                                            Document de
                                  La Banque Mondiale                           r:Б:.. .             ~
                                                                               .Ii ~... .:" ~ _ _ ::;:




                         A NиUTILISER QUи A DES FINS OFFICIELLES




                                          FilE COpy                                                      Rapport No. 918a-MOR




                                        ROYAUME DU MAROC 


                EVALUATION DU PROJET TOURISTIQUE DE LA BAlE D'AGADIR 





                                        21 Janvier 1976 





D~partement des projets touristiques
Bureau r'gional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord

                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


     Le present document flit I'objet d'une diffusion reslreinte. et ne peut ftre utilise par ses
     destinltlires que dins ltexerciee de leurs fonetlons offtcielles. Sa leneur ne peut etre
     lutrement diyulluee sins I'lutorisition de II Banque Mondiale.
                                   ROYAUME DU MAROC

              EVALUATION DU PROJET TOURISTIQUE DE LA BAlE D'AGADIR

                                    TAUX DE CONVERSION

                  Unite Monetaire: Dirham (DR)
                  1 dollar EO     = DR 3.80
                  .26 dollars EO =    DR 1.00


                             POlDS ET MESURES EQUIVALENTS

                  1   millimetre (mm)     =      0.04   pouces.
                  1   metre (m)           =      3.28   pieds
                  1   metre carre (m2 )   =     10.76   pieds carre's
                  1   kilometre (km)      =      0.62   miles
                  1   hectare (ha)        =      2.47   ares


                               ABREVIATIONS ET SIGLES
BCEOM    =   Bureau Central d'Etudes pour 1es Equipements d'Outre Mer
eIR      =   Credit Immobi1ier et HSte1ier
DURE     =   D61egation A l'Urbanisme, l'Habitat et l'Environnement
MUHTE    =   Ministere de l'Urbanisme, de l'Rabitat, du Tourisme et de
                 l'Environnement
ONE      =   Office National de l'Electricite
ONEP     =   Office National de l'Eau Potable
ONMT     =   Office National Marocain du Tourisme
PTT      =   Minist~re des Postes, Telephone et Te1egraphe
RAPC     =   Regie d'Acconnage du Port de Casablanca
SOMET    =   Societ Maroc-Etudes
SONABA   =   Socit Nationale d'Amenagement de 1a Baie d'Agadir
STB      =   Secteur Touristique et Balneaire
TP       =   Minist~re des Travaux Publics et des Communications
UAT      =   Unite d'Amnagement Touristique

                                                                         I
                                   ANNEE FISCALE

                               1er Janvier au 31 Decembre
                                                                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                         EVALUATION DU PROJET TOURlSTIOFS                     ns 1.; BAlE DI AGADIR

                                                 TAnLE DES        ~~TI=PillS


                                                                                                                      pages    ~{o


              RES1J?'!E ........................        O9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .
     i-ii


     I.       I~'ITRODUCTI01~       ................................................. .                                  1

'.
     II.      LE SECTE!';'"R   nu   TOURIS~1E   иииииииииииииииииииииииииииииииии                                        1


     III. LE         PROJET ................................................. .                                          6


              A.       Giniralitis иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                               6

              B.       Planification physique et en'lironnement иииииииииии                                              7

              C.       Description du projet иииииииииииииииииииииииииииии                                               8

             D.        Execution ................................ ,. ............ ..                                   12 

              ....
             r.'

                       Estirr~tiondes couts ииииииииииииииииииииииииииииии                                             16
             F.        Financenent et modalites du pret ииииииииииииииииии                                             17 

             G.        Passation des marches иииииииииииииииииииииииииииии                                             19 

             H.        Debourseoents       ................................................ .                          19 


     IV.     JUSTIFI CATION ................................................................ .                          20 


             A.        Construction de superstructures иииииииииииииииииии                                              20 

             B.        Le marc.he ......................................... .                                           22 

             C.        Aspects financiers ииииииииииииииииииииииииииииииии                                              25 

             D.        Justification economique ииииииииииииииииииииииииии                                              27 


     V.      POINTS D' ACCORD ET RECOi-frL<\NDATIONS иииииииииииииииииииии                                              31 





     Le prisent rapport a eta etabli sur la base des conclusions d'une mission
     dtevaluation composee de ~fM. Bauer, Benbrahim, Brizzi, et Christie, et
     Carrere et Fougere (consultants).


     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte et ne peut etre
     utilise par ses destinataires que dans 1'exercice de leurs fonctions officielles.
     Sa teneur ne peut etre autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque
     Hondiale.




           Le present document fait I'objet 1I'line diffusion restrtinte, et ne peut etre utilise par ses
           destin:uaires que dans I'exerckt de leurs fonctions o(ficielles. S. tent~ur ne peut eIre
           autrement divulguee sans j'autorisation de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)


lli"1NEXES

                I.   Appendice statistique pour Ie secteur
               II.   Description du projet et estimation des couts
              III.   Unite d'amenagement touristique (DAT)
               IV.   Infrastructure regionale
                V.   Societe nationale d'amenagement de la baie d'Agadir (SONABA)
               VI.   Justification commerciale
              VII.   Hebergement - Analyse financiere
             VIII.   Justification economique de l'investissement relatif a l'UAT
                              ROYAilllli DU llA..ROC

                   PROJET TOURISTIQUE DE LA BALE D'AGADIR


                                    RESUHE


i.         Le present rapport el1'alue un projet l7isant a la mise en place de
l'infrastructure et des installations communes necessaires a l'amenagernent
d'une nouvelle zone touristique a Agadir, sur la cote atlantique du i~roc.
Les tral7aux d'infrastructure consisteraient a arnenager des rues, a mettre en
place des reseaux d'adduction d'eau, d'assainissernent, d'electricite et de
telecommunications. Les installations communes comprendraient les centres
commerciaux et recreatifs. Ces travaux permettraient la realisation, entre
1979 et 1987, de 7.000 lits d'hotel et de 2.600 logements dont la construction
serait assuree par des investisseurs prives. Le projet comprendrait en outre
trois elements exterieurs a la station balneaire proprernent dite: la construc
tion de la rocade de Ait Belloul, l'amelioration de la route touristique
CT 7002 et Ie remplacement des pompes de dechargement du poisson dans Ie port
d'Agadir. Ces mesures rehausseraient les atouts touristiques d'Agadir et atte
nueraient certains des problemes nes de la croissance rapide de la ville apres
Ie tremblement de terre de 1960.

ii.        Le tourisme s'est delTeloppe rapidement au Haroc parce que ce pays
of ire, de ce point de lTue, des attraits tres divers. Le nombre des lT~siteurs
etrangers, qui s'elevait a 469.000 en 1968, a atteint 1.052 и.000 en 1974; cette
croissance aurait ete encore plus rapide s'il n'y avait eu penurie de terrains
viabilises, ce qui a limite la construction hoteliere a Agadir et a Harrakech,
les principales regions du !~roc a attirer les inlTestisseurs et les touristes.

iii.       Les etudes etablies par des consultants et financees par Ie PrillD qui
ont serlTi de base a l'elTaluation sont bien con~ues. Elles recommandent l'adop
tion d'un plan original pour l'amenagement de la zone du projet, combinant
7.000 !its d'hotel a 2.600 logenents. Ce plan etablit un equilibre entre la
necessite de delTelopper les activites touristiques et celIe d'attenuer la pe
nurie aigue de logement a Agadir. L'iulTestissement supplementaire necessaire
dans l'infrastructure pour la realisation des logements se justifie car il
constitue un avantage supplementaire pour Ie projet touristique, a un cout
marginal. De plus, la coexistence dans Ie meme contexte urbain de touristes
etrangers et de residents marocains permettrait d'elTiter la creation d'un ghetto
touristique, d'assurer plus d'animation dans la station balneaire, et de donner
aux'residents d'Agadir acces aux installations recreatilTes et sportilTes, en
merne temps que l'alTantage de contacts interessants avec les touristes.

iv.        Le cout du projet est estime a environ 44 millions de dollars, y
compris les imprel7Us. Le pret de 21 millions de dollars coul7rirait Ie cout
en delTises du projet. Le gouvernement fournirait Ie solde et financerait tout
depassement de couto
                                   - ii 



v.         Les marches relatifs aux grands travaux de genie civil et a l'achat
d'equipement seraient passes apres appel a la concurrence internationale,
conformement aux directives de la Banque. Toutefois, un marche de materiel
de telecommunications, dont le cout est estime a 600.000 dollars (ou 1,4 % du
cout du projet) serait passe directement pour que ce materiel soit compatible
avec l'equipement existant deja a Agadir. Lors de l'evaluation des soumissions
relatives au materiel~ les fabricants locaux de materiel et de mobilier bene
ficieraient d'une marge de 15 % du prix c.a.f. des produits d'importation cor
respondants ou des droits de douane applicaLles, le chiffre le plus faible
etant retenu.

vi.       Les travaux touristiques seraient executes par la Societe nationale
d'amenagement de la baie d'Agadir (SONABA) en cooperation etroite avec les
organismes publics specialises. Au moment de l'exploitation, SONABA louerait
ou vendrait le terrain et les installations communes et cederait aux organismes
specialises l'infrastructure productrice de revenu. Les commissions et loyers
seraient suffisants pour assurer un taux de rentabilite financiere satisfaisant.
Les travaux regionaux seraient executes par le tftnistere des travaux publics.

vii.      Depuis 1970, la capacite d'accueil d'Agadir a triple et le nombre de
nuitees a quintuple. Le taux de remplissage des chanbres d'hotel est en moyenne
de 95 %. De nombreux investisseurs ont fait savoir qu'ils s'interessaient a la
construction d'hotels et de logements dans la zone du projet. La SONABA tire
rait de ses operations un taux de rentabilite financiere actualise de 9,2 %.
Le taux de rentabilite economique est estime a 17,4 %. En regime de croisiere,
en 1989~ le projet permettra l'emploi de quelque 4.400 travailleurs dans les
hotels et autres installations touristiques. En outre, il est probable que
7.200 emplois indirects seront crees dans la construction, l'artisanat, l'agri
culture et autres services. En 1989, les recettes annuelles nettes en devises
s'eleveraient a quelque 37 millions de dollars. Pour l'Etat, l'excedent bud
getaire net resultant du projet serait de 500.000 dollars en 1981 et de 5,9 mil
lions de dollars en 1989.

viii.     Le projet justifie l'octroi au r~roc d'un pret de la Banque de 21
millions de dollars, pour une duree de 20 ans, y compris un differe d'amortis
sement de cinq ans.
                                                HAROC

                           PROJET TOURISTIOLc DE LA BALE D'AGADIR


                                         I.   INTRODUCTI ON


     1.01.     En 1971, le Gouvernement marocain a demande a la Banque de participer
     au financement d'infrastructure touristique soit a Tanger, soit a Agadir. A
     l'issue de consultations entre les autorites marocaines et la Banque, on a
     decide d'equiper en priorite la region d'Agadir, au l'absence de terrains ame
     nages pour la construction d'hotels freinait le developpement du tourisme.

     1.02      En juillet 1973, le gouvernement a demande a des consultants dont
     les services etaient finances par un don du PNUD, auquel la Banque servait
     agence d'execution, d'identifier les zones pouvant faire l'objet d'une premiere
     phase d'un programme de developpement touristique de la baie d'Agadir et d'ef
     fectuer les etudes de justification necessaires.!1 Le projet auquel ces etu
     des ont abouti a ete soumis a la Banque au printemps de 1975 et evalue en juin
     1975 par une mission cornprenant au. Bauer, Benbrahim, Brizzi et Christie, se
     condes par l~. Carrere et Fougere (consultants).

     1. 03     La Banque finance la construction hoteliere au l!aroc depuis 1970, par
     l'intermediaire de prets qu'eHe a accordes au Credit IlllLlobilier et Hotelier
     (CIH).ll Ce pret serait toutefois Ie premier que la Banque affecterait a la
     construction d'infrastructure touristique au Haroc.


                                 II.     LE SECTEUR DU   TOURIS~'fE



     2.01      Facilement accessible en voiture pour les touristes europeens, Ie
     Maroc possede des ressources touristiques exceptionnelles, notarnment de jolies
     plages sur ses cotes mediterraneennes et atlantiques, les tresors architectu
.
   raux de ses "illes ir:!periales, Fez, Rabat, Helmes et 1<!arrakesh et l' exotisme
     de ses oasis sahariennes auxquelles les cimes enneigees de l'Atlas servent de
     toile de fond. Toutefois, malgre les efforts deployes ces dernieres annees
     par Ie Gouvernement marocain, ces richesses touristiques aux multiples aspects
     sont encore en grande partie inexploitees.



     !I      Les consultants etaient une societe fran~aise, Ie Bureau central d'etudes
             pour les equipements d'outre mer (BCEOM) et son associe marocain, la
             Societe Maroc-Etudes (SOlmT).

     y       Prets 704-HOR et 848-HOR.
                                   - 2 



2.02      La capacite hoteliere du l1aroc a double de 1968 a 1974, passant de
20.500 lits a 41. 000 lits. Les deux tiers environ de ces nouveaux hotels ont
ete construits par des investisseurs prives, marocains pour la plupart et Ie
reste par l'Etat, soit directement soit par l'intermediaire d'organismes pu
blics tels que la Societe nationale des chemins de fer, la Compagnie Royal Air
Maroc et des filiales de banques d'Etat. Les investisseurs peuvent obtenir
du credit aupres du CIR, institution controlee par l'Etat dont les prets sont
remboursables en 20 ans, au maximum, y compris un differe d'amortissement de
cinq ans.

2.03      Les hotels sont concentres dans les villes imperiales et a Casablanca
(43 %), sur la cote mediterraneenne (35 %) et a Agadir (12 %) (voir Annexe I,
Tableau 1). Ces etablissements sont generalement de bonne qualite, les hotels
de luxe representant plus de 40 % du total. Quelque 30 % des hotels marocains
sont geres et exploites par des etrangers.

2.04      Les taux d'occupation varient tres largement selon l'emplacement des
hotels. Dans les grandes villes, comme a Casablanca et Rabat, ou les visiteurs
sont pour la plupart des hommes d'affaires, les taux annuels moyens d'occupa
tion des lits sont de l'ordre de 60 %. Des taux encore plus eleves sont enre
gistres a Agadir et ltarrakesh, les stations touristiques les plus meridionales
du pays. Par contre, a Tanger, les taux d'occupation des lits suivent la courbe
saisonniere habituelle d'autres stations balneaires mediterraneennes, soit en
moyenne de 30 a 35 % sur l'ensemble de l'annee.

2.05       Le Plan quinquennal 1973-77 prevoit la construction d'hotels comptant
55.000 lits pour la plupart a trois ou quatre etoiles qui attirent des touristes
a revenu moyen constituant une large tranche du marche international. Nalgre une
reforme recente du systeme de stimulants a l'investissement (par. 2.11), il est
peu probable que cet objectif soit atteint. Entre 1968 et 1972, on a construit
4.000 lits par an, mais ce chiffre est tombe a 2.500 lits par an en moyenne au
cours des trois dernieres annees. Ce ralentissement est attribuable en partie
a un manque de confiance des investisseurs a la suite des troubles politiques
de 1970-72, en partie egalement a l'accroissement des autres possibilites
d'investissement offertes par la politique de marocanisation et en partie enfin
au manque de terrains amenages pour la construction hoteliere a Agadir et a
Marrakesh, qui sont les premieres regions du lIaroc a attirer les investisseurs
et les touristes.

2.06      Le nombre de touristes etrangers se rendant au Maroc (a l'exclusion
des visiteurs en croisiere) a progresse plus vite que la capacite d'hebergement,
passant de 469.000 en 1968 a 1.226.000 en 1973, soit un rythme annuel de crois
sance de 21 %. En 1974, Ie nombre devisiteurs etrangers est tombe a 1.052.000,
soit une baisse de 14 % attribuable a la crise de l'energie et aux difficultes
economiques qu'ont connues les pays d'Europe de l'Ouest (Annexe I, Tableau 2).
La croissance a repris en 1975; au cours du premier trimestre de cette annee,
les arrivees de visiteurs etrangers ont depasse de 25 % celles du trimestre
correspondant de 1974.
                                     - 3 



2.07      En 1974, la moitie des touristes venaient de pays d'Europe de l'Ouest,
notamment de France (20 %), du Royaurne-Uni (10 %) et d'Allemagne (8%). Les
touristes americains et canadiens qui en 1968 contribuaient pour 14 % au marche
ont represente 19 % des arril/ees totales en 1974 (Annexe I, Tableau 2). Envi
ron les deux tiers des visiteurs arrivent au Maroc en voiture. Toutefois,
grace aux nouvelles politiques qui encouragent les I/ols specialement affretes,
Ie pourcentage de touristes qui arril/ent par avian est en hausse (Annexe I,
Tableau 3).

2.08       Grace a la variete de ses richesses touristiques, Ie Maroc attire
une clientele diverse: touristes interesses par les aspects culturels du pays
qui visitent les cites imperiales, touristes recherchant l'air sec et vil/ifiant
d'Agadir et de t~rrakesh et touristes attires vers les plages de la Mediterranee
et de l'Atlantique. C'est pourquoi Ie trafic touristique est mieux reparti sur
l'ensemble de l'annee que le trafic d'autres pays mediterraneens. En 1973, les
estil/ants ne representaient que 40 % du total annuel, ce chiffre etant de 50 %
en Espagne et de 54 % en Yougoslavie (Annexe I, Tableau 4).

2.09       D'apres une etude de 1972, les depenses moyennes journalieres de
l'ensemble des touristes etaient de l'ordre de 65 dirhams (17,1 dollars) et
celles des touristes sejournant dans les hotels de 88 dirhams (23,2 dollars).
Sur le total des depenses effectuees par les touristes, 36 % ont ete consacres
a l'hebergement, 12 % aux loisirs, 7 % aux transports locaux et Ie reste, soit
45 %, aux emplettes. Les recettes brutes en del/ises prol1enant de touristes
ant plus que double de 1968 a 1974, atteignant 1.025 millions de dirhams (en
I/iron 270 millions de dollars), soit 21 % des recettes en del/ises que le Maroc
tire de l'exportation de biens et serl/ices. Jusqu'au relevement des prix du
phosphate en 1973, Ie tourisme etait l'exportation principale du Haroc (Annexe I,
Tableau 5). Les recettes nettes en del/ises provenant du tourisme sont estimees
a environ 80 % des recettes brutes. Quelque 16.000 Harocains sont directement
employes dans l'industrie hoteliere,dont la moitie dans des hotels a quatre
et cinq etoiles. Le nombre d'emplois attribuables indirectement au secteur du
tourisme est estime a 60.000 pour l'artisanat et a 20.000 dans les secteurs de
l'agriculture, du batiment, des transports et autres serl1ices.

2.10        C'est la Direction du tourisme au sein du llinistere de l'urbanisme,
de l' habi tat, du tourisme et de l' enl/ironnement (lfUllTE) qui administre Ie
systeme de stimulants a l'investissement touristique et qui s'occupe de la
formation du personnel hotelier ainsi que de la promotion du tourisme et de la
construction de l'infrastructure.

2.11      Le Code des Inl/estissements promulgue en 1973 accorde aux investis
seurs hoteliers les avantages suil/ants:

     a)    une exoneration d'impot sur les benefices pendant 10 ans et d'autres
           formes d'abattements fiscaux;
                                    - 4 



     b)    des avances ne portant pas interet s'ele~ant a 15 % de l'in~estis
           sement (cout du terrain exclu) remboursables en cinq ans apres un
           differe d'amortissement de cinq ans;

     c)    un rabais sur l'interet payable sur les prets du CIR, qui reduit
           en fait a 4,5 i. Ie taux d'interet statutaire du CllI, actuellement
           de 8,5 i..

Dans Ie cadre de ce systeme de stimulants, Ie plan de financement d'un hotel
marocain caracteristique est Ie suivant: capital 30 %, pret du CIR 55 % et
a~ances de l'Etat 15 i..  En outre, Ie Code des In~estissements garantit aux
iuvestisseurs etrangers Ie rapatriement des diV'idendes, des benefices et du
produit des liquidations.

2.12       A di~erses reprises, la Banque a signale aux autorites marocaines
que la generosite des a~antages accordes risquait d' aboutir a un surin~estis
sement dans l'industrie hoteliere. Les promoteurs de projets hoteliers peuvent
beneficier de ces avantages apres evaluation technique du projet effectuee par
Ie 11UHTE et evaluation financiere menee par Ie CIR. Ce dernier calcule egale
ment Ie taux de rentabilite economique de tous les in~estissenents hoteliers;
toutefois ces calculs ne sont pas toujours dignes de foi par suite de la methode
utilisee et du manque de donnees. La mission qui a recemment e~alue Ie troi
sierne projet e~entuel relatif au CIR a mene une enquete speciale sur Ie ter
rain afin de determiner une methodologie et d'obtenir des renseignements plus
solides permettant d'ameliorer les techniques d'evaluation economique.    Le
troisieme pret serait accorde au CIR sous resenre qu'il adopte ces methodes et
que les autorites marocaines s'engagent & ameliorer la collecte et l'analyse
des statistiques touristiques. Ces mesures devraient pouvoir conduire a une
rationalisation du systeme d'avantages accordes aux investisseurs hoteliers et
reduire le risque d'octroi d'a~antages a des projets hoteliers dont la rrenta
bilite serait marginale.

2.13       La Di~ision de la formation professionnelle du HURTE est chargee
d'organiser et de super~iser la formation hoteliere. Cette formation est
satisfaisante aux ni~eaux superieur et tooyen. Les techniciens superieurs
sont formes a l'Institut de Tanger et quelque 200 cadres moyens sortent chaque
annee des cinq ecoles situees a Tanger, Rabat, Fez, ~~rrakesh et Agadir. Par
contre, l'etablissement vetuste de formation de personnel subalterne a Ben
Guerir, qui peut former 500 diplomes par an n'est pas a meme de faire face a
la demande accrue en personnel de ce type. Le Troisieme projet education de
vrait ameliorer cette situation puisqu'il prevoit la construction a El Jadida
d'une nouvelle ecole pouvant former 55 cadres moyens par an ainsi que la con
struction de quatre nouveaux centres de formation professionnelle a Beni :P".ellal,
Nador, Ouarzazate et Casablanca d'oll sortiront chaque annee un total de 520
employes subalternes.
                                        - 5 


    2.14       Ie ~nnITE a confie la publicite a l'Office national marocain du tou
    risme (ONNT) qui, a cette fin, a IIU ses credits budgetaires releves de 5,2
    millions de dirhams en 1968 a 9,9 millions de dirhams en 1974.];/ Les campa
    gnes de 1 'OmIT sont completees par la publicite faite par Royal Air }faroc et
    par certains hotels. Bien que les montants consacres a la promotion touris
    tique n'aient pas progresse au meme rythme que les recettes du tourisme (Ie
    budget publicitaire de l'ONIIT representait moins de 0,9 % des recettes touris
    tiques en 1974 au lieu de 1,2 % en 1968), on peut estimer que la promotion du
    tourisme marocain est satisfaisante, notaoment sur Ie marche europeen и
.
    2.15        Le budget du HtJHTE consacre aI' infrastructure touristiquell etait
    autrefois confie au ~nistere des travaux publics et des communications (TP).
    Cet arrangement permettait au !ruHTE d' utiliser Ie personnel technique qualifie
    des TP; toutefois, il alourdissait les procedures ad~nistratives et empechait
    Ie t-ruHTE degarder Ie contrale absolu de l' utilisation de ses ressources. En
    1967, Ie MUHTE a entrepris d'executer des travaux d'infrastructure touristique
    par l'intermediaire de societes d'amenagement controlees par l'Etat qui seraient
    creees a l'occasion de chaque projet. C'etait une bonne initiative; en effet,
    ces societes d'amenagement obeissant aux regles assez souples du droit des
    affaires sont bien adaptees a l'execution de programmes touristiques comprenant
    soullent des travaux et des actillites commerciales complexes. Toutefois, la
    premiere d'entre elles, la Societe nationa1e d'amenagement de la baie de Tanger
    n"a pas atteint les objectifs qu'elle s'etait fixes. Faute de fonds et de
    personnel, elle n'a pas mene a bien les travaux entrepris a Tanger et les in
    vestisseurs se sont detournes de cette region. Lorsque les etudes relatives a
    Agadir ont commence, Ie goullernement a cree une seconde societe ci'amenagement,
    1a Societe nationa1e d'amenagement de la baie d'Agadir (SONARA). Deja assuree
    de ressources financieres suffisantes et dotee de personnel cle, 1a SONARA a
    de bonnes chances de reussir.




    1/    L'ON~rrsupervise egalement les offices touristiques marocains a l'etranger
          et est charge de 1a construction des hotels d'Etat.

    11    Le Plan 1973-77 prevoyait un budget de 77 millions de dirhams pour l'infra
          structure touristique.
                                       - 6 



                                III.     LE PROJET


A.    Generalites

3.01       Le projet serait realise a Agadir, capitale administrati~e et eco
nomique du sud du Haroc. Situee sur la cote atlantique a trois heures de~ol
de Paris, Agadir est I' une des stations balneaires d' hi~er les plus proches
de l'Europe. De no~embre a juin Ie climat est doux et sec; les temperatures
~arient entre 19 0 et 22 0 C et il ne pleut que trois a cinq jours par mois.  Une
plage de sable d'une largeur exceptionnelle, surplombee au nord par une for
teresse en ruines se dressant sur une colline denudee, s'etend sur plusieurs
kilometres Ie long de la baie. A mains de deux heures d'Agadir en ~oiture,
se trouV'ent de pittoresques villages de montagne, des oasis presahariennes
dominees par des chateaux creneles en torchis et la vallee fertile du Souss
defendue par la ~ille fortifiee de Taroudant.

3.02      Agadir est accessible par quatre axes routiers (voir Carte 1): la
route cotiere RP 8, qui relie la ville a Casablanca, la route RP 40, recemment
achevee, qui traverse l' AtlasV'ers Marrakesh au nord-est, la RP 30 ell direc
tion du Sud, et la RP 32, qui~a vers I' est par laV'allee du Souss .1/ L' aero
port international situe au milieu de laville est dote d'une piste de 2.910 m
de long equipee pour les atterrissages de nui t et pouV'ant accueillir presque
tous les types d'avions. L'emplacement actuel de l'aeroport constituera un
obstacle a l'expansion d'Agadir et les autorites marocaines ont l'intention de
Ie reconstruire d'iCi a 1985 a 20 km a l'est d'Agadir, dans la vallee du Souss.

3.03      Lorsque la reconstruction d'Agadir a ete planifiee, apres Ie terrible
tremblement de terre de 1960, les autorites ont decide que Ie de~eloppernent
economique de la region reposerait sur l'agriculture, la peche et Ie tourisme.
Leurs plans ont ete couronnes de succes. Grace a l'execution de projets d'irri
gation et d'agro-industrie, la production agricole de la vallee du Souss a
connu un essor exceptionnel. Aujourd'hui, Agadir est devenu l'un des centres
les plus importants du mande de peche et de conserverie des sardines. Le
tourisme, qui existait a peine avant Ie tremblement de terre, est florissant;
en 1974, 4.000 lits avaient ete construits a Agadir, dont 3.500 dans Ie Secteur
touristique et balneaire (STB), quartier qui s'etend entre Ie port et l'Oued
Lahouar; au cours de cette meme annee, Agadir a accueilli 120.0QO ~isiteurs.

3.04      La zone du projet, que lIon appelle Unite d'amenagement touristique
(UAT), estV'oisine du STB. BIle s' ihend face au large sur 260 ha de collines
inexploitees de part et d'autre des limites meridionales de la municipalite



1/  La construction de la RP 40 a ete financee dans Ie cadre du premier projet
    toutier (Pret 642-MOR et Credit l76-MOR) et les travaux d'amelioration de
    la RP 30 au sud d'Agadir sont executes dans Ie cadre du deuxieme projet
    routier (Pret 955-MOR).
                                   - 7 



d'Agadir. Proche de la ville et de son infrastructure, l'UAT est bien delimi
tee par des frontieres artificielles ou naturalles: au nord, l'Ouest Lahouar
separe l'UAT du STB, dont les dunes dorees, cou~ertes d'eucalyptus, forment
un paysage spectaculaire. Au sud, une foret de plus de 1.000 ha entretenue
par Ie Hinistere des eaux et forets, est preservee dans son etat naturel; a
I' est, l' axe routier RP 32 relie l' UAT a la ville et auxvillages avoisinants.

B.   Planification physique et environnement

3.05      Les plans initialement etablis pour la reconstruction d'Agadir ne
repondent plus aux besoins d'une population en croissance rapide. En effet,
ces plans etaient con~us pour une population de 50.000 habitants, alors
qu'Agadir en compterait actuellement, 70.000 selon les estimations, et son
agglomeration (Agadir merna et plusieurs petites villes au sud-est,) plus de
180.000. Pour faire face a cet accroissement demographique, les autorites lo
cales ont entrepris de vastes etudes d' urbanisme. Ces etudes visent a propo
ser des solutions au problema de la reduction des terrains viabilises, qui a
entraine l' appari tion de bidonvilles et l' expansion anarchique des villages
autour d'Agadir et a mettre au point un programme d'ensernble coherent, dans
lequel s'inscriront les projets en cours, tels que l'agrandissement du port,
la creation d'usines de traitement du minerai, Ie deplacement de l'aeroport
et l'amenagement touristique de l'UAT. Une partie des fonds du projet serait
consacree a la preparation de ces etudes dont la realisation revet un caractere
d'urgence (par. 3.29).

3.06      Les activites industrielles et portuaires degradent l'environnement.
La methode de dechargement du poisson actuellement utilisee pollue Ie port et
les dechets de poisson sont emportesvers les plages voisines par les marees
et les courants. wne nouvelle methode de dechargement (par. 3.26) serait mise
en oeuvre dans Ie cadre du projet et permettrait de resoudre ce probleme. Par
ailleurs, les usines de farine de poisson degagent des odeurs nauseabondes que
Ie vent emporte de temps a autre vers les hotels. Les autorites marocaines se
sont engagees a trouver des moyens de reduire la pollution de l'air et d'appli
quer des reglements appropries.

3.07      Le projet d'agrandissement du port creerait de nouveaux courants qui
risquent, a la longue, de provoquer une erosion des plages d' Agadir. Ce pro
blema est actuellement etudie par Ie Hinistere des travaux publics (TP) sur
une maquette de la baie et du port. Les autorites marocaines s'engageront,
dans une lattre annexa a l'accord de pret, a informer la Banque, lorsque les
travaux d'agrandissement du port seront entrepris, des mesures qui seront pri
ses pour proteger la plage et des dispositions qui permettront d'appliquer ces
mesures dans Ie cadre des travaux portuaires.

3.08      Les immeubles recemment construits dans Ie STB sont de plus en plus
hauts, ce qui nuit a l'equilibrevisuel du front de mer. Pour remedier a
cette situation, la mission de pre-evaluation a propose qu'un architecte
planificateur engage par Ie Departement des projets touristiques de la Banque
                                   - 8 

revise le plan d' amenagement du STB. Ce consultant a maintenant acheve ses
travaux, dont les conclusions ont ete acceptees par'les autorites locales et
par la Banque. L'entree en vigueur du pret sera soumise a la promulgation du
plan revise d'amenagement du STB.

3. 09     La capacite d' hebergement prevue pour l' UAT est de 7.000 lits pour
touristes. Le plan du quartier se presente de telle fa~on que, moyennant des
frais supplementaires tres modestes, les travaux d'infrastructure pourraient
desservir 2.600 logements qui seront egalement construits dans l'UAT. Sur les
7.000 lits, 5.300 seraient repartis entre des hotels dont la plupart a trois
etoiles et 1.700 dans des appartements, ce qui permettrait a Agadir d'attirer
des touristes etrangers appartenant a des categories diverses.

3.10      D'apres les plans envisages pour l'UAT, l'amenagement de ce quartier
suivrait un modele completement different de celui du STB qui, jusqu'a present
s'est developpe en bande le long de la plage et ou les hotels sont separes des
autres types d'activites. Au contraire, dans l'UAT, hotels et logements se
raient melanges et partageraient des centres commerciaux et de lois irs. Les
hotels seraient plus petits que ceux du STB et seraient groupes autour d'espaces
verts et d'installations sportives en plein air.

3.11       L'UAT et le SBT seraient relies par deux routes qui traverseraient
l' Oued Lahouar et par un parc urbain aInenage sur la rive sud de l' Oued. Grace
a des installations sportives et recreatives, ce parc attirerait les touristes.
Vu sa situation, l'UAT pourrait se developper en tant que quartier 1ndependant
et autonome, tout en offrant a la zone metropolitaine d'Agadir une infrastruc
ture et des equipements supplementaires. La SONABA et le HUHTE examinent
ensemble les details du schema d'amenagement de l'UAT. L'entree en vigueur du
pret sera soumise a la promulgation d'un plan d'amenagement pour l'UAT, dont
les dispositions devront etre jugees satisfaisantes par la Banque. Le Gouver
nement marocain a accepte de consulter la Banque sur toute modification ulte
rieure du plan d'amenagement.

3.12       Actuellement, 92 % des terres situees dans l'UAT appartiennent au
secteur publiC, national ou local et 8 % a des particuliers. Seule une petite
partie d' un des terrains prives sera batie. Le reste sera utilise comme espace    tI

vert et zone tampon. Les autorites marocaines preparent actuellement la legis
lationvisant a declarer l'UAT zone d'interet publiC, ce qui permettra de mo
difier les utilisations des sols, d'exproprier les terres appartenant au secteur
prive et de transferer les terrains a la sar-lABA. L' entree en vigueur du pret
sera soumise a la condition que la SONABA ait obtenu des proprietaires actuels
l'autorisation de faire demarrer le projet sans attendre l'achevement de toutes
les formalites de transfert de propriete.

C.   Description du projet

3.13      Le projet comprendrait la construction d'infrastructure et d'instal
lations communes pour l'UAT, la construction d'infrastructure regionale et la
realisation d'etudes.
                                    - 9 



     a)   Infrastructure de l'UAT

3.14      11 s'agirait de construire et d'ec1airer des rues et de raccorder
l'UAT aux reseaux d'e1ectricite, d'egouts, d'eau et de telecommunications,
c'est-a-dire de prolonger les reseaux desservant Agadir.

3.15      On construirait des rues principales et secondaires, ainsi qu'une
voie de raccordement a la RP 32 et deux ponts sur l'Oued Lahouar reliant l'UAT
au STS (par. 3.11). Le projet preifoit ega1ement la construction de voies pie
tonnieres, l'ec1airage des rues, l'amenagement de parcs de stationnement, d'une
esplanade pour 1es autobus et les taxis et d'une aire de stationnement paysa
gee pres des ponts.

3.16      Le reseau d'egouts de l'UAT serait raccorde par une cana1isation mon
tante venant d'un point bas situe pres de l'embouchure de l'Oued Lahouar au
reseau d'Agadir, qui est administre par la Hunicipalite. La solution recomman
dee par les consultants est celIe dtun systeme combine (c'est-a-dire un seul
collecteur pour 1es eaux usees et 1es eaux de pluie). Les consultants charges
du projet d'execution etudieront egalement un systeme separatif. Les fonds
fournis dans Ie cadre de cet element du projet permettraient de financer l'une
ou l'autre de ces solutions.

3.17       L'UAT serait approvisionnee en eau par Ie reseau desservant actuel
lement l'agglomeration d'Agadir, administre par l'Office national de l'eau
potable (ONEP). Les ressources en eau, qui ont recemment ete accrues par des
forages souterrainsdans 1a vallee du Souss et par l'ame1ioration des instal
lations de l'ONEP, pourront satisfaire les besoins croissants de la region
jusqu'en 1982 et de nouvelles prospections dans la vallee du Souss permettent
d'esperer que l'OHEP disposera de ressources suffisantes jusqu'en 1990. A
plus long terme, Ie barrage que l'on envisage de construire sur l'Oued Issen,
a l'est d'Agadir, constituerait une source d'approvisionnement supplementaire.
Le reseau de distribution de l'UAT serait relie a une conduite de 400 rom que
l'ONEP a recemment installee jusqu'aux limites de l'UAT et qui est assez
grosse pour approvisionner ce quartier.

3.18      Agadir est re1iee au reseau national d'electricite, qui est gere par
l'Office national de l'electricite (ONE). Le projet comprendrait l'installa
tion d'une ligne en fils nus aeriens de 2 km reliee au transformateur principal
de l'ONE, ainsi qu'une sous-station et des lignes de distribution souterraines.

3.19       Au I'faroc, c'est Ie Ministere des postes, tEHephone et telegraphe (PTT)
qui assure 1es services de telephone et de telex. Des travaux sont en cours en
vue de doubler la capacite du central d'Agadir, qui comprend 2.000 lignes, afin
de combler Ie retard pris sur la demande et de faire face aux besoins prevus
(a l'exclusion de ceux de l'UAT). Le projet prevoit l'installation de 1.000
lignes telephoniques supplementaires, a l'intention de l'UAT ainsi que les rac
cordements souterrains aux reseaux de telephone et de telex correspondants.
Le central telex n'est pas encore sature et ne sera donc pas agrandi dans Ie
cadre du projet.
                                   - 10 



 3.20          L'element d'infrastructure comprendrait egalement l'amenagement
paysage des espaces non batis situes pres des groupes d'hotels et des instal
lations communes. L'acces a la RP 32, la rive sud de l'Oued Lahouar et l'aire
de stationnement le long de la plage seraient amenages en parcs urbains.

     b)   Installations communes de l'UAT

3.21       Le projet prevoit le financement d'un certain nombre d'installations
collectives: magasins, equipements de loisirs et de sport, qui attireraient
vers l' UAT aussi bien les investisseurs que les visiteurs. Un centre commer
cial situe pres de l'entree de l'UAT, ~ la sortie de la RP 32, et un autre
construit a proximite des groupes d'hotels, accueilleraient des boutiques, des
bureaux, un centre artisanal et des installations de loisir. Les equipements
sportifs seraient regroupes en quatre zones paysagees pres des hotels, dans
une zone de loisirs polyvalente et au centre balneaire. Le projet prevoit
egalement la construction de depots pour le materiel municipal d'entretien et
de ramassage des ordures.

3.22      L'Annexe III donne des details sur les investissements qui seront
consacres a l'infrastructure et aux installations communes dans l'UAT.

Infrastructure regionale

3.23      Cet element du projet comprendrait la construction de la voie d'evi
tement d'Ait Melloul, l'amelioration de la route secondaire CT 7002 et le re~
placement des pompes utilisees pour le dechargement du poisson dans le port
d'Agadir; ces travaux amelioreraient le potentiel touristique de la region et
favoriseraient le developpement urbain de l'agglomeration d'Agad1r.

     a)   Voie d'evitement d'Ait Melloul

3.24      Situee a 13 km au sud-est d'Agadir, a la peripherie de l'agglomera
tion d'Agadir, la ville d'Ait }~lloul (8.500 habitants) est un important carre
four: le trafic de poids lourds en provenance du sud-est y converge avant de      II
s'acheminer sur la RP 2 a travers les quartiers batis vers le port d'Agadir
(Carte 1). La voie d'evitement, longue de 8,4 ke, qui comprendrait un nouveau
pont sur le Souss, constituerait le dernier tron~on de la route peripherique
qui ceinture d'Agadir.

    b)    Amelioration de la route secondaire CT 7002

3.25      Cette route, qui s'etend sur 56 km, relie plusieurs villages de la
pittoresque vallee de 1 'Imouzzer (qui compte environ 20.000 habitants). L' un
des plus beaux sites de la region, cette vallee est deja visitee par plusieurs
mlliers de touristes chaque annee et les agences de voyages y organisent re
gulierement des excursions en autobus. Bien que bitumee sur toute sa longueur,
cette route est rendue dangereuse par les chutes de pierres, les virages en
epingle a cheveux et l'absence de parapets. Le projet affecterait une somme
forfaitaire a certains amenagements visant a ameliorer la securite routiere
                                        - 11 



     (mur de talus, elargissement des virages dangereux) et a la construction de
     petites installations touristiques (parcs de stationnernent, aires d'observa
     tion) et prevoit egalement des fonds pour des etudes relatives a la route qui
     relierait la vallee de l'Imouzzer a la route RP 40 qui va d'Agadir a r~rrakesh.

          c)   Remplacement des pompes a poisson

     3.26      Comme nous l'avons deja signale (par. 3.06), Ie port est pollue par
     des effluents provenant des pompes tres rudimentaires qui sont utilisees pour
     Ie dechargement du poisson destine aux usines de farine de poisson d'Agadir
     et d'Anza. Ces pompes degorgent des dechets (sang, tetes, ecailles de pois
     son etc.) qui sortent du port avec la maree et contaminent les plages voisines.
     Le projet prevoit Ie remplacernent des pompes actuelles par un systeme de de
     chargement pneumatique qui tout en augmentant la capacite de dechargeIl'J.'!nt,
     reduirait la pollution et dans une certaine mesure, les odeurs de poisson
     (par. 3.06).

     3.27      L'Annexe IV donne plus de details sur l'element du projet relatif
     a l'infrastructure regionale.

     Administration du projet, assistance technique et etudes

     3.28       Le projet prevoit egalement des fonds pour l'administration dupro
     jet, des prestations de services professionnels, une assistance technique et
     la realisation de trois etudes. Les fonds affectes a l'administration du pro
     jet sont relativement importants du fait que Ie Bureau du projet serait charge
     d'etablir des plans detailles d'utilisation des sols et de superviser la con
     struction des rues, des egouts et des equipements collectifs et l'installation
     de l'eclairage public.

     3.29       Les fonds d'assistance technique seraient affectes a deux fins;
     tout d'abord, ils serviraient a aider la DiHegation a l'urbanisme, l'habitat
     et l'environnement (DUHE) d'Agadir a rnener a bien ses etudes de planification
     (par. 3.05). Le gouvernement s'engagera, dans une lettre annexe a l'Accord
.
   de pret a soumettre a la Banque d'ici a juin 1976, une description et un plan
     de travail relatifs a ces etudes et ales achever au plus tard en janvier 1978.

     3.30      La premiere etude comprise dans Ie projet rechercherait des moyens
     de proteger l'architecture et l'environnement dans la region d'Agadir, notam
     ment dans la vallee de l'Imouzzer (par. 3.25), tout en arneliorant les conditions
     de logement de ses habitants. Elle etablirait des directives et des reglements
     en matiere de protection de l'environnement qui seraient applicables a d'autres
     regions rurales du }~roc, ou les peuplements traditionnels sont menaces par la
     construction de routes et l'utilisation inopportune de materiaux modernes. Les
     fonds du projet couvriraient Ie cout des services d'experts etrangers pour en
     viron quatre hommes-annee. Le Gouvernement marocain s' engagera dans une lettre
     annexe, a soumettre Ie plan de l'etude a la Banque au plus tard en juillet 1976.
                                     - 12 



3.31      La deuxieme etude comprise dans Ie projet serait une etude technique,
financiere, economique et organisationnelle du reseau d'egouts de l'agglomera
tion d' Agadir. Le Gouvernement marocain s' engagera, dans une lett re annexe,
a soumettre a la Banque la description de cette etude, d'ici au mois de juil
let 1976 et de veiller dans toute la mesure du possible a ce que l'evacuation
des eaux usees ne pollue pas la mer. La troisieme etude porterait sur la pre
paration d'un projet touristique ulterieur au lfaroc.

D.     Execution                                                                      ..
       a)   Execution des travaux interessant l'UAT

3.32      C'est la SONABA qui serait principalement responsable de l'execution
des travaux relatifs a l'UAT. C'est elle qui serait proprietaire des terrains,
effectuerait les etudes de planification detaillees, superviserait Ie projet
d'execution et coordonnerait tous les travaux relatifs a l'UAT. C'est egale
ment la SONABA qui lancerait les appels d' offres, evaluerait les soumissions,
signerait les marches et surveillerait tous les travaux. La SONABA conclurait
un contrat avec l'ONEP, l'ONE et les PTT pour la conception et la construction
des reseaux d'eau, d'electricite et de telecommunications respectivement. En
ce qui concerne les egouts, la SONABA travaillerait en collaboration etroite
avec la Uunicipali te d I Agadir qui gere act uellement Ie reseau d' egouts et avec
la province d'Agadir qui est chargee de l'etude sur les egouts de l'agglomera
tion d'Agadir.

3.33       Jusqu'a l'achevement de l'etude du PNUD (par. 1.02), la SONABA ne
disposait que d'un personnel reduit au minimum. Depuis lors, elle a cree un
Bureau du Projet et engage un directeur technique et un urbaniste-conseil. Au
cas oil ces deux postes deviendraient vacants, la SONABA a accepte de consulter
1a Banque avant d'engager de nouveaux cadres pour ces deux postes. La SONABA
informera la Banque avant de remplacer Ie Directeur general. En outre, elle
a accepte de revoir Ie chemin critique relatif aI' execution de tous les tra
vaux tous les six mois, en consultation avec la Banque.
                                                                                      .

3.34      La coordination entre la SONABA et les autres services de l'Etat
sera assuree par:

     i)   Ie Conseil d'administration de la SONABA, qui comprend des repre
sentants de tous les ministeres interesses par Ie projet;

      ii)  une commission interministerielle specialement formee pour l'amena
           gement touristique de la Baie d'Agadir et qui comprend des represen
           tants de divers ministeres et organismes et est presidee par Ie
           Ministre du tourisme.

     iii)  un Comite technique local consultatif preside par Ie Gouverneur
           d'Agadir et regroupant la direction de la SONABA et des represen
           tants locaux de divers organismes; et
                                        - 13 



    iv)   les accords que la SONABA devra conclure avec 1 I ONEP, l' ONиE et les
          PTT et qui definiront les responsabilites financieres et techniques
          incombant a ces divers organismes en ce qui concerne la construction
          des reseaux d'adduction d'eau, d'electricite et de telecommunications.
          L'entree en vigueur du pret sera subordonnee a la signature d'accords
          entre la SONABA et ces divers organismes qui devront etre juges
          satisfaisants par la Banque.

     b)   Activites relatives   a   1 ' UAT

3.35      La SONABA restera proprietaire des terrains et des installations
communes non vendus. Sur Ie plan des operations, elle sera chargee:

     i)   de definir et d I appliquer les procedures de vente ou de location des
          terrains sur lesquels les hotels et logements seront construits
          ainsi que les procedures de vente ou de location de ses propres ins
          tallations collectives;

    ii)   d'attirer des investisseurs;

   iii)   de cooperer avec les investisseurs, leurs architectes et la munici
          palite afin de faire respecter Ie plan d'amenagement de l'UAT. Au
          cours de l' evaluation du projet, la Hunicipalite a donne par ecrit
          a la SONAHA l'assurance qu'elle n'accorderait pas de permis de
          construire pour l'UAT sans avoir obtenu l'approbation des services
          techniques de la SONAHA;

    iv)   d' assurer l' exploitation des equipements collectifs jusqu' a ce
          qu'ils soient loues ou vendus; et

     v)   d'etablir, de concert avec.les hoteliers eventuels, un comite charge
          de l'animation de l'UAT. La SONAHA a accepte de preparer et de
          discuter avec la Banque, dans les quatre ans suivant la signature
          du pret, un programme d'animation de l'UAT et un calendrier de mise
          en application de ce programme.

L'organigramme de la SONAHA sera modi fie dans la mesure necessaire pour assurer
une transition souple entre la phase d'execution du projet et la phase d'exploi
tation. La SONABA s'est engagee a consulter la Banque avant de modifier son
organisation, engagement qui est enregistre dans Ie proces verbal des negocia
tions. L'organisation de la SONABA est examinee en detail dans l'Annexe V.

3.36      Une fois mis en place, les reseaux d'electricite, d'eau et de tele
communications seraient transferes respectivement a l'ONE, a l'ONEP et aux
PTT qui sont bien equipes pour exploiter et entretenir de te1les installations.
Actuel1ement une petite partie de l'UAT est situee en dehors de la Hunicipalite
d'Agadir. Le Gouvernement marocain a decide d'etendre 1a competence de la
Municipalite d'Agadir a l'ensemble de l'UAT avant Ie 1er janvier 1980, date a
1aque1le 1es travaux d' infrastructure devraient etre acheves. E1le sera ainsi
                                   - 14 



en mesure de detenir, d'exploiter et d'entretenir les rues, les aires de sta
tionnement, l'esplanade des autobus, Ie reseau d'egouts et les parcs publics
situes dans 1 'UAT. Elle y sera egalement responsable de l' evacuation des de
chets solides, du nettoiement des rues et des services de pompiers. Les ser
vices municipaux disposent d'un personnel suffisant et devraient pouvoir s'ac
quitter de ces fonctions de maniere satisfaisante.

Les elements regionaux

3.37.     Le }linistere des travaux publics sera charge de la construction de
lavoie d'evitement d'Ait Melloul, de l'amelioration du CT 7002 et de la rea
lisation des etudes relatives a la route qui relierait Imouzzer a la RP 40.
II superviserait egalement le projet d'execution, lancerait les appels d'offres,
evaluerait les soumissions, signerait des contrats et surveillerait l'execution
des travaux. Le TP etaient deja. charges des deux projets routiers precedemment
finances par la Banque (Pret 642-HOR et Pret 955-MOR). La Regie d' Acconnage
du Port de Casablanca (P~C) qui, au sein des TP, s'occupe du chargement et du
dechargement des navires dans les ports marocains, y compris Agadir, surveil
lera l'installation des nouvelles pompes a poisson et sera egalement chargee
de leur fonctionnement.

3.38      Le tableau ci-dessous dresse la Uste des divers organismes qui
financeront, construiront, entretiendront ou exploiteront les elements du
projet et en seront proprietaires:
                                                    - 15 



                                              Tableau No 1


                                                                                    Organisme proprie
                                                            Organisme responsable   taire, responsable
                                                            de la construction ou   de l'entretien et
Element du projet                          Financement      de l'execution          de l'exploitation

1.    UAT
      Terrain                                 SONABA
      Rues, stationnement,
      eclairage public,
      egouts, parcs
      publics                                 SONABA               SONABA           Municipalite d' Agadil

      Adduction d'eau                         SONABA            SONABA/ONEP               ONEP

      Elec trici te                           SONABA            SONABA/ONE                ONE

      Telecommunications                     SONABA             SONABA/PTT                PTT

      Installations communes UAT,     ,

      parcs prives                            SONABA               SONABA               SONABN:i 


2.    Elements regionaux

      Voie d'evitement d'Ait Melloul           TP                   TP                    TP

      Amelioration CT 7002                     TP                   TP                    TP

      Pompes a poisson                         TP                 RAPC                   RAPC

3.  Assistance technique et etudes
      Etude d'urbanisme Agadir               HURTE                DUHE

      Preservation des sites ruraux          NURTE                 DUHE

      Egouts de l'agglomeration 

      d'Agadir                              Autorites            Autorites 

                                            locales              locales 


      Deuxieme projet touristique            MUHTE                MURTE



1/    Jusqu'a la vente   a des   investisseurs prives.
                                                      - 16 


        E.   Estimation des couts

        3.39     L'estimation detai11ee des couts et de l'e1ement en devises du projet
        est donnee en Annexe II et resumee dans Ie tableau ci-dessous:

                                                  Tableau No 2
                         Couts du projet,    venti!~sp4r eat!g~rte   de   d~penses
                                                                                                               '"
                                                Hilliers de dirhams                }tl11iers de dollars
                                            M'oHaie                           Mo1fiaie1 e
- 
Code         Element                        na ona1e     Devises    Total     na ona       Devises Total
O.           Acguisition des terrains
             dans l'UAT                       8.200           ~      8.200       2.158                2.158
1.           Infrastructure UAT              25.673      25.672    51.345        6.756       6.755   13.512
       a.    Travaux de genie civil          19.353      16.776    36.129        5.093       4.415    9.508
       b.    Equipement                       3.252       7.955    11.207          856       2.093    2.949
       c.    Services professionne1s          3.068         941     4.009          807         247    1.055
2.           Installations communes           8.874      10.382    19.256        2.335       2.732    5.066
       a.    Travaux de genie civil           6~168       6.137    12.305        1.623       1.615    3.238
       b.    Equipement                       2.056       3.978     6.034          541       1.047    1.587
       c.    Services professionne1s            650         267       917          171          70      241
3.           Infrastructure regiona1e         8.247       7.865    16.112       2.170        2.069    4.239

       a.    Travaux de genie civil          7.204        6.596    13.800       1.896       1.736     3.632'
       b.    Equipement                         27          478       505           7         125       132
       c.    Services professionne1s         1.016          791     1.807         267         208       475
4.           Administration du projet        2.238        2.152      4.390           589      566    1.155
5.           Assistance technigue et
             etudes                           2.238       2.152      4.390           589       566    1.155
             COUT DE BASE                    57.724      47.948   105.672      15.190       12.616   27.806

             Imprevus                        29.757      31.836    61.593        7.830       8.378   16.208

             Depassement des quantites        3.867       4.354     8.221       1.017       1.146     2.163
             Hausse des prix                 25.890      27.482    53.372       6.813       7.232    14.045
             COUT TOTAL"DU PROJET            87.481      79.784   167.265       23.020      20.994   44.014
             (en-ch1frres arroftd1s)(87.000)    (80.000) (167.000) (23.000) (21.000) (44.000
Note:  Les chiffres ayant ete arrondis. 1es montants en dirhams et en dollars ne correspondent
       pas exactement.
                                   - 17 



3.40      Le cout de base figurant dans Ie Tableau No 2 est tire des estimations
etablies par BCEOM-SOMET (ajustees pour tenir compte de la haaase des prix
depuis decembre 1974) et revisees par la mission d'evaluation. Les prix uni
taires ont ete compares a ceux des soumissions les plus recentes. On a ajoute
une provision moyenne de 10 % pour depassement des quantites sur les travaux
de genie civil et l'equipement, pourcentage raisonnable puisque la plupart des
estimations de cout se fondent sur des etudes techniques deja bien avancees.
Compte tenu de l'evolution recente des prix au Maroc et de l'effet probable
de l'inflation mondiale sur Ie prix international des materiaux, de la main
d'oeuvre et du materiel, une provision annuelle pour hausse des prix de 10,5 %
a 13,5 % a ete ajoutee au prix des travaux de genie civil et une provision
de 10 a 12 % a celui du materiel, soit 50,3 % sur l'ensemble des couts de base.
La provision globale pour imprevus s'eleve a 58,3 % des couts de base et porte
Ie cout total du projet, a l'exclusion des interets intercalaires, a 44 mil
lions de dollars.

3.41      La plupart des materiaux de construction necessaires au projet sont
produits sur place alors que la plus grande partie du materiel devra etre
importee. On estime l'element en devises du projet a 48 % du cout total, soit
21 millions de dollars. L'element en monnaie nationale, de 23 millions de
dollars, comprend des impots equivalant a environ 22 % du cout total du projet.

Financement et modalites du pret

3.42       Le pret envisage, d'un montant de 21 millions de dollars, cou
vrirait l'element estimatif en devises du projet. II comprendrait un finan
cement retroactif de 120.000 dollars au titre des services rendus par les ca
dres etrangers du Bureau du projet apres Ie ler aout 1975 et des etudes techni
ques et de planification detaillees qui seront entreprises avant la signature
du prete

3.43.     Le pret serait accorde au Gouvernement marocain qui retrocederait
aux memes conditions a la SONABA 1a partie des fonds necessaires pour l'in
frastructure pour l'UAT, les installations communes et l'administration du
projet. Le solde du financement serait fourni par:

          i)  une augmentation du capital social de la SONABA, qui   se~ait
              porte a 20 millions de dirhams;

         ii)  un pret de l'Etat de 34,6 millions de dirhams assorti des
              memes conditions que Ie pret de la Banque; et

        iii)  une avance du Tresor de 30 millions de dirhams portant interet
              a 6 %. Le paiement des interets sur cette avance aurait rang
              inferieur par rapport au paiement de l'interet et du principal
              sur la dette privilegiee de la SONABA (pret de l'Etat et pret
              de la Banque). Le remboursement du principal de cette avance
              ne commencerait qu'apres remboursement de la totalite de 1a
              dette privilegiee.
                                             - 18 



         L'engagement pris par 1e gouvernement de verser sa participation au capital
         et de debourser l'avance du Tresor avant 1e mois de mars 1978 sera enonce
         dans une 1ettre annexe a l'Accord de pret. L'entree en vigueur du pret sera
         subordonnee a 1a signature d'un accord de pret subsidiaire entre 1e gouverne
         ment et 1a SONABA, a l'augmentation du capital autorise de 1aSONABA qui sera
         porte a 20 millions de dirhams et a 1a souscription de 4,9, millions de dirhams.

          3.44      Le plan de financement du projet est 1e suivant:

                                           Tableau No 3


                                           Pret de                Produit
                               Capital     l'Etat     Avance      des prets     Fonds
                               social de   a 1a         du        de 1a           de
                               1a SONABA   SONABA     Tresor      BIRD          l'Etat      Total

                                                     (en millions de dollars)


Investissement dans l'UAT         5,3        9,1           7,9         17,0                  39,3

Elements regionaux et etudes                                            4,0      4,6          8,6


Total (y compris interet
       interca1aire)al            5,3        9,1           7,9         21,0      4,6         47,9


                                                     (en millions de dirhams)


Investissement dans l'UAT        20,0       34,6          30,0         64,6                 149,2

Elements regionaux et etudes                                           15,2     17,5         32,7


Total (y compris interet
       interca1aire)al           20,0       34,6       30,0            79,8     17,5        181,9



~I    Non compris dans 1e Tableau No 2 ci-dessus.
                                      - 19 -



Passation des marches

3.45      Les marches de travaux de genie civil seraient passes par appels
d'offre internationaux conformement aux directives de la Banque. Afin de
permettre aux petites entreprises locales de presenter des offres pour des
travaux qu'elles seraient en mesure d'executer et en meme temps d'attirer les
soumissionnaires etrangers, ces marches pourraient soit faire l'objet d'offres
individuelles soit etre regroupes en lots, au gre du soumissionnaire. Le ma
teriel serait egalement achete sur appel a la concurrence internationale con
formement aux directives de la Banque, a l'exception des achats ne depassant
pas 70.000 dollars chaque ou 500.000 dollars au total, qui feront l'objet dtun
appel d'offres national selon les procedures normalement appliquees au Maroc
qui sont jugees acceptables par la Banque. Lors de l'evaluation des offres
relatives au materiel, les fabricants marocains beneficieraient d'une prefe
rence de 15 i. ou du montant des droits de douane en vigueur, le chiffre le
plus faible etant retenu. Le materiel de telecommunications achete dans le
cadre du projet devra etre compatible avec celui qui est actuellement utilise
a Agadir. 11 est donc envisage que les PTT negocient cet achat avec les fabri
cants du materiel en question. Les prix ainsi negocies devront etre soumis
a l'approbation de la Banque. Les depenses a ce titre s'eleveraient a 600.0(0
dollars, soit 1,4 % du coat du projet.

H.      Deboursements

3.46         Le pret envisage, de 21 millions de dollars, couvrirait:

        i)  47 % des depenses totales effectuees pour des travaux de genie
            civil;

       ii)  100 i. du coat en devises des marchandises importees ou du coat
            depart usine des biens fabriques au }~roc et achetes par appels
            d'offres internationaux et 60 i. du coat des autres biens achetes au
            Maroc;

      iii)  34 i. du coat total des services professionnels, de ltadministration
            du projet et de l'assistance technique.
                                         - 20 



                                IV.     JUSTIFICATION

A.     Construction de superstructures

4.01       Comme nous l'avons indique au paragraphe 3.09, le projet fourni
rait des terrains viabilises pour la construction d 'hotels et de logements,и
permettant une utilisation polyvalente de l'UAT (derniere zone non amena
gee a proximite d'Agadir). Cette approche "mixte" a ete dictee par le fait
que le projet est situe au milieu de l'agglomeration d'Agadir qui est en pleine
expansion et que la construction de l'infrastructure necessaire aux logements
n'exigerait que des investissements supplementaires modestes. Elle permettrait
a la fois de developper les activites touristiques, qui constituent l'une des
principales sources de revenus de cette region, et d'attenuer le probleme le
plus grave auquel se heurte la ville d'Agadir, a savoir le manque de logements.
 Cette optique repose egalement sur l'idee que les activites touristiques et
urbaines, loin de s'opposer, peuvent etre complementaires. La coexistence
d'hotels et de logements dans l'UAT permettra d'eviter la creation d'un ghetto
touristique, donnera de l'animation au quartier et offrira aux residents
d'Agadir l'acces a des installations de loisir et de sport tout en leur four
nissant une occasion de contacts socialement interessants avec les touristes.

4.02      Le programme de construction d'hotels dans l'UAT et dans 1e reste
de 1a ville d'Agadir (principa1ement 1e STB) serait 1e suivant:

                                      Tableau No 4

                   Capacite hote1iere de l'UAT et d'Agadir
                               (nombre de 1its)

                                                 STB et autres quartiers
                          UAT                          de 1a ville         Total Agadir

1975                                                     4.000              4.000
1980                      1.000                          7.500              8.500
1985                      6.000                          9.500             15.500
1988                      7.000                         11.000             18.000

Construits par des promoteurs marocains, 1es hotels de l'UAT seraient de tail1e
modeste pour la p1upart; il s'agirait d'etab1issements de categorie trois
etoiles s'adressant au tourisme de masse. En un sens, i1s seraient comp1emen
taires des hotels deja construits dans le STB, qui sont de vastes etab1isse
ments de luxe a etages multiples.

4.03      Agadir ne manque pas d'investisseurs. Le Service des investisse
ments du MUHTE a dans ses dossiers des demandes d'investisseurs marocains et
etrangers portant sur 1a construction de 26.000 lits. Ces projets en sont a
divers stades de preparation. Depuis que 1e projet relatif a l'UAT est connu
de la communaute financiere, 1a SONABA a re~u de nombreuses demandes de ter
rains pour 1a construction d'hote1s dans ce quartier.
                                   - 21 


4.04      Jusqu'a tout recemment, les terrains situes dans Ie STB etaient
vendus a des prix subventionnes. Le Gouvernement marocain a donne l'instruction
au Gouverneur d'Agadir, qui est charge d'administrer les terrains du STB, de
veiller a ce que Ie prix des terrains du STB soit determine par les forces du
marche, comme dans l'UAT.

4.05      Les conditions de vente ou de location a bail des terrains de
l'UAT seraient regies par un cahier des charges, qui refleterait les prin
cipales dispositions du plan d'amenagement de l'UAT. Ce cabier des charges
comprenant des dispositions jugees acceptables par la Banque devra etre adopte
par Ie Conseil d'Administration de la SONABA avant l'entree en vigueur du
prete L'objectif principal etant d'assurer la protection du quartier on peut
penser que les investisseurs en accepteront facilement les dispositions.

4.06      Les promoteurs hoteliers devraient pouvoir compter sur un personnel
hotelier qualifie en nombre suffisant. Actuellement l'ecole hoteliere d'Agadir
ne forme que du personnel de niveau intermediaire et elle devrait sortir un
nombre suffisant de diplomes pour repondre au.~ besoins des nouveaux hotels.
Par contre Ie systeme actuel de formation sur Ie tas du personnel subalterne
n'a pas donne satisfaction et les touristes se plaignent tres souvent de la
mediocrite du service. Lorsque la capacite hoteliere augmentera, Ie probleme
s'aggravera puisqu'on aura besoin chaque annee de 200 employes qualifies de
niveau inferieur. Les nouvelles ecoles repondront en partie aces besoins
(par. 2.13). En plus, les autorites marocaines ont decide d'utiliser plus
efficacement l'ecole hoteliere d'Agadir qui assurera chaque annee la formation
de 100 em~loyes de niveau inferieur.

4.07       Une campagne de promotion serait lancee afin de faire connaitre les
possibilites d'investissement dans l'UAT aux investisseurs nationaux et inter
nationaux. II s'agirait notamment d'organiser des programmes visant a aider
les investisseurs a negocier avec les autorites locales et nationales C1unici
palite, MUHTE, CIH), et a promouvoir des activites collectives (reservations,
approvisionnement en vivres) pour les proprietaires des petits hotels. La
Banque demandera a la SONABA de preparer et de lui soumettre, dans les deux ans
suivant la signature de l'accord de pret, un calendrier de toutes les demarches
a faire pour mettre sur pied la campagne de promotion envisagee.

4.08       ~~lgre les attraits que presente l'UAT et la publicite que fera 1a
SONABA, i1 est possible que les hoteliers du secteur prive ne veuillent pas
investir dans ce quartier. Pour garantir l'achevement du projet une fois
l'infrastructure construite, Ie Gouvernement marocain s'engagera, en cas de
defaillance du secteur prive, a batir un nombre suffisant d'hotels pour assurer
un taux de rentabilite economique acceptable sur les depenses consacrees a
1'infrastructure. On a calcule que la construction d'hotels comptant 4.200
lits (soit 60 % du total prevu) permettrait d'obtenir un taux de rentabilite
economique de 13 7., juge acceptable pour Ie Maroc. Le gouvernement s'est
engage a veiller a ce que ce nombre minimum de 1its soit disponible d'ici a
                                   - 22 


1988 a condition que les autorites marocaines et la Banque aient convenu qu'il
existe une clientele pour ces lits. Si l'Etat devait participer a la cons
truction et a l'exploitation des hotels, il confierait ces fonctions a des
agences specialisees et non pas a la SONABA.

4.09      Le programme de logement prevu pour l'UAT destine principalement a
des familIes a revenu moyen et eleve pourrait accueillir 13.000 personnes au
total, soit environ 7 % de la population actuelle de l'agglomeration d'Agadir.
Quelque 30 % des logements seraient construits directement par leur futur
proprietaire et Ie reste par des investisseurs qui les loueraient ensuite soit
a des Marocains soit a des touristes. En accroissant l'offre de terrains
amenages, Ie projet resorberait la penurie de terrains a batir dont souffre
la region d'Agadir. Le projet de construction de logements n'implique aucune
subvention, directe ou indirecte et il n'utiliserait aucune ressource en eau,
electricite ou egouts dont auraient besoin des quartiers plus pauvres de la
region. Dans l'ensemble, il represente un avantage supplementaire que l'on
peut tirer du projet moyennant des frais modiques.

B.   Le marche

4.10      Le nombre d'arrivees de touristes etrangers a Agadir a progresse de
46.000 en 1970 a 119.000 en 1974, soit un rythme annuel moyen de croissance
de 20 %, alors que la croissance du trafic international a ete de 15 % pour
l'ensemble du pays. En 1974, plus de 90 % des visiteurs qui se sont rendus
a Agadir sont arrives en avion (contre 36 % pour l'ensemble du Maroc), 80 %
d'entre eux en voyages organises "tout compris". Cette croissance du trafic
s'est accompagnee d'un allongement du sejour moyen qui est passe de trois jours
en 1970 a 11 jours en 1974.

4.11      Initialement, Agadir etait. surtout une station hivernale exclusive
accueillant des touristes fran~ais aises. Toutefois, au cours des annees,
Agadir a diversifie son marche, attirant en toutes saisons des touristes venant
d'autres pays et appartenant a d'autres categories sociales. Le pourcentage
des touristes fran~ais est passe de 59 % du total en 1970 a 41 % en 1974,
d'autres pays d'Europe occidentale comme l'Allemagne et la Suisse augmentant
leur part du marche qui represente actuellement 14 % et 11 % respectivement
du total. L'accroissement des revenus locaux a egalement permis une augmenta
tion du tourisme national. Des Marocains originaires principalement de Rabat
et de Casablanca viennent au printemps et en ete passer des weekends prolon
ges a Agadir et contribuent pour 20 % au nombre total d'arrivees et pour 8 %
aux nuitees. Le trafic a destination d'Agadir est egalement reparti sur l'en
semble de l'annee, avec de legeres baisses en janvier, juin et octobre.

4.12      Une enquete effectuee sur place par la mission a fndique que la
eapacite hoteliere a triple depuis 1970 alors que Ie nombre de nuites a quin
tuple. Par suite de la pression croissante de la demande par rapport a
l'offre, les taux d'occupation des lits et des chambres ont double, attei
gnant 75 % et 95 % respectivement pendant les huit premiers mois de 1975.
                                       - 23 


                                  Tableau No 5 


      Evolution de la caEac1te et de la demande      d'heber~ement    a Agadir!!' 

                                  (1970-1975)
                      1970      1971       1972         1973         1974         (l975)1I

Nombre de lits         740    1.540       2.242        2.684     2.806           (2.928)
Nombre de 

nuitees           165.972    256.488    443.646      597.447   690.813         (531.779) 


Taux d'occupa
don des lits           38%       46%           54%       66%          67%          (75%) 

Taux d'occupation 

des chambres          47%        57%           68%       76%         84%           (95%) 




al  Les chiffres ci-dessus portent sur les principaux hotels.               Le solde est
      reparti entre de petits hotels (moins de 40 lits) dont les taux d'occu
      pation sont encore plus eleves du fait qu'ils accueillent plus de Marocains
      que les autres.

11  Huit premiers mois de l'annee.


II ressort de ces taux tres eleves d'utilisation de la capacite hoteliere
qu'une part considerable de la demande, tant etrangere qu~ marocaine, doit
etre insatisfaite, ce qui est d'ailleurs confirme par Ie nombre tres eleve de
refus presentes par les hoteliers a des demandes de locatiQns de touristes
individuels!1 ou a d'organisateurs de voyages en groupes.l1



11    Pendant les mois de pointe de la saison d'hiver 1974/75 et en aont de
      l'annee 1975, de nombreux touristes a destination d'Agadir ont dn etre
      detournes vers Taroudant, a 100 km d'Agadir.

11    Parmi les organisateurs de voyages qui ont essaye sans succes d'inclure
      Agadir dans leurs programmes, citons Touropa, American Express, Meditours
      et Neckermann.
                                      - 24 


 4.13      Lorsque la capacite d'hebergement aura sensiblement progresse, les
taux d' occupation des hotels a Agadir devraient baisser a un niveau plus
normal par rapport a leur encombrement actuel. Si le taux d'occupation des
chambres tombait de 95 % a 75 % (ce qui correspondrait a une baisse du taux
d'occupation des lits de 75 a 60 %), les hotels d'Agadir obtiendraient encore
des taux de rentabilite financiere suffisants (par. 4.20). Pour que ces taux
d'occupation soient atteints, il faudrait que les hotels qui seront construits
a Agadir selon le programme expose en detail au paragraphe 4.02 enregistrent
3,9 millions de nuitees par an d'ici a 1988. Puisque la demande satisfaite
est estimee a 1 million de nuitees en 1975 et la demande actuellement non sa
tisfaite ou detournee a 200.000 nuitees (soit 20 % de la demande satisfaite),
il faudrait, au cours de la periode envisagee, que la demande "nouvelle" atti
reevers Agadir represente 2,7 millions de nuitees; cela ioplique un taux de
croissance annuelle de 9,5 % qui parait raisonnable, rompte tenu: i) de l'evo
lution passee (taux de croissance annuelle de 14,5 %~ pour le Maroc de 1968
a 1974 et de 37 ~I pour Agadir de 1970 a 1974; ii) des projections contenues
dans une etude du marche touristique mediterraneen recemment effectuee par des
consultants.,11 qui prevoit une croissance annuelle du tourisme etranger de 5 %
dans la region mediterraneenne, 13 % dans les pays du Haghreb et 10,5 % au
t~roc au cours de la prochaine decennie; et iii) de l'accroissement probable
des arrivees de marocains a Agadir, parallele a l'elargissement des categories
d'hebergement et a la hausse des revenus personnels des Marocains. L'Annexe
VI examine plus en detail le marche prevu pour les etablissements de l'UAT.

4.14      Actuellement, la zone metropolitaine d'Agadir compte environ 180.000
habitants. D'ici a 1984, elle devrait s'accroitre de 230.000 habitants, ce qui
exigerait 45.000 logements supplementaires, sans compter les besoins des famil
les habitant actuellement dans des logements trop petits ou de qualite tres
mediocre. On estime a 20 % de la de mande totale en logements les besoins des
familles a revenu moyen et eleve. Le programme de construction de logements
prevu dans ce projet, qui viserait a иsatisfaire mains du tiers de cette de
mande, devrait facilement trouver des clients, d' autant plus que les logements
de l'UAT interesseront particulierement les employes des hotels et equipements
collectifs situes dans ce quartier.




1/      Arrivees de touristes etrangers.

!:.I    Nuitees.

1/      Financee par dix societes financieres de developpement associees a la
        Banque situeesaans des pays mediterraneens, la Banque servant d'agence
        d' execution.
                                       - 25 



C.     Aspects financiers

4.15         La SONARA se fixerait les objectifs financiers suivants:

       a)    recuperer ses investissements, y compris ceux qui concernent les
             reseaux d'adduction d'eau, d'egouts et d'electricite qui seraient
             cedes gratuitement a l'ONE et a l'ONEP;

       b)    obtenir un taux de rentabilite satisfaisant sur ces investissements;

       c)    maintenir un ratio de couverture du service de la dette 

             satisfaisant; et 


       d)    fixer les prix a un niveau permettant la realisation de ces
             objectifs tout en restant acceptables pour les investisseurs,
             notamment Ie prix de vente des terrains viabilises et des immeubles,
             Ie prix de location du terrain et des immeubles ainsi que les
             redevances payables pour l'utilisation des installations communes
             qui seront calculees par chambre d'hotel.

La SONARA a accepte ces objectifs financiers qui mettront les terrains      a   des
prix con formes a ceux qui sont pratiques sur Ie marche.

4.16      Ces objectifs paraissent realisables. Des projections financieres
ont ete,etablies sur la base d'une serie d'hypotheses se fondant sur le~rchell
et portant sur Ie calendrier de vente et de location des terrains et des
immeubles, les prix de vente et les loyers de ces terrains et immeubles et Ie


1/  Les principales hypotheses sont les suivantes: prix de vente moyen des
                            2
    terrains 97 dirhams Ie m (25,5 dollars); loyer annuel du terrain 800
    dirhams la chambre (210 dollars); location des immeubles 15-20 dirhams
                      2
    (4-5 dollars) Ie m par mois; marge beneficiaire sur la vente des immeubles
    50 %, redevance annuelle de service 1.000 dirhams (263 dollars) par chambre.
    Le tableau ci-dessous compare d'une part Ie prix des terrains prevu dans
    l'UAT, calcule de maniere a couvrir la totalite des couts d'investissement
    et a permettre a la SONABA d'obtenir une rentabilite satisfaisante et
    d'autre part les prix actuellement pratiques dans la ville d'Agadir (ou
    les terrains sont amenages et vendus par les autorites locales et ou
    l'Etat a maintenu Ie prLx des terrains a un niveau bas afin d'encourager
    la reconstruction de la ville) et ailleurs dans la zone metropolitaine (ou
    les terrains sont amenages par des investisseurs prives).

       T:Z:Ee  de construction   UAT            Ville d' ~adir   Zone metroEolitaine
                                               . Dirhams mZ
       Hotels                     70                 13
       Faible densite            120               20-30              40-100
       Densite moyenne           150               40-50             100-200
       Forte densite             170                  80             100-300
                                      - 26 



montant des redevances; il ressort de ces projections que la SONABA obtiendrait
un taux actualise de rentabilite financiere de 9,2 % sur ces operations et un
taux de rentabilite de 10 % sur ses immobilisations nettes a la sixieme annee
d'exploitation. II ressort egalement des projections que le ratio du service
de la dette serait de 1,4 pendant les cinq premieres annees et monterait par
la suite a 1,8 aux prix courants. La SONABA pourrait avoir des excedents de
tresorerie, selon les pourcentages des terrains qui seront vend us et qui
seront loues. Illui fauerait alors decider de l'emploi de ces fonds. La
SONABA a accepte de rembourser par anticipation le pret de la Banque dans la
mesure OU, au cours d'une annee donnee, le pourcentage des terrains de l'UAT
qui seront vendus par rapport au total des terrains a vendre ou a louer depasse
le pourcentage rembourse par la SONABA sur le pret de la Banque qui lui est
retrocede, par rapport au montant total de ce pret. 5i les terrains se vendent
au rythme prevu a l'epoque de l'evaluation, ces remboursements anticipes por
teraient de 198) a 1989 sur environ 50 % du pret de la Banque a la 50NABA. La
situation financiere de la SONABA est analysee en detail dans l'Annexe v.

4.17         La.SONABA a accepte:

       a)    de preparer, dans l'annee suivant la signature du pret, une decla
             ration jugee acceptable par la Banque sur l~ politique financiere
             qu'elle envisage d'adopter. Cette declaration de politique devra
             comprendre la liste des objectifs financiers enonces dans Ie
             paragraphe 4.15, la methode de calcul de tous les prix de vente et
             de tous les loyers ainsi que les modalites d'application de ces prix;
       b)    d'etablir, dans l'annee suivant la signature du pret, un systeme
             de comptabilite commerciale qui sera tenu par un service de compta
             bilite dote d'un personnel satisfaisant;

       c)    de faire reviser les comptes chaque annee par des reviseurs 

             comptables independants juges acceptables par la Banque; 


       d)    de soumettre A la Banque ses etats financiers revises dans les
             quatre mois suivant la cloture de chaque exercice financier; et

       e)    afin de proteger sa situation financiere, de ne pas contracter
             de dette sans l'approbation prealable de la Banque jusqu'en 1986 au
             tre que celle qu'elle a contractee pour financer le present projet.

4.18      L'ONE, l'ONEP et les PTT appliqueraient aux residents de l'UAT les
tarifs qu'ils appliquent normalement aux abonnes commerciaux et aux menages.
Les tarifs de l'eau et de l'electricite en vigueur au Maroc sont actuellement
etudies dans le cadre du Premier Projet Electricite (Pret 936-MOR) et du Pro
jet d'adduction d'eau a Casablanca (Pret 8S0-MOR). Ces etudes devraient abou
tir a une proposition d'un nouveau bareme national qui permettrait d'assurer
                                   - 27 



que les tarifs soient egaux au cont economique du s~rvice fourni. Les responsa
bles de l'Stude du systime d'egouts de l'agglomeration ~'Agadir (par. 3.3lj
etudieront les tarifs du tout-a-l'egout afin de s'assurer qu'ils couvriront Ie
cont economique total de ce service.

4.19      La RAPC serait chargee de l'exploitation des nouvelles pompes a pois
son et ferait payer aux usagers (fabriques de farine de poisson et proprietai
res de bateaux) des tarifs couvrant les frais d'exoloitation et d'entretien
ainsi que l'amortissement et les charges financiires.    Le tarif susceptible
d'assurer une rentabilite de 10 i. sur l'investissement total serait de 6 dirhams
(1,6 dollar) par tonne de poisson dechargee au lieu de 5,3 dirhams (1,4 dollar)
la tonne. Ce coGt supplementaire ne compromettrait pas la competitivite des
usines de farine de poisson d'Agadir puisqu'il serait compense par les econo
mies qu'elles realiseraient grace a la nouvelle methode de dechargement qui
leur permettrait de reduire les pertes. L'engagement pris par Ie Gouvernement
marocain de veiller a ce que la RAPC discute avec la Banque les tarifs envi
sages pour l'utilisation des pompes est consigne dans Ie proces verbal des
negociations.

4.20       Selon les projections, Ie taux d'occupation des lits dans les hotels
et appartements serait de 50 i. pendant la premiere annee d'exploitation et de
60 % a la troisieme annee. Compte tenu de l'accroissement progressif de la
capacite d'hebergement, qui passerait de 1.000 chambres a la premiere annee du
projet a 7.000 a la septieme annee, la courbe composee d'occupation s'eleverait
donc lentement de 50 % a la premiere annee a 60 % a la neuvieme annee d'exploi
tation. Les depenses moyennes des touristes seraient de 63 dinars (16,6 dol
lars) dans les hotels. Sur la base de ces hypotheses, Ie benefice brut d'exploi
tation (30 % du chiffre d'affaires total) suffirait a couvrir les charges fi
nancieres. Les hotels auraient un taux de rentabilite interne global de
9,5 %4 Quant aux appartements, leur benefice brut d'exploitation representerait
60 % du chiffre d'affaires et Ie taux de rentabilite de l'investissement con
sacre a l'hebergement (y compris les appartements) serait egal a 11,6 i..
L'Annexe VII donne Ie detail de l'analyse financiere des hotels et appartements.

D.   Justification economiaue
                           ,



4.21       Aux fins d'analyse economique, Ie projet a ete scinde en deux ele
ments qui font l'objet d'une justification distincte: les travaux relatifs a
l'UAT et la voie d'evitement d'Ait Melloul. Comme c'est principalement Ie
tourisme qui beneficiera de l'amelioration du CT 7002 et du remplacement des
pompes a poisson ces deux elements ont ete compris dans l'analyse economique
de l'investissement relatif a l'UAT.
                                   - 28 



Justification economique des travaux re1atifs a l'UAT

4.22       Les avantages economiques bruts du projet proviendraient des depen
ses que 1es touristes effectueraient dans 1es hotels et appartements de l'UAT.
Les depenses l'!loyennes journa1teres ont ete eva1uees.a 104,5 dirhams (27,50 dol
lars) par visiteur, reparties comme suit: -les--repa-s-et-Pneber-gement 61 %. les
emp1ettes 24 %, 1es sports et 10isirs 10 % et 1es d.ivers 5 %.- Les seu1s avan
tages provenant du programme de construction de 10gements qui ont ete inc1us
dans 1es ca1cu1s concernent 1e produit de 1a vente des terrains. On n'a pas
tenu compte des avantages que tirerait 1a Compagnie Royal Air Maroc du trans
port des touristes ni des avantages qui proviendraient de l'amenagement soi
gneusement p1anifie de l'UAT permettant d'assurer une croissance equi1ibree
des activites touristiques et urbaines et une utilisation efficace des terrains
et de l'infrastructure. Compte tenu du fait que 1a demande est re1ativement
bien repartie sur toute l'annee. qu'i1 existe une importante demande insatis
faite et que 1es perspectives du marche sont favorab1es, 1a majorite des
depenses seront supp1ementaires. On a eva1ue 1es depenses non supp1ementaires
au quart des avantages nets provenant des investissements consacres a l'UAT.

4.23      Les couts totaux d'investissement imputab1es au projet s'e1event a
314,9 millions de dirhams (82,9 millions de dollars) dont l'infrastructure
de l'UAT, 1e CT 7002 et 1es pompes a poisson representent 21 %, 1es hotels,
1es appartements et autres equipements co11ectifs situes dans 1a zone du
projet 77 %; 1es installations touristiques situees en dehors de l'UAT (taxis,
magasins, par exemp1e) 2 %. On a eva1ue l'uti1isation des terrains de l'UAT
au montant des recettes agrico1es auxque11es on renoncera. Les depenses
d'exp10itation des hotels, appartements et equipements communs ont ete estimees
sur 1a base de donnees concernant des installations analogues situees a Agadir.

4.24      Pour une duree de vie economique du projet estimee a 30 ans, 1e
taux de rentabi1ite economique de l'investissement consacre au deve10ppement
touristique de l'UAT (c'est-a-dire tous 1es investissements du projet en de
hors de 1a voie d'evitement d'Ait Me110u1) serait de 17,4 %. Le tableau No 6
recapitu1e 1a sensibi1ite du taux de rentabi1ite au changement de certaines
variables c1es.
                                   - 29 



                                Tableau No 6

                           Tests de sensibilite

Hypothese                                   Taux de rentabilite qui en resulte
                                                            %
Meilleure estimation
}leilleure estimation                                     17,4
CoGt d'investissement .. 20 %                             14,6
Avantages.!/          .. 25 %                             21,1
                      .. 10  %                            18,9
                      - 10 %                              15,8
Ouverture des hotels retardee de deux ans                 13,4
Prix de reference des devises 5 %                         18,0

a/  La hausse et la baisse des avantages traduisent des variations du taux
    d'occupation, des depenses moyennes journalieres et des frais d'exploi
    tation.

4.25      Le projet devrait accrottre les recettes brutes en devises du Maroc
d'environ 8,7 millions de dirhams (42,3 millions de dollars) par an en 1981
et d'environ 140 millions de dirhams (37 millions de dollars) par an a partir
de 1989,Les recettes budgetaires annuelles provenant des taxes prelevees
sur des activites touristiques passeraient de 2,1 millions de dirhams (500.000
dollars) a 22,4 millions de dirhams (5,9 millions de dollars) en 1989. Compte
tenu des recettes budgetaires nettes et des recettes nettes d'exploitation de
la SONABA, Ie taux de rentabilite interne de l'investissement effectue par
l'Etat dans llUAT serait de 20,5 %. Les hotels et installations touristiques
de l'UAT creeraient 4.400 emplois directs et 7.200 autres emplois pourraient
etre indirectement crees dans les secteurs du batiment, de l'artisanat, de
l'agriculture et aut res services.

4.26       Le tableau ci-dessous indique la repartition des avantages directe
ment attribuables a l'amenagement de lIUAT.
                                      - 30 



                                Tableau No 7

                                    Part des investissements      Part des avantases (1989)

                                                 %                            %
Operations de la SONABA                         20                           9
Exploitation des hotels et
 appa~tements                                   70                           37

Autres equipements touristiquega!               10                           30

     Total                                     100                           76


a/  Equipements co1lectifs situes dans 1a zone balneaire plus d'autres
    equipements situes en dehors de cette zone (boutiques d'artisanat, taxis,
    autobus, etc.)

Le solde des avantages represente 1es impots. Le taux de rentabilite economi
que de l'ensemb1e du projet traduit la rentabilite relativement basse des
investissements consacres a l'infrastructure et aux' hotels et la rentabi1ite
elevee des operations non hotelieres, exigeant des investissements minimum,
ainsi que des impots. La justification economique des travaux consacres a
l'UAT est analysee en detail dans l'Annexe VIII.

Justification economique de la voie d'evitement d'Ait Melloul

4.27       Du fait que le trafic touristique achemine par la voie d'evitement
d'Att Melloul serait peu important par rapport au trafic commercial et autre,
on a calcule 1es avantages que tireraient les usagers de cette voie d'evite
ment sur la base des economies qu'ils rea1iseraient sur les couts d'exp1oita
tion des vehicu1es et sur la duree du parcours. A supposer que cette voie ait
une duree de vie economique de 20 ans, la rentabilite interne de l'investisse
ment serait de 27,7 %. Le tableau ci-dessous fait apparaitre la sensibilite
de ce taux de rentabilite aux variations des couts d'investissement et des
avantages.

     Hypothese                                Taux de rentabilite qui en resulte
                                                            %
CoGt d'investissement + 15 %                               23,0
Avantages             + 25 %                               32,4
                      - 25 %                               22,4
                                      - 31 -



                     v.   POINTS D'ACCORD ET RECONMANDATIONS


5.01        Au cours des negociations, 1e Gouvernement marocain a accepte:

       a)   de prendre des mesures en vue de reduire 1a pollution de l'air
            (par. 3.06), de proteger 1a plage (par. 3.01) et de reduire la
            pollution de 1a mer (par. 3.31);
       b)   de consulter la Banque sur toute modification apportee au plan
            d'amenagement de l'UAT (par. 3.11);

       c)   d'effectuer, sur la base d'un canevas convenu avec la Banque des
            etudes sur la planification d'Agadir (par. 3.29), la protection
            des sites ruraux (par. 3.30) et Ie systeme d'egouts de l'agglomera
            tion d'Agadir (par. 3.31);

       d)   d'etendre la competence de la ~runicipalite d'Agadir   a   l'ensemble
            de l'UAT avant Ie ler janvier 1980 (par. 3.36);

       e)   de verser une participation supp1ementaire au capital de la SONABA,
            de lui fournir une avance sur Ie Tresor et de financer tout depas
            sement des couts relatifs a l'execution du projet (par. 3.43);

       f)   d'organiser un programme de formation permettant a l'ecole hoteliere
            actuelle de sortir 100 dip1emes par an pour des postes suba1ternes
            (par. 4.06);

       g)   de s'assurer qu'un minimum de 4.200 lits sera disponible en 1988,
            a condition que les autorites oarocaines et 1a Banque aient convenu
            qu'il existe un marche pour ces lits (par. 4.08).

5.02        Au cours des negociations la SONABA a accepte:

       a)   de consulter 1a Banque avant de remplacer les cadres occupant les
            postes-cles (par. 3.33);

       b)   revoir Ie chemin critique tous les six mois, de concert avec la
            Banque (par. 3.33);

       c)   de discuter avec 1a Banque, dans les deux ans suivant la signature
            du pret, un calendrier relatif a la campagne de promotion des inves
            tissements (par. 4.01) et dans les quatre ans suivant la signature
            du pret un programme d'animation de l'UAT (par. 3.35);
                                       - 32 


       d)   de rembourser par anticipation Ie pret de la Banque dans la mesure
            ou, au cours d'une annee donnee, Ie pourcentage de terrains vendus
            dans l'UAT par rapport au total des terrains a vendre ou a louer
            depasse Ie pourcentage rembourse par la SONABA sur Ie pret de la
            Banque qui lui est retrocede par rapport au montant total de ce pret;
       e)   de preparer, dans l'annee suivant la signature du pret, une declara
            tion jugee acceptable par la Banque sur la politique financiere
            qu'elle se propose d'adopter (par. 4.17) qui soit compatible avec
            les objectifs financiers convenus (par. 4.15);

       f)   d'etablir un systeme de comptabilite commerciale qui sera tenue par
            un service de comptabilite dote d'un personnel satisfaisant et de
            soumettre chaque annee ses comptes verifies par des reviseurs
            comptables independants juges acceptables par la Banque (par. 4.17);
            et
       g)   de ne pas contracter de nouvelles dettes avant 1986 sans l'approba
            tion prealable de la Banque (par. 4.17).

5.03        L'entree en vigueur du pret sera soumise aux conditions suivantes:

       a)   promulgation d 'un plan d' amenas:cement du STB (par. 3.08);
       b)   promulgation d 'un plan d' amenagement de 1 'UAT done les dispositions
            devront etre jugees satisfaisantes par la Banque (par. 3.11);

       c)   prise de mesures permettant a la SONABA de faire demarrer les travaux
            du projet dans l'UAT (par. 3.12)
       d)   signature des accords inter-agences (par. 3.34);
       e)   conclusion d'un accord de pret subsidiaire entre Ie gouvernement et
            la SONABA (par. 3.42);
       f)   accroissement du capital autorise de la SONABA a 20 millions de
            dirhams et souscription de 4,9 millions de dirhams (par. 3.42);

       g)   adoption par Ie Conseil d'administration de la SONABA d'un cahier
            des charges dont les dispositions seront jugees acceptables par
            la Banque (par. 4.05).

5.04      Sous reserve des conditions decrites ci-dessus, Ie projet justifie
l'octroi au Royaume du Maroc d'un pret de la Banque de 21 millions de dollars,
remboursable en vingt ans, dont un differe d'amortissement de cinq ans.
                                                       Al'TNEX I




                        MOROCCO

             BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT



          Statistical Appendix to the Sector




Index

Table 1   Accommodation Capacity 12-.31-74

Table 2   Evolution of International Arrivals (1968-1974)

Table 3   Arrivals by Means of Entry (1968-1974)

Table 4   Seasonality of Arrivals (1972-1974)

Table 5   Main Commodity Exports (1968-1974)
                                                                                                                                               (
                                                                                                                      MOROCCO
                                                                                                          IIll OF .lGADIR TOURISM J'ROJIllT
                                                                                                         .loca..odation   Ca~citl 12-~-7!

                                                                                                           }-Star

                 No.       ot i~ I at BedS 10.
                                                                     4-Star
                                                                  ot Ho. ot                 10. ot Ho. of , of
                                                                                       of Beds
                                                                                              " Vaoation Yi11aiea            tar
                                                                                                                           fieas              L-s l-Star                      'rotal
                                                                                                                    No. 0 1 . 01 I 01 &dii '0, of No. ot I ot s;aa 10ии1 10. ot :c of 118dli

                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                 'I;
Province         .!!2!!!.:!. .1!!!!!..   in   Province   .!!2!!!.:!.   ..!l.!!L in Provinoe .!!2!!!!. ~ in Prf!1nce ~ ~ in Proyino, !!2!!!! .l!!!!!!..!P ProviDoe .!!2bl! ...!!!I!... in Prov1nce
Agadir                 )         6)6           16.4           6         1.116           )).6      11         1.702        )).)      12              549   10.7   10   296       5.6          5,103       12.5
II  Roca1.ma                                                  )           546           29.)       1         1,200        64.)                                    4   120       6.4     6    1,666        4.6
Beni Mellal                                                  1            105           26.3       1           162        43.7       2               46   12.9    1     56     15.1     5      )71        0.9
Casablanca             )      1.192            22.1         11          1's73           29.1      15         1,460        27.0      12             62)    1$.2    6    35)      6.6    47     5.~1       1).2
El. Jad.1da                                                  1             65           24.3                                         1              60    2205    $    ~2      5).2     7       267       0.6
Fez                    )      1,106            ".9            )           )6)           1505        )          347        ~.1        6             )76    15.)    5    2SO     10.2    22     2,464       6.0
KlIIlitra                                                     1           l44            27.)       )          16$        )$.1        )            196    )7.6                          7       527       1.)
Khourigba                                                                                                                                                         2    107    100.0     2       107       0.)
Ksar Ell Soule                                                2           255           74.6       1            5)        15,5                                    1     ))      9.7     4       J4l       0.8
Marrakech              )      1,415            )0.4           4           764           16.4      12         1,627        )9.2        9            467    10.0    5    167      4.0    ))     4,660      n.4
HeKnes                 1        260            11.4           1            22            1.0       6         1,094        47.9        6            619    29.7    5    2)0     10.0    2)     2,26$       5.6
Nador                                                         1           192          100.0                                                                                             1      192       0.5
Ouarzazate                                                    $           6$6           66.5       2           bOO        31.0        1              )2    2.5                           6    1,266       ).2
Oujda                                                                                              2           151        59.0                                    )    109     41.0      5      266       0.6
Rabat                  2         666           31.6          4            $46           19.9       6           66$        24.2        1             425   15S     4    245      6.6    25     2,149       6.7
Sari                                                         1            140           4lS        1            66        21.1        1              40   12.4    1     74     2).0      4      )22       0.8
Tana;ier               S      1,602            22.6         10          2,626           )7.1      11         1,445        20.4        9             794   11.2   10    606      8.6    lIS    1,075      17.4
Tasa                                                                                               1            60        $).)                                    2     70     46.1     )       lSO       0.4
Tetou.an                                                 -)            --..ili          M        ...!2       4,510        6,.1        2             20$    ).9   -1   2a     -!!.:l!    22   ~          --11:Q
     Total          20        7.261            17.9         $9         10.267            2$.4     90       15.355         )1.6       75        4,696      11.5   11   3.m       7.6    315   40,732 .    100.0


Sourcel Minllltl7 ol 'l'our1.sa                                                                                                                                                                                  ~~
,lugust 1975
                                              BAY   or
                                                             -MOROOCO

                                                         .A.Q.lDIR TOURISM PROJEm

                                     Evolution of ~t!t!lationa.l Arriva.ls (1968-1919)
                                                                                                                          191~
NationalU:y             1968          1969               19ZQ             1911             !ill     -.!W.           .Hwnbe~      !
French              119,131        148,986          113,195        188,113            ( 210,626     265,989        216,422 20.57
US                    56,411        94,125          111,196        136,144              195,680     185,983        113,211 16.46
Spanish               36,869        36,229           41,811             42,166           16,104     115,193          10,184      6.61
British               64,445        19,121           84,396             80,886          101,643     134,651        101,839 10.25
Algerian              28,396        46,151           60,232             66,613           91,510     105,313        141,956 14.06
German                34,124        38,551           55,405             10,103           15,l.44     90,440          82,151      7.80
Belgian               16,812        21,190           21,585             21,115           25,601      36,831          24,149      2.29
Dutch                 16,143        23,221           25,449             24,481            29,100     36,113          33,360      3.11
Scandinavian          26,444        31,599           29,909             20,141            32,416     32,141          29,392      2.19
Canadian               9,306        15,198           11,083             20,112            28,848     31,251          26,539      2.52
Italian               14,141        17,591           18,554         11,916                25,068     25,501          26,954      2.56
Slliss                10,911       15,431             9,192         12,690               19,484      24,533          21,256      2.02
       1/
Other-                35~659        38~584           45,119             53 2░51          11,381      80,1311       _ 92 .. 593   8.80
     Total          469,492        606,589          100,992         151,256              981,611 1,225,594         1,052,018 HllDO
Cruisers             106 1880       95 2361         105,511             91.1 316        131,1'183   141 z165         133 a364
     Grand Total     576,372       701,950          806,503         848,632           1,118,794 1,376,159          1,185,382
                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                        (])

                                                                                                                                        ruH
                                                                                                                                              ~

1/ Official statistiCs-:uiClude Moroccan visitors from abroad.                     These have been deleted from this table.

Source:      Ministry of Tourism
August 1975
                                         'I
                                                                         A..WEI I 

                                                                         Table 3 



                                      MOROCCO 

                          BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT 


                   Arrivals by Means of
                               ( Percentages
                                             EntЦ" 9.968-1974)



Air               34.12      34.64      31.14      37.06    33.16     32.39     35.61
Sea               41.35       36.98     39.89      32.26    33.67     28.59     33.39
Land              24.53       28.38     28.97      )0.68    33.17     39.02     31.00
  Total          100.00     100.00     100.00     100.00   100..00   100.09   100.00


Source: Ministry of Tourism

August 1975
                                           MOROCCO 

                            BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT 

                          Seasonality of Arrivals (1972-197W 

                                    (Percentages)



                                      !2E                1973      1974
                                                                   -
January                               4.87               4.65      4.38
FebruaI""'J                           4.72               4.00      4.31
March                                 7.59               5.52      6.23
April                                 7.92               7.76      7.23
May                                   6.78               7.03      6.20
June                                  7.08               8.70      6.n
July                                 13.94              15.87     14.66
August                               16.22              17.57     18.10
September                            10.49              ll.99     10.19
October                               7.96               6.17      7.64
November                              6.10               4.42      5.87
December                              6 33
                                       0                 6.32      8.48
  Total                             100.00             100.00    100.00


Source:       Ministry of Tourism

August 1975
                                                                 ANNEX I
                                                                 Table   5

                                       MOROCCO
                       BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT

                      Main Commodit~orts (1968-1974)
                              (DH    ons)


                      1968      1969      121Q   1m
                                                 588
                                                       !2E
                                                       673
                                                             -788
                                                             1973     1974
Phosphate              544       551       572                       4,075
Citrus .fruit          420       389       357   389   429     494       388
Tomatoes               144      146        180   163   179     230       183
Legumes and pulses      94        94       132    89   138    181        158
Canned fish            130      124        127   148   134    190        244
Canned fruit
 and vegetables         51        65        56    88   113    132        165
Olive oil                7        91        16    21   III    101        147

Tourism                450       614       682   760   893   1,005   1,025

S'ource:   Office des Changes

August 1975
                                                                 ANNEXE II
                                                                   Page 1



                                        MAROC 


                      PROJET TOURISTIQUE DE LA BAlE D'AGADlR 


                  Description du projet et estimation des couts 



        Le projet comprend 1es elements ci-apres, dont l'execution sera
assuree par 1es organismes indiques:

1.    SONABA

      a)     construction, pour l'UAT, d'insta11ations d'infrastructure comprenant:

             i)   un reseau de rues a l'interieur de l'UAT, une voie de raccordement
                  a 1a RP 32, un pont et un gue sur l'Oued Lahouar;
            ii)   un reseau d'np?rovisionnement en eau reliEf au reseau actue1 de 1 'ONEP

           iii)   un reseau d'a1imentation en e1ectricite re1ie au reseau actue1 de
                  l'ONE au moyen d'une 1igne aerienne de deux kilometres;

            iv)   un reseau d'egouts raccorde au reseau actue1 d'Agadir;

             v)   un reseau de telecommunications, par l'addition de 1.000 1ignes
                  supp1ementaires au central te1ephonique d'Agadir;

           vi)    l'amenagement paysager des principaux espaces non-batis, notamment
                  l'acces a 1a RP 32, 1a rive sud de l'Oued Lahouar et l'aire de
                  stationnement situee 1e long de 1a p1age).

      b)     creation d'insta11ations communes comprenant:

             i)   deux centres commerciaux comprenant des boutiques, des bureaux,
                  des restaurants, des bars, un cinema, un theatre de verdure,
                  un hammam et un centre artisana1.

            ii)   des equipements sportifs (courts de tennis et piscines); une
                  zone de loisirs po1yva1ente et un centre ba1neaire.

      c)  affectation au projet de consei11ers-techniques et financiers pour
          1a duree des travaux.
                                                                   ANNEXE II
                                                                    Page 2


2.   Ministere des travaux publics

     a)  construction d'une voie d'evitement, longue de 8 km, a l'est
         d'Ait Me11ou1, y compris un nouveau pont sur 1e Souss;

     b)  amelioration de certains tron~ons de 1a route CT 7002, qui 

         re1ie Agadir a Imouzzer Ida ou Tanane, et etude relative a 

         1a route qui re1iera Imouzzer Ida ou Tanane a 1a RP 40; 


     c)  remp1acement des pompes   a   poisson du port d'Agadir.

3.   Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et de l'environnement

     a)  assistance technique pour l'execution d'une etude sur 1es moyens
         de preserver 1es sites ruraux de 1a vallee de l'Immouzer;

     b)  assistance technique pour l'execution d'etudes de p1anification
         physique d'Agadir;

     c)  assistance technique pour 1a preparation d'un second projet touris
         tique.

4.   Municipa1ite

     Assistance technique pour l'etude du reseau d'egouts de l'agg1omeration
     d'Agadir.
                                                                    ANNEX II
                                                                    Page 3


                                  Statistical Appendix


1.   General Cost Estimates

     Table    1     Breakdown of Project Cost by Components
     Table    2     Breakdown of Project Cost by Components and by Years
     Table    3     Contingencies Allowances
     Table    4     Schedule of Expenditures by Project Components - Quarterly

2.   Detailed Cost Estimates

     (a)     UAT Infrastructure

     Table    6     Streets and Parking; Street Lighting 

     Table    7     Sewerage; Water Supply 

     Table    8     Power Supply; Telecommunications 

     Table    9     Landscaping 


     (b)     Common Facilities

     Table 10       Shopping Centers
     Table 11       Sports and Beach Facilities; Maintenance Facilities

     (c)     Regional Infrastructure

     Table 12       Ait Melloul Bypass; Upgrading CT 7002 

     Table 13       Replacement of Fish Pumps 

     (d)     Project Administration 


     Table 14 


     (e)     Technical Assistance and Studies 


     Table 14 

                                                                                   TABLE 1

                                                                MOROCCO : BAY OF ACADIR TOURISM PROJECT

                                                               Breakdo'WIl of Pro.i!!Б.t Cost by Components

                                                                                (Oil     '000)

                                                                                                                                            Foreign
                                      Civil                    Physical     Price                Professional        Total Coat         Exchange Com2onent
Code           Component              Works    EguiI!m!ilnl;   Increase     Increase             Services       DR '000    US~ '000   DH '000       ~QQ

l.        UAT Infrastructure          36,129      11,207          4,918      28,878                  4,009      85.141      22,404    !h793        11,260
     1    Streets and parking         18,494                      1,849      10,810                  1,155      32,368       8,518    15,630        4,113
     2.   Street Hghting                 324       2,290            261       1,601                    130       4,606       1,212     2,590          681
     3    Sewerage                     5,497         548            605       3,469                    302      10,421       2,742     5,398        1,421
     4    Water supply                 2,236         117            235       1,525                    471       4,584       1,206     2,275          598
     5    Power supply                 3,023       5,279            830       5,350                  1,660      16,142       4,248     8,404        2,211
     6    Telecommunications           1,003       2,705            556       2,430                              6,694       1,761     4,925        1,296
     7    Landscaping                  5,552         268            582       3,633                     291     10,326       2,717     3,571          940
2.        Common Facilities           12,305       .Llli          1,833      ~                      -2ll        35,173       9,255    19,019        5,005
     I    Shopping centers             9,113       3,762          1,287        9,701                   6411     24,507      6,449     12,654        3,383
     2    Sporta & bea~h facilities    2,766       1,636            440        3,386                   220       8,448      2,223      4,690        1,234
     3    Maintenance facilities         426         636            106          997                    53       2,218        583      1,475          388
3.        Regional Infrastructure     13,800       ~              1,470      .J.....!il.fl.         .l...JIQZ   25,058      6,594                   3,21~

     1    Ait Me11ou1 bypass          10,160                      1,016         5,306                1,188      17 ,670     4,650     8,210         2,160
     2    Upgrading of CT 7002         3,300           50           335         1,764                  552       6.001      1,579     3,037          ' 799
     3    Replacement of fish pumps      340          455           119           406                   67       1,387        365       985            259

4.        Protect   Ad~iniatrstion                                             1,168                 6,369                  l..983    2,157           568

5.        Technical Assistance
             and Studies                                                                            4,390        5,016      1,320     2,443           643

          TOTAL PROJECT COST          62,234     17,746          8,221                              17 ,492                41,556     78,644       20,694

                                                                                                                                                             i~
                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                             "'" H
          August 1975
                                                                                                                         TABLE 2

                                                                                                  HOROCCO       RAY OF AGADIR TOURISM PROJECT

                                                                                       Breakdown of Project Coat by Components ansi by Years

                                                                                                                         (DH '000)

                                                                              YEAR 1                                 YEAR 2                            YEAR 3                              YEAR 4                             YEAR

                                                        Foreign                   Foreign                                   Foreign                        Foreign                             Foreign                               Foreign
                                             Total      Exchange    Totsl         Exchange                   Total          Exchange       Total           Exchange             Total          Exchange            Total             Exchange
Code            Component                    Cost       Component   Cost          Componenl                  Coat           Component      Coat            Component            Cost           Component           ~                 Component

I.       UAT InfI ии truct\ll.ll            ll..ill     42.793      1,8ll                 ill               1l,481            6,588       ]1,473                15.774         25,871               !Ll!!.        12,485               6,586

     I   Streets and perlung                ]2,]68       15.6]0       854                 256                5,81l            2,702       12,295                6,054           9,008                4,458         4,]98               2,160 

     2   Street lighting                     4,606        2,590       10]                  ]1                  508              265        1,464                  842           1,572                  902           959                 550 

     3   Sewerage                           10,421        5,]98       2]]                  70                1,85]              89]        4,007                2,131           ],501                1,884           827                 420 

     4   Water supply                        4,584        2,275        90                   Il                 949              450        1,722                  877           1,40]                  72]           420                 212 

     5   Power supply                       16,142        8,404       ]19                  48                ],095            1,673        6,]77                ],478           4,407                2,297         1,944                 906 

     6   TelecObDJnications                  6,694        4.925                                                550              351        1,581                1,014           2,]27                1,795         2,2]6               1,165 

     1   Landscaping                        10,]26        ],571       2]2                 116                   713             254        4,027                1,378           ],65]                1,252         1,701                 671 


2.       ColDltlOn Facilities               1l...!D.     19.019                                             ~                 ---..ill.   ....hill.             2.574          13.]21                7,228        15.973               9,001

         Shopping centers                   24,507       12,854                                                 553              159       4,167                2,061           9,406                5,052        10, ]81              5,582 

         Sport a &: beach facilities         8,448        4,690                                                 190               57         869                  48]           ],512                1,972         3,877               2,178 

         Maintenance fac il itie.            2,218        1,475                                                                              100                       ]0         40]                  204         1,715               1,241 


]   .    Relional  Infrastructure           n...IIa     l.l..1]1    1,138                 607               ~                ~            ll..l.5ll             5,528          Mil                  J.,.lOJ

         Ait Helloul byp...                17 ,670       8,210       660                  299               4,263             1,980        6,778                3,171           5,969                2,760
         Upgrading of CT 1002               6,001        3,037       430                  278               1,136               55]        3,541                1,76]             894                  44]
         Rep I aCemen t 0 f fl.h pUlllp.    1,]87          985        48                   30                 508               361          8]1                  594

4.       Project Admlnlatration              7,537       2,157      1,427                 687                1,633               539       1,588                     45]        i,394               -----.ill     -1....ill           ~

5.       Technical Assistance
            and Studies                      5.016        2.44]     1,572                 799                2,]44            I, 201           725              --..1l!        ---..lli         -1!l
         TOTAL PIl0JECT. COST              157,925      78,644      5,968               2.627               24,108          11,4]8        50.072            li..2.ДQ           ~                    ~             29.953             ~



                                                                                                                        (U5$1 '000)

1.       UAT Infra&tructure                 22,404       11.260       481                 140                ],549            I, 733       8,282                4.151           6,807                ],501         Lill.              !..1l1
     1   Street. and parking                 8,518       4,11]       225                   67                1,530               711       ],2]6                1,593           2,]70               1,173          1,157                56' 

     2   Street lighting                     1,212         681        27                    8                  114                7J         ]85                  221             414                 2]7            252                1{15 

     3   Sewerage                            2,742       1,421        61                   18                  488               2]5       1,054                  561             921                 496            218                III 

     4   Water aupp 1 y                      1,2~          598         2]                   3                  250               118         45]                  2]1             ]69                 190            111                 56 

     5   Power 8Upp 1 Y                      4,248       2,211         84                  13                  814               440       1,678                  915           1,160                 604            512                239 

     6   Telecommunication&                  1,761       1,296                                                 145                92         416                  267             612                 472            588                465 

         Landscaping                         2,717         940         61                  ]1                  188                67       1,060                     ]6]          961                 ]29            447                150 


2.       Common F.cilir. ~ ea                9.255       S.005                                              ---.!.21         ----.n        !...1lL              ~               ] .505               1,902         4,203              2,369

         Shopping centers                    6,449       ],]8]                                                 145                 42      1,097                     542        2,475               1,]]0          2,732              1,469
         Sports" beach facilities            2,22]       1,2]4                                                  50                 15        229                     127          924                 519          1,020                573 

         Haintenance faclUtlea                 58]         ]88                                                                                26                         8        106                  53            451                327 


].       Regional Infrastructure             6,594       3.218      ...JQQ.             ..lil!.             1.....lli        ---HU..       2...ll1              l.,..io.5O..   1..JIll6.            ----lIll...

         Ait Helloul bypass                 4,650        2,160       174                   79               1,122                521       1,78]                    8]4        1,571                    726
         Upgrading of CT 7002               1,579          799       II]                   73                 299                146         9]2                    464          2]5                    116
         Replacem.ent of fish pump.            ]65         259         Il                   8                 114                 95         218                    156

4.

5. 
         Pro tect Administration

         Technical Assistance
            and Studies
                                             I, 98] 



                                             !..EQ
                                                         ~


                                                         ~
                                                                     375


                                                                     414
                                                                                         ill 

                                                                                          210
                                                                                                               4]0


                                                                                                               617
                                                                                                                                 142


                                                                                                                                 ]16
                                                                                                                                           ~


                                                                                                                                           ----.ill.
                                                                                                                                                                  --ill

                                                                                                                                                                       87
                                                                                                                                                                               --..lll

                                                                                                                                                                                -----2!
                                                                                                                                                                                                __6_1


                                                                                                                                                                                                      --1Q
                                                                                                                                                                                                                   ----.lli           ~
                                                                                                                                                                                                                                                 !I!
                                                                                                                              ],010       ~~                    6,488          12.58]
         TOTAL PROJECT COST                 41.556       20,694     1.570                ill                ~                                                                                       .2....1Jli     7.881              4,I6l




          Augu.t 1975
                                                                                TABLF 3

                                                            MDROCCO     BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT


                                                                      Contingencies Alhowsnces
                                                                               (US$ '000)


                                                                                                                          !l
                                           Civil Works                        Egui2ment              Professional Services                Total Cost
                                     Local  Foreign      Total        Local      Foreign    Total   Local    Foreign    Total    Local       Foreign   total

Total Project Cost
   Exc1udins Continsencies (a)       8,612     7,766     16,378       1,404      3,264      4,668   3,016      1,585    4,602    13,032      12,616    25.648,
    Percentage of Total               53%       47%       100%         30%        70%        100%    65%        35%      100%      51%         49%      1001.

Contingencies
   a) Physical Increase
         Percentage of (a)             10%      10%        10%         10%        11%         11%                                   8%          9%        8%
        Amount                          872      783      1.655         146        362        508                                 1,017       1,146     2,163

     b)   Price Increase
           Percentage of (a)           59%      58%        58%         59%        63%         62%       30%     22%       28%      52%          55%      54%
           Amount                     5,066    4,519      9,585         824      2,055      2.879        923     358    1,231     6.813        6,932   13,745

     c)   Total Cost
           Percentage of (a)           69%      68%        68%         69%        74%         72%       30%     22%       28%      60%          64%      62%
           Amount                     5,938    5,302     11,240         970      2,417      3,387        923     358    1,281     7,830        8,078   15,908
           Percentage of Total         53%      47%       100%         29%        71%        100%        72%    28%      100%      49%          51%     100%

Total Cost Including
   Contingeacies                     14,550   13.068     27.618       2.374     5,681       8,055   3.939      1.943    5,883    20,862       20,694   41,556
    Percentage of Total                53%      47%       100%         29%       711.        100%     67%       33%      100%      501.         50%     100%


~I   Professional Services include Project Administration, Technical Assistance and Studies Components.
                                                                                                                                                                 Iii
                                                                                                                                                                 flO

                                                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                                       !.'.1
                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                       ....
August 1975                                                                                                                ) J
                                                                                                                      I!!!!.U
                                                                                                     KlROCCO    BAY OF ACADIII. l'OUIl15'!.~

                                                                                         Sche4ule of   ExEБnditur~.   by Project C0!fonent.      ~    qu_rtlulv

                                                                                                                      (US$ '000)



~               ~ect           Sector                !L!.        !U    .JU     9...i   _!l2    ~       u       !U      u        !U2      !L!!         !L!l     lLU       ~        U1       !L!!     !L!l    !L!!     !L!!     !U2      :!!!!'Б

I.       OAT Infraatnac:tura                         100         127   127     127      400    150   I.OSO   1,349    1,682     2,000    2,JOO       2,300    2.100     1,800    1,550    1,357    1,100     900      700      585    22,404
              Total   V.ar I
                           M                                                   481
              Tutal - V...... II                                                                             3,549
              Total   Yииr It 1                                                                                                                      8,282.
              Total   V.at" tv                                                                                                                                                            6,807
               Total           Year V                                                                                                                                                                                        3,285
               Total           (accumulative)                                  4111                          4,0]0                               12,312                                  19,119                             22,404

2.        ;o~ltttlf:.                                                                    4S     50      50      SO     200         280    370          502        650     800      950    1,105    1,103   1,100    1,000    1,000     9,255
               lotal           'tear
               Total           Y.ar II                                                                         195
               Total           'teAr 111                                                                                                             1,3S2
               Total           Year IV                                                                                                                                                    3,505
               Total           Year V                                                                                                                                                                                        4,203
               Total           (acc1.1IIIIJlattve)                                                             ill                                   1.541                                5.052                              9,255

).1      Alt Kelloul Brpaaa                           36          46    46      46      217    211     )44     )44     420         410     471         412        396     .395     390      1ge                                        4,650
              Total - Year 1                                                   174                           1,122
               Totat           Year 11
               Total           Year lIt                                                                                                              1,783
               Total   Year IV                                                                                                                                                            1,571
               Total - Year V
               Total   (acculbuJatlve)                                         114                           1,296                                   3,079                                :t:lSO
3.1      UPllcadtn;t of        CT 7002                2J          30    10      30       50     so      99     100     233       233      233          233        135     100                                                          1,519
               Total ..        Year I                                          113
               Total -         Year tl                                                                         299
               Total           Yc;ar III                                                                                                               132
              Total            Year tV                                                                                                                                                      225
              Total            Year V
              Total            (accumuLat he)                                 ill                              412                                   1.344                                I,m
3 .. 3   m.!acement of Flah l~tdP.                                               8       11     21     40       40      55         5S      54           54                                                                               365
              Total  Ye.ar I                                                    13
              Total  Year Ii                                                                                   \34
               Total           Year 11 I                                                                                                               218
               TOotal          Ye.ar IV
               Total - Year V
               Total           (accuurulatlve)                                T:l                              147                               3iii
4.       Project Adroinstratiotl                     93           94    94      94      101    101     101     109     104       104      104          108        91      92        92       92       98      98       98       98     1,983
               Total ... Year I                                                37S
               Total ... Year 11                                                                               430
               Total     Yesr III                                                                                                                      418
               Total     'leaf IV                                                                                                                                                           367
               Total     Y~ar V
                                                      -     "'                                                                                                                                                                 393
               Total           (accumulative)                                  315                             805                               T;""223                                  1,590                              1,983

5.       TecbnJcal Assist nnce             &
            Studies                                   51          57   ISO    150       150    150     158     IS9      48         48      48          47         24      24        25       25                                       I, no
              Total            Year I                                         414
               Total - Year II                                                                                 617
               Total   YeHr III                                                                                                                        191
               Total           Year lV                                                                                                                                                       98
               Total           'r'aar V
               Lotl:ll         (a-.::cumuJative)                              414                            1,031                               1.222                                    1,320


         TOTAl. PROJECT COST                         J09         15,   4;2     45;      996 1, ]51   1,848   2.151   2,742    3.140      3,560       3,114    3, )96    3,211    3.001    2.969    2,301   2,09:8   2,198    I, b84   41.556
         --T~~Year-l
                                                                             1.510
               Total    Year 11                                                                              6,346
               Total - Year III                                                                                                                  13,176
               Total    Year IV                                                                                                                                                          12,583
               Total    Year V
                                                                                                                                                                                                                             W 81
                                                                                                                                                                                                                            41, '~b

                                                                                                                                                                                                                                      -~~
               Toral .. (accwnulative)                                        ,510                           1,916                               21,091                                  3l.IT~


         AU(l:UBt   191$
                                                                              !~N1JF.z   II
                                                                              Page 8



                                          TiU3LE ;

                      HOROCCO : BAY OF  AGADIR TOURISM. PROJECT

                           Forecast of IBRD  Disbursement
                                        (US$ :000)


                                    Disbursements
~o1ementation Quarte~       QUarterly     %     Cemulative        1      guarter1y              r:1
                                                                                               .t:?

First Ye.6.r    Q1                                                        21,000          100.0
                Q2             134          0.6          134       0.6    '20,866          99.4
                               1   ~,
                                            0.7          285              20,715           98.6
                Q3             -.;1                                1.3
                Q4             201          1.0          486       2и3    20,514           97.7
Second Year     Q5             205          1.0          691       3и3    20,309              96.7
                Q6             464          2.2        1,155       5и5    19,845              74.5
                Q7             63B          3.1        1,793       8.6    19,207              91.5
                Q8             880          4.2        2,673      12.8    18,327              8703
Third Year      Q9          1,028           4.9        3,699      17.7    17,299              82.4
                Q10         1,347           6.4        5,046      24.1    15,952              76.0
                Q11         1,547           7.4        6,595      31.5    14,405              68.6
                Q12         1,764           8.4        8,359      39.9    12,641              60.2
Fourth Year     Q13         1,831           8.7       10,190      48.6    10,810              51.5
                Q14         1,704           8.1       11,894      56.7     9.106              43.4
                Q15         1,612           7.7       13,506      64.4     7,494              35и7
                Ql6         1,516           7.2       15,022      71.6     5,978              28.5
Fifth Year      Q17         1,503           7.1       16,525      78.7     4,475              21.3
                Q18         1,219           5.8       17,744      84.5     3,256              15.5
                Ql9         1,110           503       18,854      89.8     2,146              10.2
                Q20           950           4.5       19,804      94.3     1,196               5.7
Sixth Year      Q21         1,196           5 и ..,
                                                 f    21,000   100.0

TOTAL                      21,000         100.0

August 1975
                                                                                                                 !!!!!:.U.
                                                                                           HOIlOCCO         BAY OF AGADIIl TOURISM PROJrcT

                                                                                           Coat Eltlmatel          liAT Infrastructure:

                                                                                                                  (DU'OOO) ,                                                                         behallgl late: US$! и   nt     3.80

A.                                               TOTAL COST             FOkElG!l EXCHAHGE C(J04PONI!lIT                   YEAR 1               ll!YU                  !M!L1                      YEAll 4             !.!!!2,
                                                                                                                             Foreign                Foreign               Foreign                   Foralln             Pouian
                                       Civil      Equip                   Civil      Equlp                        Total      Eltchange    Total     Eltchange   Total     bebaDge      Total        EKcMnae     Total   beMal_
                                       Work.      ment        Total       ~          ~          Total             COlt       Component    Coot      Couwonant   Coat      Coan)onent   COlt         Component   Coat    COIIItonant

1.     Str.eta and larklna

1.1 Pri. .ry atreeta                    5717                   5717        2856                   2858                                     1715       857        2287        1143       1715          858
1.2 Secondary .treet.                   7186                   7386        3694                   3694                                      730       369        2954        1478       2216         1109        1478        73;
1.3    'arklnl areaa                    3041                   3041        1520                   U20                                        304      IS3        1216         608        912          455         609        304
1.4    'ede.trian patb.                  911                    911        365                     165                                        91       36         365         146         273          no         132         73
1.5    IlP 32 ace ...                    719                    719        359                     359                                       288      144         431         2IS
1. 6   Cued lAhouar brida"             ---llQ.                 21Q         ~                       324                                     ..ill.    .....UQ.    ..ill       ...lli
          Subtotal                     18494                  18494        9120                   9120                                     3424      1689        7665         3784      5116         2532        2269      lUS

       Phydc.l incr .... e              1849                   1649         911                       911                                    342       169        768          378        512         253         227        111
       Price inc rea. .                10317                  1Qill        W!!                   W!!                                       illl      .2!.!!.     3842        ill!       .1360        ill1        l2Q!     -ll!.
          Continleneleи иubtotal       12166                  12166        5998                   5998                                     1535        757       4610         2270      3892         1926        2129     1>.\45

       SoH nudie.                                               268                                   80           134              40       134        40
       l)eaian E. Supervhlon                                   illQ                              ..ill             ,UQ             ill.    .21Q      ...lli,
          Prof.   S.rv~     aubtotal                           1708                                   512          854             256       6,4       256

       TOTAL COST (DH'OOO)             30660                  32368       15118                  15630             854             256     581)      2702       12295         6054      9008         44S3        4190     116')

       TOtAL COST    (US~   '000)       8068                   8518         3978                  4113             225              67     1530        711       3236         1593      2170         1173        1157        569


2.     ~~!&!l!.!.!!.&
2. 1 Und .. rground cab lea               142       1264       1406           56      7';9            815                                    281       163        562          325        422         245         141          82
2.2 Str... t lighting eQuipment          ill        1026       1208          21.      616             lli                                                        .-ill.      ..E1.      ...!t!!!i    ...ill.    ~        -~
          Subtotal                        32~       2290       2614          129     1375         1 ';1)4                                    281       163        924          ,)2        906          520        503        289

       Physical increase:                  n         229         261          13       137            150                                     28         16        92           53          91          ')2        50         29
                                          ill       Ul1.       1 ;24,        .2i     ...ill.      ...ill.                                 ---ll      --2i        --ill.      -121.      211
       Price lncrelUle                                                                                                                                                                               ...llQ.
                                                                                                                                                                                                                -~           232

          Contlngenc!el aubtotal          219       1566       1755           88      936         1024                                       123         71       540          )10        666         3S2         456        261

       DAd an t. Superv 1& lon                                  207                                    62           103             31       104         31                                                                                ll~
                                                                                                                                                                                                                                           -' ~
                                                                                                                                                                                                                                           '░I-l
       TOTAL COST (DR'OOO)                543       3856       4606          217     2311         2590              103             31       508       265       1464          1142     1572           902        959        550              ~




       '!'OTAL ("'oST (US$' 000)          143       1)15       1212           Sf       b08            681            27                      t 14        70       365          211        414          237        2~2        1l.5



       August 1975
                                                                                                                 TABLE 7 


                                                                                             MOROCCO       BAY OF ACADIR TOURISM PROJECT 


                                                                                                  Cost Estimates     UAT Infrastructure

                                                                                                                   (00'000)
                                                                                                                                                                                                     Exch4nge Rate: US$ 1 и  IlII l.80

A.                                                   TOTAL COST             FOREIGN I!XCIlANC! COMPON ENT                  ~                      YEAR 2                     YEAR 3                 YEAR.!!.                   'ttAR 5

                                                                                                                              Foreign                 Foreign                  Foreign                 }'ore 1 gn                Foreign
                                           CiVil       Equip-                 CivU        Equi p                   Total      Exchange    Total       Exchange     Total       ElI,change   Total       Exchange      Toul       Exchange
                                           Works      !!!!!!.L _ I2!!l        Works       roent       :M!!.        COBt       Component   ББ!.L       Бomponent-   ~           COl.woent    JdmL        Component     CO>l"_     CompOIlt'nL



3.    St'W~rail"

3.1  Primary ne~olk                         2954          60         3014      1478         49         1527                                 904             457     1205          612        \105              458
3.2  Second_ry network                      2099          41         2140      1050         33         1083                                 214             108      857          433        642               325     421         217
3.3 Pumping .tations                         241         443          684       120        354          414                                                          342.         231        342               231
                                                                               .J.Q!                    104                                                          103         __ll.       104          -ll
3.4  Rising mains                          ...1.Ql       .....!!.   jQ1.                   -1.
           Subtotol                         ~491         548        6045       2749        439         3188                                11.18            565     2507         B34        1993           )072        421         217 


      Pbyti~al increase                      550           5~         605           215     44           319                                112              57      251          133        199               107      43          22 

      Price inc, .... s ..                  3003         .N!         3304      1510        li!.        ill!                                 389             .w..    1249          61>4      1309          ..l.Qi       ni.       -.!!l
           Contingencies subtotal           3553         356         3909      1185        285         2010                                 501             258     15(10         191       1508               812     400         20l

      Design   &    Supervision                                      467                                 140         233          70        234              10

      '1'01:AL COST (DlI'ooO)               9050         904        10421      4534        724         5398          233          10       1853             893     40tH         2131       3501           1884        827         1.20

      TOTAL COST (US$'OOO)                  2382         238         2742      1193        191         1421           61          18        488             235     1054          561        921               496     2111        111
                                                                               #
                                                                               I,
4.    Water SupDly

4.1 Primary n .. rvork                      1341           70        1411           731     55           792                                423             138      565          316        423               2311
4.2  Secondary network                       895         .Jil       -2il       ~           .21.       -...lli.                              ...2!1.        --.ll     .ll2.        ill        1!!l              ill     ill         lOti. 


          Subtotal                          2236         111        2353       1229         92         1321                                 511             291      941          521        706               397'    189         106 

      Pby.teal incr.."e                      223         12          235        123           9          132                                  52             29       94           53         70                40       19         10 

      Prie.. i ncr",,'e                     1211        ~           1211       ~l           50           713                                180             101      4t:9         263        465               ill      157        .J!!!.
          Conlingencie,         subtotal    1434           72        1506           786     59           845                                2.12            130      563          316        535               301      116          98
      Dealgn   6,   Supervltt.C'n                                    125                                 109          90          13        200              29      218              34     162                25       5;            8

      TOTAL COST (00'000)                   3610         169        4584       2015        151         2215           90          13        949             450     1722          877       1403               723      420        212
      TOTAL COST nS$'OOO)                    966            50                      530

                                                                                                                                                                                                                                               !I~
                                                                     1206                   40           598          23           3         250            118      453          231        369               190      III          56


                                                                                                                                                                                                                                                ....
      AuguBt 1975
                                                                                                                  :ruh!L!l.
                                                                                                MOROCCO       BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT

                                                                                                Cost Estimates       UAT Infrastructure

                                                                                                                    (OU'OOO)
                                                                                                                                                                                                      Exchange Rate: US$ 1          DII 3.80

A.                                                       TOTAL COST             FOREIGN EXCflANGE COHPONt:N'f               ~                   ~                         ~                        n:AR 4                YEAR ')


                                                                                                                               ForeIgn               foreign              Foreign                    [<'oreign             Foreign
                                                 Civil     ~quil'-               Civil      Equip                   Total      eXChange    Total     Exchange     Total   Exchange         Total     Exchange    Total     Exch.mge
                                                 Works    ~           !.2!.!!    Works      !:l~      Tot~          Cost       Component   ~         Compon{!Ut   Cost    .Б2.!!lponent    COt.t     Component   Co~ t     Cl)Jllponcllt



5.     Power Supply

),.1   Trunk supply                                25        144         169       11          87        98                                    68        39        101        59
').2   Substation                                 317        586         903      158         468      626                                    361       250        542       376
5.3    MV transmission lines                      234        349        ')83       93         209      302                                    175        90        233       122           175         90
5.4    Transformers                               840       1551       2391       419        1240     1659                                    718       498        955       663           718        498
5.5    LV distribution lines                     1607       2649       4256      ~           1590     2.:33                                   425      ..111      1703     ~              127.7~      ~          l!1!         447

            Subtotal                             3023       5279       8302      1324        3594     4918                                  1747       HOO        3534      2113          2170        12')8      851          447

        Pllysical increase                        302        528         830      132         360      492                                    175       110        353       211           217         126        85           45
        Peie\! increase                          ll>~       2842       '+458      702        1909     llil                                    598       ill       1742      IOI,~         l!!!1.      .Jill      7n~        -1li.
            ContIngencieb         subtotal       1918       3370       5288       834        2269     3103                                    773       487       2095      1253          1630         947       790          416

        Design & Supervision                                           2552                            383            319          48         57')       86        748       112           607          92       ]03           45

       TOTAL COST (llIl'OOO)                     491,1      86119     16142      2158        5863     8404            319          48       3095       1673       6377      3478          41,07       2297       1944         908

       TOTAL COST    (US~'OOO)                   1300       2276       4248       568        1';43    2211             84          13         814       440       1678       915          1160         604        512         239


6.     Tel econunllnicat iont!

6.1    Trunk SUI'pl y                             203        304        507        81        24/t       3lS                                   2i)3      130        304       195
6.2    Dlstrlblltion lines                        640        9/0       1610       2>6        776      1032                                    162       103        644       413           482          )10       322         206
6..3   Telephone exchange         ext~enston.s   _160       l4~!       !ill.      .M         ~        D52                                                                                 ~           ~2         J96          677

            SuoLota 1                            tOO]       2705       3708       I,IH       2308     2709                                    365        213       948       608          1277          985      1118         883

       Physica.l i ncreli:>e                      150        406         5,)b      60         146      406                                     55         3}       142         91         191           148       168         HZ
       Price increase                             Mq        pBZ        ~.t>30     268        1')42    1810                                    no        ...n       491       ill          ~             662       950         12Q

            Gon t l ngenc lea     sl1btotal       798       2U8         2936      J!8        1888     2216                                    185       118        6:)3      406          1050          810      1118         882

       Design   & Supervision
                                                                                                                                                                                                                                               :I~
                                                                                                                                                                                                                                               :!:l
                                                                                                                                                                                                                                               t-H
       lXl'rAL COST (1l1I' 0(0)                  1801       1489]      b6,,/~     7l'J       1,196    492)                                    5')0       351      1581      1014          2327          795      2236        1765                H


       TOTAL COST (US$'OOO)                       474       1287        t 761     192         1104    1296                                    145         92       416        267           612         472       588         465



       August 1975
                                                                                                          ~

                                                                                           MOROCCO ; BAY ()J" AGAIJ!II TOURISM PROJECT

                                                                                           Coot Estimates ; IIAT Infrastructure

                                                                                                           (00'000)

                                                                                                                                                                                           Exchange Rate: US$ 1 и OK 3.80
A.                                             TOTAl, COST             FOREIGN El<CIWiGE COtIl'.QlWtI.             ~                     ~                       IftYL2                  mIL!.                  ~
                                                                                                                      Foreign                Foreign                Foreign               Foreign               Foreign
                                      Civil      Equip-                 Civil       Equip-                 Total      Exchange    Total      Exchange    Total      Exchange    Total     Exchange      Total   Exchange
                                      Work..     ment        Total      ~          ~           Total       ~          Cumponent
                                                                                                                                  Cost       Component   Coat       Component   Coat      Б'OOIponent   Б!!!L   COllponent


7.   l.andICaeln&

7.1 Internal ar... and lerdens         279$        177        2972       839          97          936                               297          94       1189         374       892          260        594       166
7.2 E.ternal ar... and larden.          850         3')        885       255          19          274                                89          28        354         110       265           82        177        54
7.3 Oued Lahouar aru                    549         22         571       164          12          176                                                      285          87       286           89
7.4 liP 32 belveo1ere                   568         23         591       171          13          184                                                      29$          92       296           92
7.5 Beach parking area                  256         11         267       128           6          134                                                      133          67       134           67
7.6  Site pr.,.ration for build
       ing conatruetion                .21!i                  -.ill.    ~                       ~                                   ....ll      ..1l      -1.!!!.      107      ...J&Q      ~           .1QL      --ll
         Subtotal                      5552        268        51120     U24          147         1971                               ',39        149       2470            837   2033          690        878       295

     Physical incr..."                  555         21         582       182          15          197                                44          15        247          84       203           69         88        29 

     Price lncr .....                  lW.         ill.       ~         1083         .M          1171                             ....ill.      .2!       1233         418      1340          4$$       -ill.      247 


         Contingencies     subtotal    3862        180        4042      1265         10)        1368                                196          66       1480         502      1543         524         823       276

     De.ign & Superviaion                                      464                                232        232         116         78          39          77           39       71            38

     TOTAL COST (DH'OOO)               9414        448       1()326     30119        250         3571        232         116        713         254       4027         1378     3653        1252        1701       571

     TOTAL COST (US$' 0(0)             2477        118        2717       813          66          940         61          31        188          67       1060            363    961          329        447       150




     August 1975
                                                                                                         TABLE 10

                                                                                           MOROCCO : BAY OF AGADIR TOURISM PRUJECT

                                                                                           Cost Estimates: Common Facilities

                                                                                                           (UH'OOO)

                                                                                                                                                                                          Exchange Rate: US$l        DII 1.BO

B.                                                TOTAL COS'Б              FOREIGN EXCIIANGE COMPONENT             ~                      YEAR 2                YEAR 3                 X!:!!U               YEAR 5

                                                                                                                      li"oreign            Foreign               Foreigca                Foreign                  Foreign
                                         Clv11     Equip                    C1v11      I!quip              Total      Exchange    Total    Exchange    Total     Exchange      Total     Exchange      Total      I!xchange
                                         Work.    :!!!L     I!U&            Works      :!!!L     Total     COBt_      Component   Cost     Component   Cost      Component     Cost       COtnponm t   Gost       Componen t



1.    Shopping Centers

1.1   Services and office
          buildings                       1233      432          1665         617       260       877                                                   332          171         666         353         667          35]
1.2   ShoppIng facilities                 6062     2117          6219        3041      1282      4321                                                  1644          865        3267        1729        3286         1729
1.3   Restaurant &- entertain ...
          ment facilities                  668      475          1363         444       285       729                                                   273              146     545            291      545          292
1.4   Handicrafts center                   224      159           383         112       102       214                                                                            191            106      192          108
1.5   Cinema                               347      313           660         173       200       373                                                                            ]30            186      330          187
1.6   Open-air theater                     117       42           159          58         86      144                                                                             79             72       80           72
1.7   Ilamma..                            -ill.    -1Qi         ---.lli.     -'J1.     .J.ll.     233                                                                           2.!1        .2!I        --.ill.      --ill
          Subtotal                        9113     3762         12875        4556      2337      6893                                                  2249          1182       5311        2853        5315         2858

      Physical increase                    911      376          1287         455       234       689                                                   225              118     5)1            285      531          286
      Price increase                      6694     2545          2.lli.      lli.'t.   1680      4954                                                  ill!!.        -ill.      3564        !2.!!!.     4535         2438

          Contingencies       subtotal    7605     2921         10526        3729      1914      5643                                                  1365              720    4095        2199        5066         2724

      Design   & Supervision                                     n06                              318                              553        159       553              159

      TOtAL COST (011' 000)              16718     6683         24507        8285      4251     12854                              553        159      4167          2061       9406        5052       10381         5582
      TOTAL COST (US$'OOO)                4399     1759          6449        2180      1119      3383                              145         42      1097              542    2475        1330        2732         1469



      August 1975                                                                                                                                                                                                               ..~....I~"
                                                                                                                                                                                                                                 $    ~ '
                                                                                                                                                                                                                                 lol;:::
                                                                                                      l'ABLE 11

                                                                                      MO~OCCO   : BAY OF AGADlR mURISM PRO.JECT

                                                                                      Cost Estimates :    ~~n      Facilities 


                                                                                                         (DII'Ooo) 

                                                                                                                                                                                      Exchange Rate: US$ I     ~   DK 3,80

B.                                                TOTAL COST           FOREIGN EXCHANGE COMPONENT              YEAR ..!               YEAR 2                   YEAR 3             :lli!Li                 YIlA.R 5
                                                                                                                 ForeiflIl                ForeiflIl               ForeiflIl           Foreign                Fore1f1Il
                                          Civil    Equip               Civil      Equip               Total      Exchange         Total   Exchange    Total       Exchange    Total   Exchange    Total      Exchange
                                          ~       !!!!m..L     !2!&    Work.     !!!!m..L   !2!&      Cost       Component        Cost    Component   Б2Jl.L     Component    Б2!L    Component   Cost        Component


2.    S~r~ ~ a'A~h [~cilit!~s

2.1   Tennis court.                        218        38        256     109         23       132                                                         52              26    102           53    102                53
2.2   Swbming poola                        934       927       1861     466        742      1208                                                        373             241    744          483    744               484
2.3   Omniaport areas                       72        13         85      22          8        30                                                                                42           15     43                15
2.4   Stable and riding school             608       260        868     304        142       446                                                                               434          223    434               223
2.5   Beach facilities                     934       398       1332     466       2M!        684                                                                               666          342    666               342

          Subtotal                        2766      1636       4402     1367      1133      2500                                                        425             267   1988      1116       1989            1117

      Physical increaae                     277      163        440      137       113       250                                                         42              26    199          112     199              112
      Price increase                       2101     1124       3225      998       829      li~z6                                                       211             133   1325          744    1689              949

           Contingencies       subtotal    2378     1287       3665     1135       942      2076                                                        253             159   1524          856    1888            1061

      Design & Su~ervision                                      381                          114                                   190           57     191              57

      TOtAL COST (DH'OOO)                  5144     2923       8448     2501      2075      4690                                   190           57     869             483   3512      1972       3877            2178

      TOTAL COST (US$'OOO)                 1354       769      2223      658       546      1234                                    50           15     229             127    924          519    1020              573


3.    Maintenance Facilities

3.1   Garbage collection build              213      297        510     107        237       344                                                                               107           54    403               290
         inS8 and equipment
3,2   Street & gerden ~eintenanc и.        213       33~        552     107        271       378                                                                               107           54    445               324
         buildin~8 and equipment

          Subtotal                         426       636       1062     214        508       722                                                                               214          108    848               614
      Physical increaee                     43        63        106      21         51          72                                                                              21           11     85                61
      Price increaae                       ~         569        950     193        458       651                                                                               168          85     782               566
          Conting",,"'"     subtotal       424       632       1056     214        509       723                                                                               189           96    867               627
      Design & Supervision

      TOTAL COST (DR'Ooo)                  850      1268
                                                                100

                                                               2218     428       1017      1475
                                                                                                30                                                     100

                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                        30

                                                                                                                                                                        30     403          204   1715             1241
                                                                                                                                                                                                                           !Ii...
                                                                                                                                                                                                                           .,....

      TOTAL COST   (US~'OOO)
                                           224       334        SIl3                                                                                                                               451               327
                                                                        113        268       388                                                        26               B     106          53


       August 1975
                                                                                                                   TABLE 12 


                                                                                                 MOROCCO : BAY OF AGAOIR TOURISM PROJECT 

                                                                                                 C.st Estim.ates : Rezional 1 nfrastructure

                                                                                                                    (OH'ooO)
                                                                                                                                                                                                                 Exchange Rate: US$1 - DH 3.80


                                                     TOTAL COS1'               FOREIGN EXCHANGE COMPONENT                  YEAR 1                YEAR 2:                         v:;;:A': 3                 YEAR 4                 'iF-..ll 5

                                                                                                                            Fue1!9l                     Fueign                       Fanign                      Foreign               Foreign
                                           Civil      Equip                    Civil      Equip                    Total     Exchange      Total        Exchange        Total        Ellchange         Total     Exchange      Total    Exchange
                                           Works     ~             Total       Work.      ment        Total        Cost      Component     f:ost        Component       Cost         Component         Cost      Component     C~      ~onent



1.    Alt Melloul BYeиии
1.1   Excavation and fl11                    862                       862       431                    431                                  431               215       431                   216
1.2   Road construction                     3898                     3898       1949                   1949                                 1169               585      1560                   779      1169          5r5
1.3   Clued    SOU6S   Bridge              -ill!!.                 ---5!oOll    ZilO.                  2A.lll.                              I.ll!ll!.        .Jill.R.   llill.                ..Jlli    llill.       ..Jlli
              Subtotal                     10160                   10160        4810                   4810                                 2680             1286       4151                  1967      3329         1557
      Physical increase                     1016                    1016         481                    461                                   268             126        415                   197       333          156
      Price increase                       YJ.86                    51B6        ~                      2449                                 .-lli!.          ~          2066                  ~         ill!!.       1024
              Contingencies     subtotal    6202                    6202        2930                   2930                                 1198              574       2481                  1176      2523         1180
      Slutli~~      and БoJ] tests                                    148                                llB         148            118
      De81gn                                                          BU4                                281         512            U!]    292                100
      SupeTVision                                                      356                                  71                             -~                  20        146                    28      117          -11
              Profes.ional services
                 subtotal                                           1308                                  470       660             299      385              120        146                    28       It7           23

      TotAL COST (DH'OOO)                  16362                   17670         7740                   8210        660             299     4263             1980       6778                  3171      5969         2760
      TOTAL COST (lIS$'OOO)                 4306                    4650         2037                   21bO        174              79     1122              521       1783                   834      1571          726

2.    UI!&rading of CT 7002
2.1   Road safety improv~nts                3000                     3000        1500                  1500                                   500              250      2000                  1000        500          250
2.2   ParkIng rscilitle.                     200                      200         100                   100                                   100               50       100                    50
2.3   Landscaping and signals               -1JI!!       -2.Q       -llil       -2.Q         40        ~                                       75               45        75                    45
          Subtotal                          3300           50        3350       1650         40        1690                                    675             345      2175                  1095        500          250
      Physical increase                      330                      335        165          4                                                 67              34       218                   110                      25
      I-rice increase                       .1ill                    1646       ...lil9     ~                                               .....ill           120      1083                   545                     165
              Contingencies     subtotal    1951           30        1981         975        24          999 .                                 301              154     1301                    655       379          190
      'tudies                                                          28~i                              228         285             228
      D~8   __ gn                                                     285                                100         145              50       140               50
      Supervision                                                   _lQ9                               ......1.9                              ~                  ..l!      65                     13       15              3
              Pro!~g~~~tl services                                     010                               34~         430             278       160               54        65                    13        15            3                       -
                                                                                                                                                                                                                                                     ~I~
                                                                                                                                                                                                                                                     :~
                                                                                                                                                                                                                                                     .. 1;1
      'fOTAL COST (011'000)                  5251          80        6001        2625        64         3037         430             278     1136               553      3541                  1763       894          443                           .......
                                                                                                                                                                                                                                                     In ;-i
      TOTAL COST (US$'OOO)                   1382          21        1579       6908         17          799         113              73       299              146       932                   464       235          116                              H




       August 1975
                                                                                              -   TABLE 13

                                                                                MOROCCO : BAY OF ACADIR TOURISM PROJECT

                                                                                Cost Estimates : Realonal Infrastructure

                                                                                                   (DR '000)                                                                  Exchanga B.ata: USH и DII 3.80


C.                                         TOTAL COST          FORE 1GB EXCHANGE COHPOIIERT               :m!L!                n:All 2                    ~               xw..i                ~
                                                                                                           Foeilln                 Foreign                Fordgn        Foreign                    Yoreliin
                                   Civil   Equip               Civil      Equlp                   Total    Exchange    T\l:t.al    Exchange       Total   Exchange    Total
                                                                                                                                                                        lxch"ng8           Total   Excbange
                                   .~      ...eDt   !2!!!      ~          !!!!!L-    Total        ~        Component   Cost        CO!!!j)onent   ~       Component   ~ Co!gponst          ~       C(,)l1ponent


3.   Repl,ctment of fi,h fyeps



3.2 Installation of
       pullll's
                      t_.
3.1 Fish unloading pu.pa

                                    340
                                             310

                                             -1li
                                                        370

                                                        ill.   ill
                                                                             370

                                                                            ..E.!!
                                                                                       370

                                                                                       ~
                                                                                                                        148

                                                                                                                        170
                                                                                                                                         148

                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                    222

                                                                                                                                                    255
                                                                                                                                                              222

                                                                                                                                                              .ill
          Subtotal                  340      455         795    136         438        574                              318              230        477       344

     Physical incre.. e              51       68         119     20           66        86                                48              34         71        52
     Price: increase               ill       202         353     M           193       253                              ill              ~          240       ill
          Contingencies subtotal    202      270        472      80          259       339                              161              114        311       225

     Des1gn & Supervision                                120                            72        48           30         29              17         43        25

     TOTAL COST (llII'ooO)          542      725        1387    216         697        985        48           30       508              361        831       594

     TOTAL COST (US$'OOO)           143      191         365     57          183       259         13          8        134               95        218       156




      August 1975
                                                                                                                                                                                                             ~I~
                                                                                                                                                                                                             <l'H
                                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                       1'AIII.Б 14

                                                                     MOROCCO: lIAY     OJ,'~~A(".AOTR   TOURISM PROJECT

                                                                     Coot E,yttmate8          Prolect      Ad~lnl.trHtlun


                                                                                        (011'000)                                                                               Exchange Rate: US$I и 3.80


                                                     FOIIБIGN
                                                     БXClWlGE
O.                                     TOTAl. COST   COHl'ON!::N'r             ~                                 YEAR.1                Yf-AR 3                  YEAR 4                 ~

                                                                                Foreign                             Fordgn                  Foretgn                  Foretgn             foreign
                                                                      Tot"l     Exchange                Total       Exct.anll"    Total     Exchange     Total       Exchooge   'roul    t:xchanH,t!
                                                                      Co!!L.    Co..ponent              Cost        Cumpcment     f2.!!.L   Component    ~          Componunt   ~        Co fl1Pon.:nt



      Prolect     Ad~lnlatratlon



1                                         4894          1511          1082               )91            un                412      1047          306     79)             104     79S         104
      Technical Per.onoel
2     Admlnlatrative Personnel             61S                         123                               123                        121                   123                    121
:(    Secr"tarlea & Cllauffeura            260                          52                                52                         52                    52                     52
4.    Office & Tran.portation              600         ~               120              ..l!            -1!.1!            -1!      .J1J!.        ..l!   -ill'            -1!    -1!.1!       _72

            Subtotal                      6369          1817          1177              663             14]0              484      1342          318     1090            176    1090         176

      Price locreии"                      illi         ~             ~                  -1i             ..ill             ...ll    ~             .21     ~               .2i    ...ill       ..1l
      TOTAL COST (OU"OOO)                 7531          2151          1427              687             16))              539      1588          4))     1394            210    1495         248

      TOTAL COST (US$'OOO)                1983           568           375              181              910              142       418          In       367             61     191          65



 E.                                                                  Co.t Б.thutes         Technical Altletance & Stud I,,!

      :I':l:blllБaI A..laUnce &
           ~
       Second Tourlии Project              760           456           152               92              304              182       304          182
 I.
 2.    Aaad!r Severa,,, Syate.            1900           950           950              415              950              475
 l.    Aaadlr Urban Development            760           456           250              150              510              306
 4.    Environment and Architectural
          Preservetlon Unit               -lll!.       .22Q          ~                  ~               -.ill.        --!!          ill          ~       ill             -'!!
                 Subtotal                 4390          2152          1497              761             2019          1045          579          264     275              82

       [~rlc.:    increase

       'fOUL COST (1111'000)

       TOTAL COST (U5$'ooO)
                                          ...ill.
                                          5016

                                          1320
                                                       -.ill
                                                        2443

                                                         643
                                                                     _l.l
                                                                      1.512

                                                                       414
                                                                                     -1!!.
                                                                                        199

                                                                                        210
                                                                                                        _]05

                                                                                                        2344

                                                                                                         617
                                                                                                                      ~
                                                                                                                      1201

                                                                                                                          31b
                                                                                                                                   ..ill
                                                                                                                                    125

                                                                                                                                    191
                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                 ))1

                                                                                                                                                  87
                                                                                                                                                         !QQ

                                                                                                                                                         375
                                                                                                                                                          98
                                                                                                                                                                         .2Q
                                                                                                                                                                         112

                                                                                                                                                                          30
                                                                                                                                                                                                         :r
                                                                                                                                                                                                         ...... "
                                                                                                                                                                                                         -!.:!
                                                                                                                                                                                                         .... ....
                                                                                                                                                                                                              ,~
                                                                  ANNEXE III
                                                                   Page 1




                                       MAROC

                   PROJET TOURISTIQUE DE LA BAlE D'AGADIR

                   Unite d'amenagement touristique (UAT)


A.      Schema d'amenagement

1.      Le schema d'amenagement de l'UAT comporte trois principales zones
        d'amenagement:

            une zone centrale de 119 ha destinee       a   la construction d'immeubles:

            une zone peripherique de 90 ha pour les jardins, les equipements
            sportifs et les installations balneaires;

            une zone de 32,8 ha, situee a l'extremite sud-est de l'UAT, pour
            l'expansion ulterieure des quartiers residentiels.

La zone centrale, dont une carte a ete etablie au 1:2 000 se compose de:

            16,75 ha destines     a   la construction d'hotels;

            50,25 ha pour les logements;

            3,90 ha pour des locaux commerciaux;

            11,80 ha pour les immeubles sociaux. administratifs et culturels;

            36,30 ha pour les rues. les aires de stationnement. les jardins et
            les equipements sportifs.

Le schema d'amenagement vise essentiellement a creer un centre dont la physio
nomie generale s'apparente a celIe des villes marocaines traditionnelles. Le
nombre de lits a l'hectare varie de 350 a 125 11 dans les zones d'habitation
et de 550 a 380 dans les zones touristiques (hatels). La hauteur maximale des
immeubles est fixee a deux etages (8m) pour les residences et a quatre etages
(15m) pour les hotels. La disposition des rues principales et des installations




11    Superficie nette,   a   l'exclusion des voies et jardins publics, etc.
                                                                         ANNEXE III
                                                                           Page 2



             communes est indiquee sur la carte No 2, a la fin du present rapport.
             Les reglements en matiere de zonage applicables a l'hebergement des touristes
             et a l'habitat sont resumes dans Ie tableau ci-apres:


                                                     Nombre de lits a/   Hauteur maxi-   Pourcentage de
                                                       a l'hectare       male des im-    superficie par
'Zones       Nombre d'hectares       Nonibre de lits                     meubles              etage
                                                H~ber~ement des touristes
Hotels de
-categorie
superieure          2.60               1.000                380              15.0             50-60

Hotels de
categorie
moyenne            10.50               4.000                380              10.5             60-70

Hotels de
categorie
inferieure          0.55                  300               550               8.0             60-70

Appartements        3.10               1.700                550              10.5             50-60

     Total         16.75                7.000

                                                Habitat

Forte densite      14.85               5.200                350               8.0             75-85

Densite moyen
 ne           25.00                    6.500                260               8.0             65-75

Faible densi
  te               10.40               1.300                125               4.5             35-45

     Total         50.25              13.000


~/   Superficie nette,     a   l'exclusion des vOies publiques


             Des espaces ont ete reserves pour des boutiques, des banques, des agences de
             voyage, des restaurants, des cafes et des cinemas ainsi que pour un centre
             artisanal. D'autres espaces sont prevus pour des immeubles sociaux et adminis
             tratifs, notamment pour trois ecoles, un dispensaire, un immeuble destine a
                                                      ANNEXE III 

                                                        Page 3 




l'administration municipale, un bureau deposte etun commissariat de
police. Le plan dtam~nagement est en voie d'achevement. Le pret
n'entrera en vigueur que dans la mesure ou ce plan sera promulgu~
et contiendra des dispositions jugees satisfaisantes par la Banque.
Ce plan ne fixant que ltemplacement des rues principales et l'am~na
gement general des secteurs urbains, la SONABA devra etablir des plans
detailles avant Ie projet d'execution de l'infrastructure secondaire.
Le programme initial d'execution (graphique No 2) donne une illustra
tion du calendrier d'etablissement de ces plans detailles et du projet
d'execution de l'infrastructure primaire.

B.   Infrastructure

2.   L'infrastructure necessaire a ete definie en fonction du plan
d'amenagement. Des avant-projets ont permis de definir les reseaux
principaux tandis que les reseaux secondaires ont ete elabores sur la
base de certaines normes, tel que Ie nombre de m2 d'aire de stationne
ment par habitant ou par touriste. Les couts ont ete estimes avec une
marge de plus ou moins 10 %. L'Annexe II (Tableau 6 a 9) presente des
estimations de couts detaillees fondees sur un avant-projet du BCEOM
SOMET et ajustees en fonction des variations de prix intervenues depuis
decembre 1974.                                .

3.   La SONABA assurerait directement l'execution des travaux de construc
tion et d'eclairage des rues, de construction des egouts et d'amenagement
paysager. Elle fera appel a des consultants pour Ie projet d'execution
et pour l'etablissement des appels d'offres; elle procedera a une preselec
tion des entreprises, publiera les avis d'appels d'offres, choisira les
entreprises et supervisera les travaux (ce qui explique pourquoi Ie cout
de la supervision est compris dans l'administration du projet et non pas
dans les services professionnels.) La construction des reseaux d'approvi
sionnement en eau, d'electricite et de telecommunications sera coordonnee
par la SONABA et executee par l'ONE, l'ONEP et les PTT qui laisseront a la
SONABA la responsabilite du projet d'execution et de la supervision. L'entree
en vigueur du pret sera subordonnee a la signature d'accords entre la SONABA
d'une part et l'ONE, l'ONEP et les PTT d'autre part. Ces accords devront
specifier notamment que tous les marches passes dans Ie cadre de ce projet
seront executes conformement aux directives de la Banque.

Rues et aires de stationnement

4.   L'acces a l'UAT sera assure par une voie de raccordement a la RP 32 avec
carrefour en losange ainsi que par un pont et un gue sur l'Oued Lahouar reliant
l'UAT au STB. L'execution de ces raccordements avec Ie reseau de rues actuel
                                                          ANNEXE III 

                                                            Page 4 




du STB sera assuree par la municipalite d'Agadir. Le reseau des rues
principales de l'UAT comprendra quelque 12 km de rues delimitant les
differents quartiers. La largeur des rues variera de 12 m, avec voies
separees, a 7,50 m, selon l'emplacement et la densite de la circulation
prevue. Le reseau des rues secondaires comprendra 22 km de rues; IS,S km
d'une largeur de 5 m et Ie reste, d'une largeur de 3 m. Toutes les rues
seront bordees de trottoirs des deux cotes. Des voies pietonnieres tracees
sur 2 km de long a travers des espaces verts relieront les principaux centres
de l'UAT. Les aires de stationnement, d'une superficie de 8 ha, pourront
recevoir 4.000 vehicules, dont 2.600 appartiendraient a la population locale
(chiffre etabli sur la base d'un vehicule par famille). Le projet prevoit
egalement une esplanade pour les autobus.

5.   La SONABA devant superviser l'execution de cette partie des travaux, Ie
cout de services professionnels se limite a celui du projet d'execution et
represente 5 % du cout de base majore d'une provision pour hausse des prix
pour la conception des rues et de 8 % pour celIe des ponts. L'element en
devises represente:

     - 50 % du cout total des rues et des aires de stationnement;

     - 40 % des voies pietonnieres;

     - 45 % des ponts;

     - 30 % des services professionnels.

Eclairage des rues

6.   L'eclairage des rues sera assure au moyen de cables souterrains partant
d'une sous-station installee en bordure de l'UAT. Des poteaux de 12 m et de
9 m de haut seront utilises pour l'eclairage des rues principales, tandis que
des installations plus simples eclaireront les rues secondaires. Comme pour
les rues, les services professionnels se limitent au projet d'execution et
representent 5 % du cout de base majore d'une provision pour hausse de prix.
L'element en devises couvrira 40 % des travaux de genie civil et 60 % de
l'equipement.

Egouts

7.   Les consultants ont propose un reseau combine d'egouts qui collecteront
les eaux usees et l'eau de pluie en un point bas situe a proximite de l'embou
chure de l'Oued Lahouar. Les eaux usees seront acheminees par une canalisa
tion montante vers un collecteur situe en bordure de la RP 32, tandis que
l'eau de pluie sera deversee dans la mer. La capacite de la station de pompage
et de la canalisation montante conduisant au collecteur de la RP 32 estsuffisante
                                                      A."lliEXE I I I 

                                                         Page 5 




pour l'acheminement des eaux de l'UAT. D'autres travaux seraient a
prevoir au cas ou ce reseau devrait egalement servir a collecter les
eaux usees du STB. Le reseau d'egouts de l'UAT suivra Ie trace des
rues et utilisera des canalisations de beton de fabrication locale.
Une station de pompage supplementaire et une canalisation reliant
les installations balneaires au collecteur principal de l'UAT ont ete
ajoutees au projet elabore par Ie BCEOM-SOMET.

8.    L'element en devises est estime respectivement a 50 % et a 80 % du
cout total des travaux de genie civil et de celui de l'equipement. Les
services professionnels se limitent au projet d'execution, la supervision
etant imputee au budget de l'administration du projet. Le cout de ces
travaux represente 5 % du cout de base majore d'une provision pour hausse
des prix. Un systeme d'egouts s6paratif paraissant preferable sur Ie plan
technique, la solution preconisee par les consultants sera revue lors de
l'etablissement du projet d'execution. Les fonds prevus pour Ie projet
seraient suffisants pour financer l'une ou l'autre des deux solutions.

Approvisionnement en eau

9.   La consommation totale en eau de l'UAT est estimee a 1,7 million
de m3 par an et la demande maximale a 115 litres par seconde. Une con
duite de 400 mm, installee recemment par l'ONEP jusqu'aux limites de l'UAT,
suffira a l'approvisionnement en eau de ce quartier. Un cir~uit de distri
bution, qui sera relie a la b&che de Ben Sergao, sera construit ulterieu
rement Ie long de la RP 32 par l'ONEP dans Ie cadre du programme general
d'extension de ses installations d'Agadir. Ce circuit evitera des coupures
d'eau a l'UAT et lui fournira un supp18ment de capacite. Le reseau d'approvi
sionnement en eau de l'UAT suivra Ie trace des rues et sera construit a l'aide
de canalisations d'amiante-ciment de fabrication locale.

10. Les estimations de cout etablies par les consultants pour Ie reseau princi
pal ont ete revisees en fonction des nouvelles estimations du bureau de l'ONEP
a Agadir. Les estimations relatives au reseau secondaire n'ont ete ajustees
qu'en fonction de la hausse des prix intervenue depuis decembre 1974. L'element
en devises represente 55 % du cout total des travaux de genie civil et 80 % de
celui de l'equipement. Les estimations etablies pour les services professionnels
r~presentent 20 % du cout de base majore d'une provision pour hausse des prix,
ce qui correspond aux honoraires per~us generalement par l'ONEP.

Amenagement paysager

11. L'amenagement d'espaces verts et de jardins est indispensable a la creation
d'un cadre agreable et homogene. Le projet prevoit donc l'amenagement d'espaces
verts a l'interieur de l'UAT et a sa peripherie, y compris des travaux de genie
                                                          ANNEXE III 

                                                            Page 6 




civil et de l'equipement, notamment pour l'irrigation et l'eclairage des
jardins. L' l  m ent en devises constitue en moyenne 30 % des travaux de
genie civil et 55 % de l'equipement. La conception et la supervision
seront assurees principalement par des consultants etrangers et represen
tent respectivement 5 % et 3 % du coGt de base majore d'une provision
pour hausse des prix.

Electricite

12. Les besoins estimatifs en electricite s'elevent a 16.000 kW (13.000 kw
pour les hotels et 3.000 kW pour les habitations). L'alimentation se fera
a l'aide d'une ligne principale de quelque 2 km de long qui reliera l'UAT
a la ligne a haute tension la plus proche. Une sous-station haute tension/
moyenne tension sera construite au voisinage de l'UAT. Le circuit de distri
bution comprendra essentiellement un reseau souterrain principal moyenne
tension reliant 30 transformateurs. Ces transformateurs alimenteront des
reseaux souterrains independants basse tension qui assurer~nt la distribution
de l'electricite le long des rues secondaires. Les estimations de coGt, revisees
par les services techniques de l'ONE a Casablanca, indiquent que l'element en
devises representera 43 % du prix des travaux de genie civil et 60 % de celui
de l'equipement. La majeure partie de l'equipement est fabriquee sur place a
l'aide de materiaux importes. Le montant des services professionnels couvre
les honoraires de l'ONE, qui representent 20 % du coGt de construction (coGt
de base majore d'une provision pour hausse des prix).

Telecommunications

13. Les besoins en telecommunications de l'UAT sont estimes a 400 lignesи
telephoniques et a 30 lignes de telex. L'UAT sera raccorde au central tele
phonique actuel (2.000 lignes) dont la capacite est en train d'etre doublee
et qui sera encore agrandie de 1.000 lignes financees au titre du projet.
Des cables souterrains seront utilises pour le raccordement et pour les lignes
a l'interieur de l'UAT. Les estimations de coGts relatives au raccordement
ont ete etablies par les services techniques des PTT qui ont en outre revise
l'estimation des consultants pour les lignes interieures. Une partie de
l'equipement est fabriquee au Maroc a l'aide de materiaux importes. Selon
les estimations, l'element en devises representera 40 % du coGt des travaux
de genie civil et 60 % de celui de l'equipement. Afin d'assurer la compati
bilite des nouvelles installations avec le reseau existant, la passation des
marches pour la ~ourniture d'equipements de telecommunication se fera apres
demande de prix et de renseignements a un nombre restreint de fournisseurs.
Les PTT ne percevront pas d'honoraires pour les services professionnels
qu'ils fourniront.
                                                        ANNEXE III 

                                                          Page 7 




C.   Installations communes

14. Le projet prevoit un ensemble de magasins et d'equipements de lois irs
et de sport destines a attirer vers l'UAT les investisseurs auss! bien
que les visiteurs et a assurer l'homogene!te architecturale des zones
communes. Des estimations de coGt deta!llees sont donnees a l'Annexe II
(Tableaux 10 et 11). La SONABA chargera des architectes-conseils du projet
d'execution de ces superstructures. La realisation de ce projet incombera
au personnel de la SONABA.

Centres commerciaux

15. Le projet comprend deux ensembles de magasins et d ' installations de
services, un au centre de l'UAT et l'autre a proximite du principal groupe
d'hotels.

                 Liste des installations et superficie occupee

             Immeubles de services et de bureaux
                 Centre de l'UAT
                 Secteur des hotels

            Magasins
                Centre de l'UAT
                Secteurs des hotels

            Restaurants, bars et equipements
              de loisirs
                 Centre de l'UAT                             800 m2
                 Secteur des hotels                          480 m2

            Cinema                                          500 sieges

            Theatre de verdure                               200 sieges

            Hammam                                           400 m2

            Centre artisanal                                 375 m2

Les estimations de coGt comprennent la preparation du terrain et sont fondees
sur le coGt actuel au metre carre pour des constructions de ce genre au Maroc.
Le cout de construction de deux places a revetement en dur ornees d'arcades,
de fontaines et de decorations architecturales est inclus dans les estimations
de cout des immeubles de services et de bureaux et des magasins. Les estimations
                                                         AJ.'lNEXE I II 

                                                           Page 8 




relatives au cinema, au theatre de verdure, au hammam et au centre artisanal 

englobent Ie mobilier et l'equipement professionnel 11 (par exemple, projec 

teur de cinema). Selon les estimations, l'element en devises representera 

50 % du coGt total des travaux de genie civil, 60 % de celui de l'equipement 

des immeubles et 70 % de celui du mobilier et du materiel professionnel. 


Equipements sportifs et balneaires

16.  Les equipements finances au titre du projet comprendront:

      -   6 courts de tennis; 

      -   4 piscines; 

      -   une zone polyvalente;comprenant un terrain de football; 

      -   une ecole d'equitation comprenant une ecurie, un manege et un club-house; 

      -   des equipements balneaires comprenant une enorme piscine, un club-house, 

          des cabines et une ecole de voile.

Les courts de tennis et les piscines seront groupes en deux ou trois centres de
sports clotures dotes d'installations sanitaires. L'ecurie et les annexes dispo
seront de 1.000 m2 de surface couverte, Ie club d'equitation, de 300 m2 de surface
de plancher et Ie manege, d'un enclos de 7.500 m2 и Le club-house installe en
bordure de la plage occupera u~e superficie de 1.000 m2 , dont 200 m2 seront occu
pes par un restaurant et 200 m par une boite de nuit. Les estimations de coGt
sont fondees sur Ie coGt actuel de constructions analogues. Selon les estimations,
l'element en devises represent era 50 % du coGt total des travaux de genie civil
et 55 % de celui de l'equipement. !I

Entretien

17.  Les services d'entretien disposeront de batiments et d'equipements:

      - pour l'enlevement des ordures menageres; 

      - pour l'entretien des routes et des jardins. 


L'equipement, qui comprend des camions et des remorques, represente 60 % du COllt
total. Selon les estimations, la composante en devises constitue 50 % du coGt
des travaux de genie civil et 80 % de celui de l'equipement.



11    Les sommes  affectees a cet equipement sont les suivantes:
                  cinema                      120.000 DH
                  Theatre de verdure           30.000 DH
                  Hammam                       80.000 DH
                  Centre artisanal             60.000 DR
21    A l'exception de la zone de sports polyvalente, pour laquelle l' l  m ent en
      devises couvrira 30 % du coGt des travaux de genie civil, et des piscines,
      pour lesquels il couvrira 80 % du coGt de l'equipement.
                                                                A..,\"NEXE IV
                                                                Page I




                   PROJET   TOL~ISTIQUE   DE LA BAlE D'AGADIR

                            Infrastructure regionale


A.   Voie d'evitement d'Ait Helloul

Portee du projet

1.        Tous les vehicules qui se deversent dans l'agglomeration d'Agadir
par Ie sud-est passent d'abord par la ville d'Ait Melloul ou convergent
trois grandes routes regionales. Ces vehicules, parmi lesquels figurent
un grand nombre de camions provenant des regions agricoles et rninieres de
la vallee du Souss, n'ont pas d'acces a la voie peripherique d'Agadir qui
dessert Ie port, la zone industrielle et les quartiers de l'est de la ville.
La voie d'evitement proposee prolongerait cette voie peripherique et absor
berait une part de la circulation qui emprunte actuellement les rues cornrner
~antes encombrees d'Ait Melloul et la RP 32, l'artere centrale d'Agadir qui
borde Ie STB et l'UAT.

Description du projet

2.        Les aspects tec~niques de la construction de cette voie d'evite
ment ainsi que" les conditions de l'investissement et sa justification eco
nomique ont ete examines dans une premiere etude de justification executee
par Ie consortium de consultants BCEOM-SOMET.

3.        Le projet prevoit la construction d'une route longue de 8 km,
d'une largeur de 7 m et d'un pont en beton arrne de 400 m de long sur Ie
Souss. La route aura des accotements stabilises de 3 m de large et on
pourra y circuler a 80 km/h. Entre la RP 36 et la RP 30, elle sera bordee
de deux pistes cyclables d'une largeur de 1,5 m chacune. Le coGt total de
cette voie d'evitemenc, y cornpris les services professionnels et les im
prevus, sera de 4.650.000 dollars. L'element en devises est estime a
2.160.000 dollars, soit a 46 % du coGt total. Le detail des estimations
de coGt est donne a l'Annexe II, Tableau 12.

4.        Les depassements de quantite representent 10 % du coGt de base. ,
La provision pour hausse des prix est de 46 % du coGt de base, plus les
provisions pour depassernents de quantite, et est estirnee sur la base d'une
hausse des prix annuelle de 11 a 12 %. La construction de cette voie d'evi
tement devrait etre achevee quatre ans apres la signature du pret. La pre
miere annee sera consacree a l'achevement des etudes et a l'etablissement
du projet d'execution. La construction sera supervisee par les services
de travaux publics d'Agadir.
                                                               Al'1NEXE IV
                                                               Page 2


Justification

5.         Comme Ie nombre de vehicules qui emprunteront la voie d'evite
ment d'Ait ~elloul a l'occasion d'un voyage touristique sera tres faible
par rapport au trafic commercial et autres, la justification economique
du projet a ete etablie sur la base des avantages que cette voie offrira
a tous ses usagers sous forme de baisse du cout d'exploitation de leur
vehicule et de gains de temps. Les consultants ont etabli des previsions
d'utilisation de cette voie, a partir de comptages de vehicules (Tableaux 1
et 2). Les couts d' e:<ploitation des vehicules (Tableau 3), Ie temps et
les couts d'entretien ont ete evalues sur la base de l'etude du secteur
des transports du BCEOM mise a jour jusqu'a 1975. En evaluant a 20 ans
la duree utile de la voie d'evitement, on a determine que son taux de ren
tabilite interne serait de 27,7 %. La sensibilite du tau:< de rentabilite
aux variations du cout et des avantages de l'investissement est indiquee
ci-apres:

            Test de sensibilite                  Taux de rentabilite

     Depassement de cout de
       l'investissement         (15 %)                  23
     Augmentation des avantages (25 %)                  32,4
     Diminution des avantages   (25 %)                  22,4

B.   Amelioration de la route CT 7002

Portee du projet

6.        La vallee de l'Imouzzer, l'un des plus beaux sites de la region
d'Agadir. traverse sur pres de 30 km les montagnes accidentees qui Iongent
la cote nord de la province. Elle est agrementee de palmeraies et de vil
lages pittoresques aux constructions en terre caracteristiques de l'archi
tecture traditionnelle. Plusieurs milliers de touristes la visitent chaque
annee, dont un grand nombre, par les excursions en autocars qui y sont orga
nisees regulierement.

7.         Bien que bitumee sur toute sa longueur, la route de la vallee
de l'Imouzzer est rendue dangereuse par les chutes de pierres, les virages
prononces et l'absence de parapets. Le projet apporterait a la route des
ameliorations qui lui permettraient de repondre aux besoins crees par
l'accroissement du nombre de touristes et qui donneraient aux 20.000 habi
tants de la vallee une plus grande facilite de communications. Etant donne
que cette route pourrait facilement etre reliee a la vallee du Souss et a
la RP 40, qui va de Marrakesh a Agadir, ce qui bouclerait Ie circuit
autour d'Agadir. Ie oroiet orevoit .,{~alement ~es 'fonds pour l'etu.le d'une
telle liaison.          '
                                                                 ANNEXE IV
                                                                 Page 3


Description du projet

8.          D'une longueur de 52,7 km, cette route a 'une plate-for~e de
4    a  m et une chaussee asphaltce de 3 m. ITne etude preliminaire de jus
         5
tification effectuee recelmnent par Ie consortium de consul tants BCEO~'!-Sm!ET
pour 1 'amelioration de cette route a rev!He que l' investissement necessaire
serait de 3 millions de dollars, sans compter la hausse des prix. Comme
une grande partie des travaux ne serait pas indispensable immediatement,
la mission a propose de limiter Ie projet aux travaux rigoureusement neces
saires a la securite routiere et au tourisme. La premiere phase du projet
sera consacree a l'ecoulement des eaux et aux travaux de terrasseT.ent, a
la construction de rnurs de soutenernent, a l'elargissement des virages les
plus dangereux, a l'arnenagement de points d'arret destines a per~ettre a
des autobus de se croiser, ainsi que d'aires d'observation aux principaux
points de vue et d'aires de stationnement, et au nivellement de certains
terrains pour la construction d'installations touristiques (restaurants,
bars) и

9,        Les investissements necessaires a l'execution de ces travaux
sont indiques a l'Annexe II, Tableau 12. Ils representent environ
1.600.000 dollars, services professionnels et imprevus compris. L'ele
ment en devises sera it de 800.000 dollars, so it 50 % du cout total. Sur
Ie montant affecte aux services professionnels, 75.000 dollars seront con
sacres aux etudes preliminaires, 1/ 75.000 dollars au projet d1execution
et 38.000 dollars a la supervisio;. Le projet d'execution et la supervi
sion seront confies principalement a des consultants locaux. Les provi
sions pour hausse des prix, calculee selon un taux annuel de 11 a 12 %,
representent 44 % du cout de base plus les provisions pour depassements
de quantite. L'execution de ce projet durera quatre ans a compter de la
signature du pret et sera assuree par l'administration des travaux publics
d'Agadir. La premiere annee sera consacree a des etudes complementaires
et a la mise au point du projet definitif. Comme cet investissement pro
fitera surtout aux touristes d'Agadir, sa justification est presentee avec
celle de l' UAT.

C.  Remplacement des pompes     a   poisson

10.       Avec une prise annuelle moyenne de 100.000 tonnes, Agadir est
l'un des premiers ports du monde pour la peche a la sardine. Actuellement,
Ie poisson est decharge a l'aide de huit pompes qui envoient de l'eau dans
la cale des navires a raison de 3 m3 d'eau par tonne de poisson; les pompes
deversent ensuite Ie melange sur Ie quai ou un filet a mailles grossieres
retient une partie du poisson. L'eau souillee de sang, de tetes et d'ecail
les de poisson, est rejetee dans Ie port et charriee par les marees jusqu'aux
plages voisines. Plusieurs solutions ont ete envisagees pour limiter la


1/  Y compris une etude de justification de 1a route touristique qui
         relierait la vallee de l'Imouzzer    a   la RP 40.
                                                              Mlli~EIV
                                                               Page 4


pollution, notamment:

           1e traitement des effluents provenant des pompes actuelles

           1e remplacement de ces pompes par un systeme de dechargement
           pneumatique a sec ou par un autre systeme.

11.        Des etudes effectuces recernment par le Ministere des travaux
publics et par 1a mission d'eva1uation 1/ recommandent Ie remplacement
des pompes actuelles qui approchent du terme de leur duree de vie utile.
La mission a compare p1usieurs systemes de dechargement a sec (capacite,
COllt des machines, coGt d'utilisation) et a designe les pompes norve
giennes Myreus comme l'equipement qui conviendrait Ie mieux. Les esti
mations de coGt de ce projet (Annexe II, Tableau 13) ont ete etablies
sur la base de ce ~ateriel en raison de son rendement eleve par rapport
a l'investissement qu'il represente et a son coGt d'exp1oitation. Le
prix d'achat de six pompes de ce modele serait de quelque 160.000 dollars.
Leur coGt d'installation, to utes taxes locales comprises, sera it de
190.000 dollars. L'element en devises couvrirait 100 % du coGt de l'equi
pement et 48 % du coGt de son installation. La conception et la supervi
sion representent 15 % du coGt de base, plus provisions pour depassements
de quantite. Bien que les pompes Myreus aient servi de base a l'ctablis
sement des estimations de coGt, cels n'exclut pas l'app1ication des pro
cedures normales d'appel d'offres pour la passation des marches, avec
analyse detaillee des differentes soumissions re~ues. Le projet sera
execute par la Regie d'Acconnage du port de Casablanca (RAPC), organe du
Ministere des trava~x publics dont re1event 1e chargement et Ie decharge
ment des'navires dans tous les ports marocains. Les fonds pretes par 1a
Banque seront remis au Ministere des travaux publics qui fournira Ie com
plement necessaire au financement de ce projet.

12.       Les pompes seront la propriete de la ~\PC et seront exploitees
par cet organisme qui percevra une redevance aupres des usines de farine
de poisson et des proprietaires de bateaux de peche pour le dechargement
du poisson. Les redevances per~ues par 1a RAPC devront couvrir les couts
d'exploitation, l'amortissement et les frais financiers. Cela repre
senterait environ 1,6 dollar par tonne (en prix de 1975), en comptant une
rentabilite de 10 % sur son investissement de la RAPC. Actue1lement, 1e
coGt de dechargement du poisson est d'environ 1,4 dollar par tonne. La
RAPe ne devrait pas avoir de difficulte a percevoir une redevance suffi
sante car Ie systeme recom~4nde permettra d'eviter les partes de poisson



1/   M. Fougere, de la societe de consultants Ck~Lk~, specialiste du dechar
     gement du poisson, s'est joint a la mission d'evaluation.
                                                              AI."TNR.,,{E I V 

                                                              Page 5 




qui se produisent avec Ie systerne actuel. 11и L'engagement du gouvernement
de veiller a ce que la RAPe examine avec la Banqueиdes tarifs proposes pour
l'emploi des pompes est consigne dans Ie proces verbal des negociations.




11 Pertes estirnees a 17 % de la prise, selon une etude de la FAC.
                                           TABLE 1

                                           MJROCCO
                               BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT

                                  Regional Infrastructure
                                   (Ait Me110ul    ~ass)


                                                           Ait Me110ul Roaj Svstem

       Coming    Stopping at                      Transit Traffic to                              Total
       From      Ait Malloul   Harbor~A~       Agadir City   RP;~O         InezganefDcheira   Transit Traffic
        RP )0        610           j 0           820                             620               1,800

1975    RS 509       540            )20              280          110            ))0               1,040

       RP )2         560         ~             ~                   80          --1ДQ.              2,190


        Total     1,710          1,040            2,,020          240          1,7)0               5,0)0

       RP )0         960            720        1,290              280            920               ),210
1980   ns 509        8)0           410              430           140            500               1,480
                                               L22Q                            1,180
        R.P )2
                  - 860            610                           110                               hl2Q.

       Total       2,650         1,740            ),070           5)0          2,,600              7,940

        RP )0     1,460            940         1,,9)0             )60          1,,)90              4,620
1985    RS 509    1,270            540              650           170            780               2,140
        RP )2     l.t12Q           880         1.999              160          1,800               1!..&.2Q

       Total      4,060          2,,)60        4,570              690          ),,970             11,590      ~>
                                                                                                              ~~
                                              .
                                        TABLE 2

                                            M:>ROCCO

                           BAY OF AGADIR 'fOURISM PROJEC'f

                                 Regional    Infras~ructure


                                  (Ait Melloul Bypass)
                  Traffic Previsions on Ait Melloul             ~ass
                                             (ADT~

        Coming             Transit Traffic to
        From      Hax]:lorLApza   A,gadir9ity                 __ RP 40 
    TOTAL

         RP 30       190                      440                20 
         650
19'75   RS 509       210                      190                80 
         h80
        RP 32
                     - -
                     310                      780                80
       1,170

         Total       710                    1,410               180        2,300

         RP 30       h60                      720               130        1,310
1980     RS 509      280                      300               100           680
         RP 32       ~90                    lJ~,Q               110        Ll20

         Total     1,230     ,              2,170               340        3,7hO

         RP 30       650                    1,160               180        1,990
1985     RS 509      390                      h90               130        1,010
         RP -32      140                    l J 190             160        .g-t 690   '1:l   ~j;~;
                                                                                      I\)    !;":-'
                                                                                      IN     ~',,~
                                                                                      {Il

                   1,700                                                                     ~:
         Total                              3,hhO               !~ 79      5,690      ---J
                                                                                             ~
                                                                                      AIDrEX rJ'
                                                                                      Page 8
                                              TABLE 3

                                                }fOROCCO

                             BAY OF AG.WIR TOURISM PROJECT 


                                  Regional Infrastructure 

                                      Cut   Me110ul Bypass) 

                                                                                       ~
             Vehicle    Operatin~                                              e of Road


                                                                           ~
                                                             TvPe of Road
                                            A                       B                   C
Type of vehicle                        Flat road              Hilly Road         Mountainous Road
Cars                                        295                    297                 331
Trucks A (1.5 - 5 t )                       660                    665                 688
Trucks B (5 - 12 t )                        868                   1015                2215
Trailer tI"".lcks    (> 12    t   )     1331                      1504                2830




.5   Costs are exclusive of taxes and time value

2Y A = slope     ~   2%, 25% of bends. with R - 400 m.
     B = slope   2-4%, 45% of bends with R = 250 m.
     C   = slope). 4%, 75% of bends         with R   = 100   m.
                                                             ANh"EXE V
                                                             Page 1


                                  MAROC

                  PROJET TOURlSTlQUE DE LA BAlE D'AGADlR

     Societe nationa1e d'amenagement de .1a baie d'Agadir (SONABA)


A.  Genera1ites

1.        Fondee 1e 6 jui11et 1973, 1a SONABA a pour objectif de mene~
a bien 1es travaux de deve10ppement touristique de 1a baie d'Agadir.ll
L'Etat marocain detient 51 % de ses actions. Les 49 % restants se re
partissent entre l'Office national marocain du tourisme (19,4 %╗ 1e
Credit immobi1ier et hotelier (10 %), 1a Caisse de depot et gestion (9,5 %),
1a Banque nationa1e de deve10ppement economique (9 %), Diaffa (0,5 %),
Maroc Tourist (0,5 %) et 1a Societe nationa1e d'amenagement de 1a baie de
Tanger (0,1 %). Le Consei1 d'administration de 1a SONABA est preside par
1e Ministre du tourisme et comprend quatre autres hauts fonctionnaires
(le Gouverneur d'Agadir, Vice-President; 1e Secretaire general du Ministere
des travaux publics; un representant du Ministere de l'urbanisme et un
representant du Ministere du tourisme) ainsi que des representants de chaque
actionnaire. A 1a tete de 1a SONABA se trouve un directeur general qui a
re~u 1es p1eins pouvoirs du Ministre du tourisme.  La SONABA est convenue
d'informer 1a Banque de tout changement eventue1 de son directeur general.

2.        Pour coordonner 1es activites de 1a SONABA et des autres adminis
trations interessees, deux comites ont ete crees a~x niveaux national et
local (Organigramme No 1). La Commission interministerie11e, chargee de
superviser 1e deve10ppement de 1a baie d'Agadir, a ete creee 1e 5 decembre
1973, par 1ettre du Premier Ministre au Ministre du tourisme. E11e se
compose de representants:

         du   Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et
         de   l'environnement
         du   Ministere de l'interieur
         du   Ministere des finances
         du   Ministere des travaux publics
         du   Secretariat d'Etat a 1a p1anification
         du   Secretariat d'Etat aux affaires economiques


1/  La SONABA est une entreprise commercia1e assujettie au droit sur 1es
    societes. A ce titre, e11e peut passer des marches sans avoir a sui
    vre des procedures app1iquees dans l'administration. Ce1a lui donnera
    1a soup1esse dont e11e aura besoin pour executer 1e projet dans les
    diHais prevus.
                                                                &~E~     V
                                                                Page 2


Le Comite technique local consultatif a ete cree en fevrier 1975.        II est
preside par Ie Gouverneur et comprend:

          Ie Directeur general de la SONABA
          des representants de la ~unicipalite
          des representants des administrations locales (TP, DUHE, ONE, ONEP).

B.  Organisation de la SONABA en fonction de ses activites

3.        Durant la phase des etudes preparatoires au projet, la SONABA
a fonctionne avec un effect if reduit au minimum. Depuis lors, elle a
constitue trois divisions: un Bureau du projet, une Division commerciale
et financiere et une Division juridique et administrative (Organigramme No 1).

4.        Le Bureau du projet est dirige par Ie Directeur technique de la
SONABA, 1/ qui est un ingenieur ayant l'experience de semblables projets
d'infrastructure. II est responsable:

          de la planification et la coordination de tous les travaux qui
          s'inscrivent dans Ie cadre du projet
          du choix des consultants
          de la supervision des etudes definitives
          de l'etablissement des dossiers d'appel d'offres
          de la publication des avis d'appel d'offres
          de l'evaluation des soumissions
          de la passation des marches pour la fourniture de
          l'equipement et des biens necessaires
          de l'etablissement et de la tenue a jour d'un chemin critique
          pour tous les travaux inscrits au projet
          de l'etablissement des demandes de deboursements
          de la redaction de rapports d'activite.

Le Bureau du projet supervisera lui-meme les travaux concernant les rues, 

l'eclairage des rues, les egouts, les voies pietonnieres, l'amenagement 

paysager et les installations communes. II coordonnera respectivement avec 

l'ONE, l'ONEP et les PTT les travaux de construction des reseaux d'alimenta 

tion en electricite, d'approvisionnement en eau et de telecommunications. 

La planification et les travaux d'architecture seront coordonnes par l'architecte
conseil, 1/ qui a deja supervise ces aspects dans des ~tudes du           
PNUD. Le-projet diexec~tion sera etabli par les architectes de la SONABA. 

Ceux-ci travailleront en collaboration avec les investisseurs, leurs archi 

tectes et la Municipalite d'Agadir pour preserver Ie schema d'amenagement 

et Ie concept architectural adopte pour l'UAT. Durant l'evaluation du projet, 

la Municipalite a donne a la SONABA l'assurance ecrite qu'elle n'accorderait 

de permis de construire pour l'UAT que sur approbation prealable du personnel 

technique de cette societe. 



1/  La SONABA s'est engagee   a   consulter la Banque avant de remplacer Ie titu
    laire de ce poste.
                                                                ANNEXE V
                                                                Page 3


5.        La seconde division cle de la SONABA est-la Division commerciale
et financiere. Le personnel commercial de cette Division sera charge de
mener une campagne en vue de promouvoir la vente ou la location a bail de
terrains pour la construction d'hotels et de logements ainsi que des super
structures appartenant a la SONABA. 11 aidera egalement les promoteurs
hoteliers et immobiliers a negocier avec les administrations locales et
nationa1es (CIH, Municipa1ite), et a promouvoir des activites collectives
(reservations, approvisionnement en produits a1imentaires) pour les petits
hoteliers. En outre, conjointement avec 1es proprietaires d'hote1, ce
personnel patronnera un comite de station qui sera charge de l'animation
au sein de l'UAT. Ce comite devrait pouvoir compter sur la participation
de la Municipalite et des hoteliers de l'agg1omeration d'Agadir. La SONABA
est convenue d'etablir et d'examiner avec la Banque i) dans les deux ans
qui suivront la signature du prat, un calendrier des mesures preparatoires
au 1ancement de la campagne proposee pour la promotion des investissements,
et ii) dans les quatre ans qui suivront la signature du prat, un programme
d'animation de l'UAT et un ca1endrier d'app1ication de ce programme. Le
personnel financier de cette Division sera charge de la gestion comptab1e
et financiere de la SONABA (par. 13). En particu1ier, il definira et reverra
regu1ierement les reg1es de location a bail ou de vente des terrains pour la
construction d'hotels et de logements ainsi que des superstructures de la
SONABA, conformement a des Directives agreees par la Banque (par. 12).

6.        Outre ces deux services, la SONABA disposera d'une Division juridique
et administrative. Le personnel juridique redigera les contrats re1atifs a
la conception et a la construction des reseaux d'electricite, d'approvisionne
ment en eau et de telecommunications qui seront conclus respectivement avec
l'ONE, l'QNEP et les PTT. 11 redigera ega1ement 1e cahier des charges qui
fixera 1es conditions de vente ou de location des terrains de l'UAT et il
sera charge de l'etablissement et de la supervision des contrats de vente et
de prato L'entree en vigueur du pret est subordonnee a la conclusion de
contrats juges satisfaisants par la Banque entre la SONABA, d'une part, et
l'ONE, l'ONEP et les PTT, d'autre part. Le personnel administratif sera
charge de 1a gestion du personnel et de l'equipement.

7.        La SONABA s'est engagee   a   consulter 1a Banque avant de modifier
son organisation.

C.   Projections financieres relatives   a   la SONABA

8.        Les Tableaux 1 a 3 donnent une presentation pro forma du compte
d'exp1oitation, du bi1an de 1a SONABA et de l'origine et emploi des fonds.
Ces projections eng10bent l'infrastructure de l'UAT, 1es superstructures
de la SONABA et l'administration du projet et sont fondees sur le plan de
financement suivant (prix de 1981):
                                                            ANNEXE V
                                                           Page 4


                                  Millions de dirhams   Millions de dollars

Fonds necessaires

Terrains                                    8,2                   2,1
Construction                              120,1                  31,7
Administration du projet                    7,5                   2,0
Interet intercalaire                       13,4                   3,5
     Total                                149,2                  39,3

Origine des capitaux initiaux

Capital social                             20,0                   5,3
Pret de l'Etat                             34,6                   9,1
Avance du Tresor                           30,0                   7,9
BIRD                                       64,6                  17,0
     Total                                149,2                  39,3

On a suppose qu'environ 14 % de l'investissement seraient finances par
une augmentation du capital social de la SONABA qui serait portee de
100.000 dirhams a 20 millions de dirhams. Les prets de la Banque et de
l'Etat, au taux d'interet de 8,5 %, porteraient sur 20 ans dont cinq de
delai d'amortissement. L'avance du Tresor porterait interet a 6 % et ne
serait remboursable qu'apres amortissement de la dette privilegiee. Le
paiement des interets sur cette avance aurait rang inferieur par rapport
au paiement de l'interet et du principal sur la dette privilegiee de la
SONABA. L'interet intercalaire sur les trois prets a ete capitalise et
son financement a ete calcule au pro rata de ces prets. !/

9.         II a ete suppose que la SONABA procederait a des remboursements
anticipes si a) Ie pourcentage des terrains vendus depasse Ie pourcentage
rembourse par la SONABA sur Ie pret de la Banque apres la deuxieme annee
d'exploitation, et b) s'il est maintenu un ratio minimal de couverture du
service de la dette de 1,1. ~/ On a egalement suppose qu'une partie des
prets de la Banque et de l'Etat serait remboursee par anticipation a compter
de la troisieme annee d'exploitation. Les ratios de couverture du service
de la dette sont calcules avant application de la clause du remboursement
anticipe.


!!  En 1983, la SONABA aura accumule un volume considerable de liquidites
    si les terrains se vendent a un rythme egal ou superieur au rythme envi
    sage lors de l'evaluation. Dans les projections, on a suppose que la
    SONABA utiliserait ses liquidites pour rembourser l'avance du Tresor
    en douze versements annuels egaux.

~   Defini comme les actifs nets realisables a la fin de l'annee ajoutes au
    flux de tresorerie estime pour l'annee suivante et divise par Ie montant
    estimatif du service de la dette de ladite annee suivante.
                                                              ANNEXE V
                                                              Page 5


10.       Les recettes de la SONABA auront plusieurs or~g~nes: la vente
de terrains viabilises; la location a bail de terrains destines a la
construction d'hotels, la vente et la location a bail de locaux comrnerciaux
et une redevance pour l'emploi des installations sportives communes. Des
estimations de ces recettes sont donnees dans les projections financieres
ci-jointes. Les loyers et les prix de vente ont ete calcuies sur la base
du recouvrement des investissements consacres aux travaux d'amenagement
et d'un taux de rentabilite raisonnable. On a suppose que 50 % de l'ensem
ble des terrains consacres aux centres commerciaux et aux autres super
structures de la SONABA seraient loues a bail. Cette hypothese et l'eche
lonnement dans Ie temps des ventes de terrains et d'immeubles influeront
tres sensiblement sur la position financiere de la SONABA. Bien qu'elles
dependent de facteurs inconnus, ces projections constituent une estimation
raisonnable de ce qu'etaient les conditions du marche au moment de l'eva
luation.

11.       Selon les projections financieres, Ie taux de rentabilite sur le
quel la SONABA pourrait compter serait de 10 % de ses immobilisations nettes
et tomberait a 4 % une fa is que toutes les ventes de terrains seraient
effectuees. Chaque annee, la SONABA sera autorisee a verser des dividendes
sur ses benefices nets, jusqu'a un maximum de 6 % de son capital. Selon les
projections, la SONABA sera en mesure de verser des dividendes. Le taux de
rentabilite financiere interne de la SONABA est de 9.,2 %.

D.   Clauses financieres

. 12.       Le succes de la SONABA depencira de son aptitude a rea:!.. iser les
  recettes prevues par l'application d'une politique des prix definie de
  fa~on realiste en fonction des conditions du marche.   Des assurances ant ete
  donnees que la SONABA:

     a)    preparerait une declaration acceptable par la Banque
           sur la politique des prix qu'elle envisage de suivre.
           Cette declaration de politique contiendrait la Iiste
           des objectifs fixes et indiquerait la methode de calcul
           de taus les prix de vente et de taus les layers et elle
           deviendrait partie integrante du cahier des charges de
           la SONABA;

     b)    ne contracterait pas jusqu'en 1986 de dette autre que 

           celle qu'elle a contractee pour financer Ie present 

           projet sans l'approbation de la Banque. 

                                                           &~E~     V
                                                           Page 6


E.   Revision des comntes

13.       La SONABA sera tenue d'etablir, avec Ie concours de consultants
acceptables par la Banque, un systeme de comptabilite co~~erciale qui sera
applique par un service de comptabilite dote d'un personnel satisfaisant.
Les comptes seront revises chaque annee par des reviseurs comptables inde
pendants juges acceptables par la Banque. Des etats financiers revises
seront soumis a la Banque dans les quatre mois qui suivront la cloture de
chaque exercice financier. De plus, l'Etat etant l'un des principaux
actionnaires de la SONABA, les comptes seront egalement revises par Ie
Ministere des finances.
                                                                 Table 1

                                                   MlrDCCO; BAY OF AGADIU TOUlUSH PROJECT 

                                     OONABA.!__ Pro,jaded Income Statements f'or Year Ending December 31 

                                                                 DB millions


Project Year                                1976/79    1980     1981             1982      19B3      19B4      1965      1966       1987       19BB    19B9
Re~     (1975 prices)
 Land sales                                            12.3     12.3              9.4       9.4       9.h       9.4       9.4       9.2
 Land leases                                            0.2      0.1,             0.6       O.B       1.1       1.1       1.1       1.1         1.1     1.1
 Property sales                                                                   1.4       1.4       1.4       1.4       1.4       loll        1.4     1.2
 Property leases                                        1.3      1.9              2.2       2.5       2.B       3.2       3.2       3.2         3.2     3.2
 Service charges                                       ..2.JL    0.6              1.1      ..bi       2.0      ..b.2.     3.0      -:h2.       ..2:i   ....hi
    Total revenue                                      14.2     15.1~        .   14.7      IS.6      16.7      17.6      IB.l       IB.4        9.2     9.0
Adjusted to 1980 level (1.45 of                         20.6    22.4             21.3      22.7      24.2      25.6      26.3       27.0       13.4    13.1
                   1975 prices)
Cost of Sales
  Land and Improvements                                  2.2      2.2             2.1       2.1       2.1       2.1       2.1        2.0
  Property                                               -                        1.4       1.4       1.4       1.4       1.4        1.4        1.h     1.2
    Total cost of sales                                T.2      T.2              J:.""S"   J:.""S"   J:.""S"   --:r.>'   J:.""S"    3.4        1:4      1.2
()perating Costs
   Administration                                        1.0      1.1             1.1       1.1       1.2       1.3       1.3        1.2        1.1     1.0
   Ha.lntenance                                          1.5      1.5             1.5       loS       1.5       1.5       1.4        1.3        1.2     1.1
   Promotion                                             0.2      0.2             0.2       0.2       0.2       0.1       0.1        0.1        0.1     0.1
     Total operating costs                             T.7      2:ff"            ~         :r.tr     ::.9"     T.V       -r.ff      2:0        T.4     2.2
Gross Operating Profit (OOP)                            15.7    17.4             15.0      16.4      17.B      19.2      20.0       21.0        9.6     9.7
Adjusted for inflation (7~ p.a.                         15.7    16.6             17.2      20.1      23.3      26.9      26.0       29.0       13.4    13.5
         \'             for 5 yrs)
Depreciation and amortization                            6.0     5.B              5.7       5.3       5.1       5.0       h.8        4.7        4.1,    4.4
 Profit before interest                                  9.7    12.B             ll.5      14.B      IB.2      21.9      23.2       24.3        9.0     9.1
Interest
       IBRD/Government                                   B.S     6.2              7.9       6.5       5.0       4.B       4.0        3~2        2.4     1."
'1'rea:."Ury advance                                     1.6     1.6              loB       1.7       1.5       1.4       1.2        1.1        0.9     O.B
                                                        10.3    10.0              9.7      '1r.2     0'3       T.2       T.2        "1iJ       3:3     2.f
Profit before ta:x                                      (0.6)     2.B             1.B       6.6      11.7      15.7      IB.O       20.0        5.7     6.4
Income tax                                                 -      1.0             0.6       2.3       1,.1      5.5       6.3        7.0        2.0     2.2
Net profit                                              ~       """I':'"8"        1.2       4.3       7.b      10.2      11.7       13.0        3.7     1..2
Ratio of net prol"it to net fixed assets %        -,              2               1         3         h        10        13         16          h       4
Debt Service
  Cash generated                                        15.7    17.6             16.6      17.8      19.2      21.4      21. 7      22.0       1l.1,   11.3
  Debt service (senior debt)                             8.5    11.8             11.8      10.7       B.4       7.6       7.1        5.9        Ih9     4.0
  Debt service (incl. treasury advance)                 10.3    13.6             13.6      lJ,.9     12.4      11.5      10.8        9 .::>
                                                                                                                                          I-    8.3     7.3
  Debt service coverage (senior debt)                    1.8     'lob             1.4       1.7       2.3       2.8       3.1        3.7        2.3     2.B
  Debt service coverage (incl. treasury                  1.5      1.2             1.2       1.2       1.5       1.9       2.0        2.3        1.11    1.5
                                advance)
January 1976                                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                                                UQ -.
                                                                                                                                                                t1>~
                                                                                                                                                                   <:l
     --


                                           1976                                                  1932          1933       1984        1985      1986

            assets                                                          7.8      15.0        19.3          13.9       17.')       25.0      3l.B      40.2       32.7       30:7
  Work in Progress                          1.8   16.0    52.6    91.9
  land (Net)                                8.2    8.2     8.2     8.2      7.9       7.6          7.h          7.2        7.1         7.0       6.9       t.B        6.fI       G.8
  Land Improvements - utility contribution                                 71..8     72.9         71.0         69.1       67.2        65.2      6).2      61.2       60.2       119.2
      Depre<:iatjon                                                                                8.7         11.11      1l-l.0      16.5      18.:.>    21.2
     Net                                                                                         bD            r;r:r      :'3.2      li:tJ.f   Ii4.3      4t):O
  Properties for sale                                                      10.9      10.9           9.5         8.1         6.7        , 1
                                                                                                                                       :;.-,     :k)       3.1         ).1         '    ,
                                                                                                                                                                                  ..)*,..,
     Depreciation                                                           O.h                    1.0          1.1         1.3        1.)1     loti       Le;
     Net                                                                   10.5                  ~             7.6"       Tor;        3.9"      T~         1.6
  l<'ixed Assets                                                           32.9      32.9         32.9         );(.9      32.9        32.:'>    32.9      J2.Y       \;:.')      32.')
      Depreciation                                                          1.4                    11.2         5.6        '1.0         B.h      9.8      11.2       1/2.6       1h.O
     Net                                                                   j'l'3                 21f.7         27.3       2"S.')      "2Ti"3    2;.3      21.T       2(j"~"j"    111;-:<7
  Pre-opening expenses                      2.5    5.7    11.2    16.6      21.1     21.1         21.1         21.1       21.1        21.1      21.1      21.1       21.1,       2.1 .J
      Amortization                                                           1.1                                lj.4       ;~.   S     6.6       '1.7      lUI                          ()
     Net                                                                    20.0                               r&.7       1;;-:b     1113'      13]:;     '1:;-:3
        Total Assets                       12.5   ~       72.0   116.7    ].49. ~                             !S?и8      :!li.}.     123.6     122J5"    1:>2.6



                                                                                       1.0         0.6          2.3        11._        ~.S       6.3                  ~.O         ~~   .. 2
                                                                                                                                                           " .0
    Dividends                                                                          1.6         1.1          1.6        1.6         1.6       1.6       1.6        1.6         1.6
    ~':ituringdebt                                                          3.6        3.9         6.7           S.9       5.3         5.6       5.2       :;.0       4.B         :';.2
    Prepayment
      Tolal curr~lt liabilities                                            T.C       ~
                                                                                          -                                            6.9
                                                                                                                                      19.b
                                                                                                                                                 6.3
                                                                                                                                                19.Ii
                                                                                                                                                           S.ll
                                                                                                                                                          19:0
                                                                                                                                                                      5.7
                                                                                                                                                                     ffi.l
  Long-tilrm Debt. Net
    IllRD                                  1.0     5.1:   2h.3    h6.9     62.7      60.1         49.)         42.8       )6.9        30.5      2h.6      19.5       Ih.3       12.5
    Government                              o.h    1.2     6.7    19.7               32.4         26.6                                16.4      13.3      10.5        7.7         6.B
  'l'reasury advance, net
                                           -U
                                           6.1
                                                  t;;6
                                                   8.3
                                                          3D)
                                                          20.9
                                                                  "6b.6
                                                                  30.0
                                                                           *1
                                                                           30.0
                                                                                     92.1)
                                                                                     30.0
                                                                                                  75.9
                                                                                                  27.5
                                                                                                                                      46.:;
                                                                                                                                      20.0
                                                                                                                                                37:9
                                                                                                                                                17.5
                                                                                                                                                          )0.0
                                                                                                                                                          15.0
                                                                                                                                                                     22.0
                                                                                                                                                                     12.5
                                                                                                                                                                                19:-J
                                                                                                                                                                                10.0
 Capital
  Equity                                    5.0   15.0    20.1    20.1     20.1      20.1         20.1         20.1       20.1        20.1      20.1      20.1       20.1        20.1
  lletained earnings                                                       (o.~)     10 .5)                                                     25.2
   Legal re:.;erves
                                                                           19.       1'9"':b
                                                                                       0.1          0.2
                                                                                                                             .                  I3:3
                                                                                                                                                           2.0        2.0         2.0
                                                                                                                O.h        0.0         1.3       1.9
     Total shareholders equity and
                      liabilities                         72.0            1.l'i93   l.Ii1J':7   lJ'i'Ii":'O                                              1'2"2])    109.3       101.6
 Net current assets
                                                  29.9
                                                  -       -      -
                                                                 lIb.'f
                                                                          4-:2      ~           'll.t:)                                                    21.2     llf:'7)      21.7
  Net fixed assets                                                        141.7     133.6       124.7              .-j   107.2        98.6      90.2      82.4       76.6       '10.9

Senior Debt/equity plus Treasury advance                                  65/35     65/35       6O/hO         56/I-llt   50/50       42/h8     3J~/66    26/74      20/80       18/82



January 1976
                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                              ':z
                                                                                                                                                                                              fD~
                                                                                                                                                                                               <l
                                                                                                                                                   .,:




                                                                                            Table 3


                                                                                 Bn OF AGADIU TOUIUSH PRDJEC'f
                                                                      J:>1'Qj(-lcted &Jurces ond JipplYcaiion" FUnds      of
                                                                                      nH millions


!J."oject Year                                    1976               19'{B         1979      1980         19111     1902         19ft3    19B"           1981)'   1986    1987     1908.

&Jurces of rUnd:J
  3"JNABA equity                                   5.0   1.0.0        5.1
 lDRD loan                                         1.0     Ij.1!     18.9          22.6      16.9
 Goverruncnt 101m                                  0.4     0.8        5.5          12.9      16.0
 Treasury advance
                                                  M.
                                                  12.~
                                                         ...1..:.2
                                                         11.4        tБ'& 4H
                                                                      12.1                   32.9
  Net profit b",fore tax                                                                      (O.6)        2.8        loB         6.6     11.7           15.~(    18.0    20.0      S.'/       b.tl
  Dq'l"leiatioll a,::' '1I.,-:-I:i   ,~'U   ion                                                6.0         5.8         5.7        S.3      S.l            5.0      4.B     4.7      4.h        iJ .!j
  ~crease in assets                                                                            2.2         2.2         3.,        3.5      3.5            3.5      3.5     3.4      1.4        1.2
                                                                            ,; 

    Total sources                                        17.h        f:2.1         fa.-:o    lill...5..                          rq       2"0:5          ~-
                                                                                                                                                         2,1.2    26.3

~cation      of Funds
  Land                                             3.2
  Capi tal expendit1p"e                            1.8   11,.2       36.6          39.1
  Preopening expenses                              1.4     1.6        1.7           1.h 

  l"1nancla1 charges                                       1.6        3.t!          4.1        J.O 

                                                         1'{ .4      42.1          44.b      32.9 

  jiepa:tInent of   I:r   Deb t
    rrum                                                                                                   2.3         2.5        2.7      2.2            1.B     2.0     1.tl      1.6
     (jovcrnmen t                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                               1 .;.>
                                                                                                           1.3        1.h         1.5      1.2            1.0     1.1     0.9       0.9        0.(1
        Silbtutal                                                                                         ""').'b
  PrepD.YJllent 

                                                                                                                      3.9        T.2      --:3.4         '2Jf     J:T     2. '/    --;;-?"
                                                                                                                                                                                    ... ..!   2":J
    looD 

    Government
                                                                                                                                  8.1      It.,.          4.0     4.5     4.1       3.5        3.7
  Taxes
                                                                                                                                  t\.)     2.и 2          2.2     2.4      2.2      1.9        2.0
                                                                                                                      1.0         0.6      2.3            4.1     5.5     6.3       '/.0       2.2
  Dividends                                                                                                           1.6         1.1      1.6            1.6     1.6     1.6       1.6        1.6
  Treasury advance                                                                                                                 2.5                                        ('
                                                                                                                                                                          2 .;.>
                                                                                                                                           2.5            2.5     2.5               2.5        2.5
  Charlge ill cash
                                                                                             ...1...h.     7...2.   ...L....5.   ii.h-)    3.2           _.7.0                     (7.S)      (2. J)
                                                  ]2,$   ILL:        "2,1          l:ilL&    40.5         10.8      11.0         15.h     20.3           21 1.2                    1l.2:      I2J)

   January 1916

                                                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                 QQ.
                                                                                                                                                                                                  n. H
                                                                                                                                                                                                        ::;;
                                                                                                                                                                                                        ~J

                                                                                                                                                                                                        "<l
Hypotheses uti1isees pour leg projections financieres

1.        Le prix de vente des terrains destines a 1a construction d'hote1~
de villas et d'appartements est de 97,4 dirhams 1e m2 en moyenne et varie
de 70 dirhams pour 1es hotels a 170 dirhams pour 1es immeubles a forte
densite d'habitants. Les projections prevoient que 80 % de ces terrains
seront vendus.

2.        Le layer du terrain a ete ca1cu1e au taux de 400 dirhams par lit
et par an, pour 20 % de 1a capacite en 1its.

3.        Le loyer des locaux commerciaux a ete ca1cule sur 1a base de 15       a
20 dirhams par m2 et par mois.

4.         Une marge beneficiaire de 50 % a ete appliquee    a   1a vente des
immeubles.

5.        Les prix de vente ont ete ca1cu1es en fonction des prix de 1975
puis ajustes aux prix de 1980 par application d'un coefficient de 1,45
(par. 3.32). Les benefices bruts d'exp1oitation ont ete majores de 7 % par
an sur cinq ans pour que 1a marge brute d'autofinancement soit indiquee en
prix courants.

6.        Les redevances annue11es qui seront per~ues au titre des installa
tions communes ont ete ca1cu1ees au taux moyen de 500 dirhams par lit pour
1es 7.000 lits des hotels et appartements a construire dans 1a zone du projet.
Ces redevances sont fondees sur 1e recouvrement des depenses d'investissement
et des frais d'exp1oitation des equipements sportifset ba1neaires et sur
l'entretien des zones communes ne relevant pas de 1a municipa1ite.

7.        Les coGts administratifs ont ete estimes a 5 % du chiffre des ventes.
L'entretien a ete estime a 2 % des depenses d'investissement sur 1es installa
tions appartenant a 1a SONABA. Les depenses de promotion ont ete eva1uees a
100.000 dirhams, repartis sur 10 ans.

8.        L'amortissement a ete estime   a   un taux global moyen de 4 %.

9.         La contribution aux services publics, qui represente l'investissement .
cons acre par 1a SONABA a l'infrastructure, a ete capita1isee et amortie sur
une periode de 25 ans, a l'exception de 1a partie applicable aux terrains et
aux immeubles vendus, qui a ete defa1quee au moment de 1a vente. L'administra
tion du projet et l'interet interca1aire ont ete capita1ises et amortis sur
20 ans.
                             BAY OF AGADIR TOURISM PROJECT
                                ORGANIZATION OF SONABA


                                             Shilreholdcrs




                                           Board of Directors

                                                   I
Interministe ial
                                         Chairman of the Board
Commission              I-
                                         (Minister of Tourism)
(Minister of Tourism)
.
 Comite Ttlchnique \ 

  Local ConIsultatif , 
 ии.......   
     Director General 

(Governor 0If Agadir) I 
                          0,




                                                                        I
                     Project \              Legal and            Commercial and
                     Unit                   Administration       Financial

                                                                                       n~
                                                                                       ::r'~
                                                                                       Pl Z
                                                                                       Ii rr:I
                                                                                       rt~
                                                                 World Bank-1516SIRI
                                                                                       I-'<l
                                                                 ANNEXE VI
                                                                 Page 1


                                         MAROC

                        PROJET TOURISTIQUE DE LA BAlE D'AGADIR

                              Justification commerciale

1.        Parmi les richesses touristiques du ~mroc, on peut citer la region
cotiere de Tanger sur la Mediterranee au nord, les plages de la cote atlan
tique qui s'etirent sur toute la longueur du pays a l'ouest, les villes
imperiales de Fez, Rabat, Meknes et ~rrakech a l'interieur et les divers
sites culturels du Sud. Ces richesses, facilement accessibles, attirent
depuis longtemps les touristes voyageant en automobile. Recemment, des
liaisons aeriennes ont ete etablies avec certains hauts lieux du tourisme
marocain, notamment Agadir et ~rrakech. Agadir offre un panorama d'une
grande beaute, des conditions climatiques prop ices au tourisme balneaire
durant toute l'annee et un point de depart tout indique pour diverses
excursions vers la region du Souss et 1e Sud marocain. Agadir jouit d'un
ensemble de richesses touristiques uniques au ~roc et rares dans les autres
pays du Bassin mediterraneen.

Developpement hotelier

2.        Les hotels de classe internationale a Agadir totalisaient environ
4.000 lits a la fin de 1975. Quatre mille lits s,upplementaires doivent etre
instal1es dans le secteur touristique ba1neaire actue1 (STB) au cours des
cinq prochaines annees. Au-de1a de cette periode, on prevoit 3.000 lits
supplementaires d'ici a 1988 (Tableau l),ce qui porterait la capacite
d'hebergement du STB au niveau prevu dans son plan dtamenagement revise.
Le projet relatif a l'UAT prevoit l'instal1ation de que1que 7.000 lits
supplementaires entre 1980 et 1986. Le tableau ci-apres resume la progression
de 1a capacite hoteliere prevue dans 1 1 UAT et dans l'agg1omeration d'Agadir.

                      Capacite hote1iere d'Agadir (nombre de lits)

                UAT         STB et autres quartiers d'Agadir      Agglomeration d' Agadir

1975                                     4.000 af                          4.000
1980          1.000                      7.500                             8.500
1981          2.000                      8.000 'E.l                       10.000
1982          3.000                      8.500                            11.500
1983          4.000                      9.000                            13.000
1984          5.000                      9.500                            14.500
1985          6.000                     10.000                            16.000
1986          7.000                     10.500                            17.500
1987          7.000                     1LOOO                             18.000
1988          7.000                     11.000                            18.000



af   Y compris un hotel de 480 1its dont l'ouverture est prevue en novembre 1975.

bl   Hotels en construction tota1isant 4.000 lits.
                                                           ANNEXE VI
                                                           Page 2



Caracteristiques du marche

3.        Ce n'est qu'a la fin de la derniere decennie que l'exploitation
touristique d'Agadir a commence a prendre de l'importance; a cette epoque
les hotels de classe internationale comptaient 1.200 lits et Ie nombre de
visiteurs etrangers a atteint 46.000. Par la suite, la capacite d'heber
gement de la ville et Ie nombre de ses visiteurs ont continue de s'accroItre
pour atteindre respectivement 3.400 lits et 119.000 visiteurs en 1974, ce
qui represente un taux annuel de croissance de 28 %. Grace a ses at traits
uniques, Agadir a presque double sa part du trafic touristique du Maroc,
qui est passee de 6 % en 1970 a 11 % en 1974 (Tableau 2). L'accroissement
du trafic touristique etranger a destination d'Agadir au cours de cette
periode s'est accompagne d'un allongement de la duree moyenne de sejour,
qui est passee de 3 a 11 jours. De ce fait, Ie taux annuel moyen d'occu
pation des lits a Agadir est passe de 37 % en 1970 a 67 % en 1974 pour
atteindre 75 % durant les huit premiers mois de 1975 (Tableau 3).

4.        Ces taux eleves d'occupation dont ont beneficie les hotels
d'Agadir se sont accompagnes de taux eleves de refus et de depassements de
la capacite d'hebergement. Pendant les mois de pointe de la saison d'hiver
1974/75 et en aout 1975, par exemple, des touristes ont du, faute de place,
etre detournes vers Taroundant (a 100 km d'Agadir). Des visiteurs plus
favorises ont pu etre loges dans des hotels encore en construction et prendre
leurs repas a l'hotel ou ils devaient sejourner a l'origine.

5.        Les touristes se rendant a Agadir sont bien repartis tout au long
de l'annee. Quatre-vingt-dix pour cent des visiteurs etrangers arrivent
par avion (centre 36 % pour l'ensemble du pays). La plupart d'entre eux
voyagent sur forfait touristique offert par des agences europeennes, environ
la moitie par charters et Ie reste en groupe par des vols reguliers dans
Ie cadre d'arrangements speciaux. En 1974, environ 85 % des visiteurs
venaient des pays de l'Europe de l'Ouest et du Nord et principalement de
la France (42 %), de l'Allemagne de l'Ouest (13 %) et de la Suisse (11 %).
Le nombre de touristes effectuant un second sejour est eleve, ce qui, pour
un centre touristique nouveau, merite d'etre note. Au cours des cinq
dernieres annees, Agadir a diversifie sa clientele; Ie pourcentage des
touristes fran~ais a diminue de plus de 50 % au profit de celui des visiteurs
originaires de Suisse, de Grande-Bretagne et du Benelux (Tableau 4). Les
Marocains representent 20 % du total des arrivees et 8 % des nuitees.

Perspectives du marche

6.        Bien qu'Agadir soit 1a seule station balneaire marocaine hivernale,
ses perspectives de developpement sont liees a cel1es de l'ensemble du pays.
A mesure que sa capacite d'accueil sera etendue, et que les voies permet
tant d'y acceder seront ameliorees, notamment avec l'achevement de la route
la reliant a Marrakech, Agadir profitera de plus en plus de l'attrait
exerce par les autres curiosites touristiques du иpays.
                                                           ANNEXE VI
                                                           Page 3



7.         L'accroissement futur du trafic a destination d'Agadir dependra
donc du developpement de l'ensemble du tourisme marocain ainsi que de la
competitivite de cettestation avec les stations analogues des pays voisins,
des pays d'Afrique de l'Ouest et des Canaries. La concurrence exercee par
les autres stations d'Afrique du Nord est tres forte en ete mais quasi
inexistante en hiver, a 1 'exception, peut-etre, de Djerba, en Tunisie,
qui jouit d'un climat agreable en hiver, quoiqu'il y fasse plus frais qu'a
Agadir. La concurrence que pourrait exercer l'Afrique de l'Ouest, et plus
particulierement Ie Senegal et la Cote d'Ivoire, sera vraisemblablement
freinee par la difference de prix. Ce sont donc les Canaries qui sont Ie
mieux a meme de concurrencer Agadir tout au long de l'annee. Elles aussi
peuvent se prevaloir de plages agreables et sans danger et d'un veritable
climat estival, mais Agadir offre en outre l'avantage de se trouver a
proximite de divers lieux culturels et touristiques tels que Marrakech,
Goulimine et la region du Souss. Toutefois, bien qu'elle soit plus proche
de l'Europe, Agadir parart legerement desavantagee par rapport aux Canaries
sur Ie plan des prix (Tableau 5.). Dix pour cent seulement de ses chambres
actuelles sont de categorie inferieure contre 30 % pour les Canaries, si
bien que Ie prix moyen du for fait touristique a destination d'Agadir est
legerement plus eleve. Les chambres qu'il est prevu de construire dans
l'UAT pourront etre offertes a des prix plus avantageux que ceux des
Canaries, ce qui permettra d'attirer vers Agadir des touristes des cate
gories a revenus moyen et modeste.

Previsions du marche

8.        On ne prevoit pas de variation sensible des facteurs influant
sur Ie nombre de touristes etrangers et marocains desirant visiter Agadir.
On suppose donc que Ie trafic des visiteurs a destination d'Agadir augmen
tera au meme rythme que la capacite d'hebergement de la station.

9.        Dans l'hypothese ou la duree moyenne de sejour des visiteurs
etrangers resterait de 11 jours et ou 1a part representee par Ie tourisme
national augmenterait a mesure que s'elevent les revenus au Maroc, pour
atteindre 15 % du nombre total des nuitees, Ie nombre de visiteurs etrangers
devrait atteindre 305.000 en 1988 pour un taux d'occupation de 60 %. Ce1a
imp1ique une croissance annue11e moyenne du trafic de visiteurs etrangers
a destination d'Agadir de 7,5 % entre 1975 et 1988, ce qui est a 1a fois
raisonnable et prudent si l'on tient compte des considerations suivantes:

          a) au cours de ces dernieres annees, Ie nombre d'arrivees de
             visiteurs etrangers a Agadir a augmente de 28 % par an. Si
             la capacite d'hebergement avait ete suffisante, notamment dans
             la categorie inferieure, Ie taux de croissance du trafic aurait
             pu etre beaucoup plus eleve.

         b)  les attraits uniques au Maroc dont beneficie Agadir et la popu
             larite croissante du tourisme balneaire hiverna1 devraient
                                                             ANNEXE VI
                                                             Page 4



               permettre a Agadir d'accroitre sa part du trafic global a
               destination du }~roc. Si l'on suppose, d'ici a 1988, un dou
               blement du chiffre de 1,2 million de visiteurs enregistre par
               Ie Maroc en 1973, Ie nombre d'arrivees de visiteurs etrangers
               a Agadir devrait alors representer 13 % du total des entrees
               au Maroc. Si ce total triple d'ici a 1990 ~/ (ce qui equi
               vaudrait a une croissance annuelle de 7 %, c'est-a-dire a un
               taux nettement inferieur a celui de 19 % observe entre 1968
               et 1973), Ie nombre d'arrivees de visiteurs etrangers a Agadir
               indique dans les previsions ci-dessus ne representerait plus
               que 8 % environ du total des entrees au Maroc, soit une propor
               tion nettement inferieure a celIe de 11 % enregistree en 1974.

            c)  une assez grande proportion de la clientele d'Agadir se compose
                de visiteurs a revenu ele',e, ce qui rend cette ville moins vul
               nerable que certaines autres destinations a un ralentissement
                eventuel de la croissance reelle du revenu disponible en Europe
                occidentale. Cette tendance est corroboree par l'experience
                du passe, qui montre que Ie tourisme est tres sensible aux
                variations de revenus, et par l'absence de retombees sur Ie
                tourisme a Agadir des difficultes economiques de 1974. 2/
               Agadir devrait egalement profiter de l'accroissement du-nombre
                de personnes qui prennent des vacances deux fois par an.

            d)  a mesure que l'affluence vers les destinations traditionnelles
                de l'Europe se fera de plus en plus grande, et tant que les pays
                du Sud mediterraneen conserveront un avantage sur les prix,
                l'afflux de touristes vers Ie Maroc, et, par consequent, vers
                Agadir, devrait accentuer sa progression.

Commercialisation

10.       La strategie commerciale proposee pour Ie developpement de l'UAT
visera a attirer les familIes a revenus eleves et moyens. L'UAT serait com
mercialisee par des societes de tourisme qui axeraient surtout leur campagne
sur les sejours d'une ou de deux semaines. Les sejours qui pourraient etre
proposes pour l'UAT seraient de 7 et de 15 jours et seraient vendus en gros
ou au detail par des agents de voyage. Le sejour type de sept nuits et
huit jours en demi-pension (c'est-a-dire chambre, petit dejeuner et un
repas) couterait 160 dollars (en prix de 1975) a l'exclusion du billet
d'avion et des frais personnels. Ce prix serait competitif par rapport a
celui de sejours analogues offerts sur la Mediterranee et aux Canaries,
de meme que Ie montant de depenses moyennes journalieres de 27,50 dollars
(en prix de 1975) peut se comparer favorablement aux montants enregistres
dans des stations concurrentes (27,40 dollars en Tunisie et 24,80 en
Espagne en 1974).

~/   Une etude effectuee recemment par l'Institut Batelle sur Ie tourisme dans les
     pays mediterraneens prevoit 3,6 millions d'entrees au Maroc pour 1985.

2/ En 1974, Ie trafic a destination du Maroc a diminue, dans son ensemble, de
   14 %, alors que Ie trafic a destination d'Agadir   a augmente de 2 i..
                                                                                            Table 1

                                                                                            MOROCCO

                                                                              BAY OF AGADrR TOURISM PROJECTS


                                                                 hvo1ution of !Badir's Capacity by Cat_goБ[ of AccOMmodation



                                                                                                                                                   Under construction

             !1
                     1Д>1     y          V         W 2
                                                          Y           !1     lW      "ij        ;;      1~ и
                                                                                                                iT     "iJ      1i!         d     !Y
                                                                                                                                                       or I!lanned
                                                                                                                                                          21        sf
              2                          2                24.)        2
                                                                                                                                    91
5-Star              747      29.9              747                           747     24.)        2      747     21.1    )      1,227       30.2
4-Star        2     760      )0.4        )   1,170        36.1        )    1,170    )8.1        4     1,380     39.2    4      1,380       33.9    4      1,874 46.8
3-Star        4     635      25.5        4     69?        22.7        4      697    22.7        5       795     22.6    5        795      19.5
2-Star        4    102        4.1        5     206         6.7        5      206     6.7        7       31,8     9.9    8        4l()!!   10.2     8      2,035 50.8
1-Star        9     253      10.1        9     253        8.2         9      253     8.2        9       253      7.2    9        2!13      6.2     1           97   2.4

             21             100
                                        --
Total             2,497                 23   3,073       100         23    3,073   100         27     3,523    100     29      4,071      100     13      4,006     100




        81 Number of hotels
        hi
        01
           Number of beds
           % of total
                                                                                                                                                                          &I~
                                                                                                                                                                          ror'1
                                                                                                                                                                           :><
                                                                                                                                                                          VI~
        dI Inc ludes a 480-bed hotel scheduled to op~ in November 1975                                                                                                     H
        61 Extension of an existing hotel
        II Includes a 68-bed apartment scheduled to open in December 1975.
Source:       D~legation R~gionale   au Tourisme
                                                                 ANNEX    VI"
                                                                 Page 6



                                Table 2

                                MOROOCO

                     BAY OF AGADIR TClJRISM P.ReJECT

                   International Arrivals at :!g.adir


                                                                   !&adir
                 !gadir        Index           Morocco   Index     Morocco
                                                           -             %
1970             46,331         100            700,992   100         6.6
1971             65,022         140            757,256   108         8.6
1972             85,217         184            987,611   141         8.6
1973             116,461        251       1,225,784      175         9.5
1974             119,054        257       1,052,000      150        11.3




Source:   D61~gation ~gionale all   Tourisme




                       \

                                                                                                            ~


                    !    0


                        " li i
                               0              ~




                                              ""
                                                    " Ii      0

                                                              ~
                                                                    ~


                                                                    i.                                      ,i



                    j Ii ~ ~ .2i i
                        :E                          ~    Б ~
                                                         d ~        ~                                       Б
                                                                                                            ei


                    !   3
                              0


                                     ~ ~
                                                    0

                                                    :~ ~      ~     ~


                                                    .,
                    !   iii ci
                                     ~




                                      '"
                                              0

                                              ~ !j :ll S
                                                              ~


                                                                    ~
                                                                             ~


                                                                             0

                                                                                    '"
                                                                                            ~


                                                                                                    ~       ;;




               5    ji  ~
                              ~      ~
                                     i i i
                                              S
                                                    e
                                                    0:   3 !l ~
                                                         'JI." i i           ~
                                                                                    ~ ~
                                                                                    ~ ~
                                                                                                    ~
                                                                                                    {J\
                                                                                                            S
                                                                                                            ~



                    !   N     N
                                     0        0


                                                    N
                                                         0


                                                              ~ ~
                                                                    0


                                                                             ~
                                                                                    0


                                                                                    ~       ~
                                                                                                    0


                                                                                                    ~




                    !    :i ;i
                                0
                                         '!
                                         ~
                                               " i
                                               "
                                                         ~




                                                         "    '<l   iii
                                                                        "!
                                                                              ill
                                                                                        ~

                                                                                             ';i
                                                                                                        0
                                                                                                        ~
                                                                                                            ~


                                                                                                            :i


               5    j    ~
                                ~




                               0;
                                         "
                                         rJ. d
                                               ;I
                                                    ~
                                                         ~
                                                         Ii
                                                              ~
                                                              G\
                                                                    ~ ~ ~
                                                                    :i R :i
                                                                                             ;: !!
                                                                                                     i
                                                                                                            ~
                                                                                                            t

        ~!:

         ~
                    !    ~     5      ~       ~
                                                    0    0


                                                              ~     N         N         N    N
                                                                                                     ~




                     .
   ~
   ~ Д
   ~
   ~
         "
         i
         ~
                    !   :i
                                ~


                                      i        ~    "
                                                    :;: j
                                                              ~
                                                              oj
                                                                    ~


                                                                    i
                                                                             ..,
                                                                             St         ~   4
                                                                                             '":

                                                                                                     ..,
                                                                                                     ~

                                                                                                            "

~ilie
         t     r>   j '" -i ~  :lJ            fl    ~
                                                    i    ~          ~        -
                                                                                    ~
                                                                                            ~~       ~      ~


        I
                                                              4                                             j



                    ~
   :
         l:l            3~            ~ ~ ~              ~    ~     ~        :!1
                                                                             ..:
                                                                                    ~
                                                                                    ~   .
                                                                                            ~
                                                                                            ~
                                                                                            Nи
                                                                                                     ~


         ~
         i;l


                                                              . - .; ;;:
                    !   -,
                        ':,
                              "
                              "'
                                     ,-       ;i j
                                                    0
                                                         N    i     ri
                                                                                            0

                                                                                            :>i     :-i         "



                        ~ ;q, '"              ."1   ~ ~       ~              ~ ~
                                                                                            .~



                                                                                                    ~           ~

               -
J            ::::
                                              '
                                                              i     "        ;::            '"                  i
                                              '"

                    !
                                                                             0      a

                        ~ ~ 
~                ~     ~    ~    ~     ~ ~ 0:                  ~       ~




                    !   ~


                        :li   ~      ::i
                                              N     ~


                                                    :j
                                                         ~

                                                         ~      "
                                                              i -3           N      ~

                                                                                            "       s
                                                                                                            0





                    i~ ..,
                                                              ~
                                                                                                            ~
                                                                    ~~              ~
                                                                                            0       ~




                                              ~     ~ ~
                                                    N


                                     ~                                                      :-      :::;
                                                                                                    ~       ~        ~




                                                                                                                    J
                    !   ~ ~
                                     0

                                     "
                                              ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~


                                                                                                                ~
                                                                                                                    ~
                                                                                                                    i
                                                                                                                    '0
                                                                                                                    ~
                              s                             Jj i j                                          ~
                                                                                                                    .: j
                        I! l  e               l!
                                              ,t    1 J 1 J f 1/ J                                  .!I     j       ~
                                                                  Table   4
                                                                  HORooeo
                                                . OF ..AGADm TaIRISM PROJECTS
                                                BAY     ..
                                   Distributio!l of Inter;nationa1 Arrivals at :!sadir         1969-19ZJ,.

                                                                                                                                  Growth
                    ~_J,970                        1911                   __ J212                1213                 127~        Index
                     No.       J
                                             - 55.67
                                             No.
                                                  -       и ::g           No,   -:::x::-      liiu.:1           .J1o...   ..!    127!tast
France              27,501    59.36        36,196                    39,973         46.91    46,234 39.64       50,013 42.00       182
Germany              4,161     8.98         8,599     13.22         10,455      12.27       15,693 13.45       15,344 и12.88       369'
US - Canada          3,1l8    6.73          5,054         7.77        5,195          8.44     8,414     7.22     7,586    6,38     '243
Benelux              2,440     5.27         3,714         5.71        4,743          5.57     7,939   6.81       6,914    5.82     263
Great Britain        2,075    4.48          2,929         4.51        5,373         6.30      9,976   8.55       8,193    6.86     395
Switzerland          1,800     3.88         3,046         4.69        8,765     10.28       12,793 10.97       12,665 10.64        704
Italy                1,694     3.66         2,071         3.19        3,054         3.58      3,948     3.38     4,157       3.4cT 245
Scandinavia          1,042     2.25           715         1.10        1,273         1.49      3,431   2.94       6,1 27   5.15     566
Others               2.200     5.32         2,088         4.M        !u32Д          2. 16     7,023 .7.04        6,░23             ~
    Total           46,331 100.00          65,022 100.00             85,217 100.00          116,461 100.00     119,054 100.00      257



R,ource r   D&l'gation R&gionale au Tourisme.
                                                                                                                                            ~!
                                                                                        A.t.'1NEX VI
                                             Table     5                                Page 9
                                              MOROCCO

                               BAY OF   AG.4...DL~   roURISN PP.oJECT

                       Comnarison ,0Б Package 'Tour Prices (197L.)
                                                                                    (Indexes)
                                                                           y
               From:          Paris        stuttgart          Copenhagan        Brusse11es
                          ABC              ABC                ABC               ABC

Agad-41'"               100 100 100 100 100 100 100 100 100                    100 100 100
Balearic Islands         56 57 56 39 51 29                    54 62 74          46 41 48
                                                              и
Canaries                 85 52 99 63 64 63                    83 50 119         78 39 95
Madeira                 132 123 116 88 82 92                  96 79 115         84 59 94
Djerba                   92 93 92 73 106 44                                     62 81 55
Rhodes                                     97 102       91    65 50 81
Malta                    85                65 72 59                            58 33 68
Cyprus                  137                                                     83 88 81
Algeria                  82 88 79 62 82 44
Senegal                 l41 138          224
Ivory Coast             137
The Gambia                                                   142 103 183
Thalia"'). d            186              248 134
Ceylon                                   214 90              169 136 204
Kenya                                    182 97 256

1/ Valid for all Scandinavia
I  Price fer a one-week package
B Price for additional ~eek
C Difi'erence bet-lieen A and B" a measure             at transport cost

Sources:  Jet Tours, Air Tour, Escapade" Horizon 74" Trans 2te, Trans Tours"
          Vacances Aeiennes, iTingresor, Transair, Tra.."lS Eu...'""Ope, Neckermann.
                                                             ANNEXE VII
                                                             Page 1



                                     MAROC

                    PROJET TOURISTIQUE DE LA BAlE D'AGADIR

                                  Hebergement

                              Analyse financiere

A. Introduction

1.        Le Tableau 1 presente la capacite d'hebergement envisagee
(amenagement et calendrier), une courbe composee d'occupation et un compte
pro-forma d'exploitation et des pertes et profits.   On a suppose que les
installations seraient mises en service a un rythme de 1.000 lits par an
sur une periode de sept ans a compter de 1979/1980. Les hotels devraient
surtout etre des trois etoiles et des appartements representeront environ
25 % de la capacite d'hebergement. Actuellement, les hotels d'Agadir sont
surtout des quatre et cinq etoiles et la capacite d'hebergement envisagee
dans Ie cadre du projet permettrait d'avoir une ligne de produits plus
equilibres et d'y developper Ie marche touristique de masse prevu pour
la station.

2.        Les projections ont ete etablies d'apres les estimations et hypo
theses presentees ci-apres, qui tiennent compte des resultats obtenus par
l'industrie hoteliere a Agadir et dans d'autres regions comparables du Maroc.

B. Hotels

3.        II n'y a pas de saison touristique marquee a Agadir et on peut
s'attendre a un taux annuel d'occupation des hotels assez eleve. En ce
concerne les hotels individuels, Ie taux d'occupation des lits a ete
prevu a 50 % la premiere annee, passant a 60 % la troisieme annee d'exploi
tation. La courbe globale d'occupation des lits qui en resulte passe de
50 % la premiere annee d'exploitation a 60 % neuf ou dix ans plus tarde
La majeure partie de la clientele sera constituee par des groupes ou des
voyages par avions affretes (80 %) et Ie taux d,occupation des chambres
sera seulement marginalement plus eleve que Ie taux d'occupation des lits.

4.        Les comptes d'exploitation et de pertes et profits evalues aux
prix de 1975 ont ete prepares conformement au systeme uniforme americain de
comptabilite hoteliere (U.S. Uniform System of Accounts for Hotels). Les
tarifs bases sur les tarifs generalement appliques a Agadir toute l'annee
pour Ie gite et Ie couvert ont ete calcules par personne a partir de l'hypo
these que tous les clients sejourneraient en demi-pension (chambre, petit
dejeuner et un autre repas). On a ajoute un certain montant par nuitee
pour quelques repas servis en plus de ceux de la demi-pension, les boissons,
l'achat de souvenirs et autres ventes (telephone, blanchissage). II en
resulte une moyenne des depenses par nuitee de:
                                                           ANNEXE VII
                                                           Page 2

                                      DR              Dollars EU
          Chambre                     25                 6,58   

          Repas                       24                 6,32   

          Boissons                    12                 3,16   

          Divers                       2                 0,54   


            Total                     63                16,58
                                      -
                                                                           2
On a suppose que les boutiques situeis dans les hotels seraient louees (1 m par
chambre) au taux de 10 dirhams par m et par mois.

5.         Les prix de revient ont ete calcules en proportion des prix de
vente des differents services: 32 % pour les repas et 30 % pour les boissons.
Le nombre d'employes atteint en moyenne 0,86 par chambre dans les hotels en
exploitation. Compte tenu de ce ratio et des salaires en vigueur au Maroc,
les salaires representent 19 % des ventes totales, y compris les allocations
logement. repas et transport. La categorie "autres depenses directes" com
prend les produits de nettoyage, Ie remplacement du linge, de la vaisselle et
des verres et les commissions d'agences. Les categories de depenses non reparties
ont ete calculees a partir des ratios courants dans la region. On a tenu
compte des avantages fiscaux actuellement accordes aux hoteliers. Les rede
vances et la location du terrain (Annexe V) s'elevent respectivement a 500
et 400 dirhams par lit et par an. Selon ces hypotheses, les hotels ont un
benefice brut d'exploitation stable de 31 % (11 est de 26 % apres Ie paiement
des redevances et de la location des terrains).

6.        Le taux de rentabilite financiere interne de l'ensemble des hotels
est de 9,9 % dans l'hypothese ou les hotels sont geres par la societe pro
prietaire. S'ils sont diriges par des societes de gestion hoteliere, Ie
taux de rentabilite serait d'environ 6 % apres deduction des frais de gestion.
Ces resultats sont calcules en prix constants de 1975 et ne comprennent pas
les plus-values ni l'effet de l'inflation.

7.        Le taux de rentabilite financiere interne (calcule d'apres la
methode des flux actualises) du projet est raisonnable et les ratios comp
tables prouvent que l'hotel peut facilement assurer Ie service de sa dette
et payer des dividendes superieurs a 10 %.

C. Appartements

8.        On a suppose que sur les 7.000 lits prevus. 1.750 seraient situes dans
des appartements. On a projete Ie taux d'occupation des appartements de la
meme fa~on que celui des hotels a savoir: un taux d'occupation moyen des lits
de 50 % allant jusqu'a 60 % la dixieme annee d'exploitation du projet.

9.        Les recettes des appartements proviendraient des loyers et dans
une faible mesure des ventes effectuees par les boutiques. La location
des appartements devrait se Monter en moyenne a 25 dirhams par nuit. Les
frais d'exploitation se fondent sur les estimations effectuees par les con
sultants quant aux couts de 1a main-d'oeuvre, des fournitures et des frais
generaux d'exploitation (chauffage, eclairage et electricite). Les redevances
                                                             ANNEXE VII
                                                             Page 3



se monteraient se10n 1es calcu1s a 500 dirhams par lit (Annexe V). D'apres
ces hypotheses, 1es appartements enregistreraient un benefice brut d'exp1oi
tation de 64 % (52 % apres paiement des redevances).

10.       Le taux de rentabi1ite financiere globa1e interne des appartements
est de 15.9 % dans l'hypothese ou i1s sont geres par leurs proprietaires.
Ce taux peut nous induire en erreur dans 1a mesure ou une gestion directe
est peu probable. C'est neanmoins cette hypothese qui a ete retenue puisqu'on
ne sait pas si 1es appartements seron~ exp10ites en copropriete, en coope
ratives ou autrement.

D. Resu1tats globaux

11.       Le taux de rentabi1ite des hotels et des appartements est sensible
au cout d'investissement, au taux d'occupation et aux frais d'exp1oitation.
Les differents taux de rentabi1ite obtenus lorsque 1es hypotheses de base
varient sont donnes dans 1e tableau I:i-dessous:

                                              Taux de rentabi1ite
                                    Hotels      Appartement       Ensemble

Mei11eures estimations                9,9           15,9            10.9

Benefice brut d'exp1oitation a/

     a) + 25 %                      13,3            19,8            14,4 

     b) - 25 %                       6,0            11,5             6,9 

     c) Cout d'investissement +10 % 8,5             14,4             9,6 




~/   Ref1etant 1es modifications du taux d'occupation, des tariБs et des frais
     d'exp1oitation.


E. Hotel seul

12.       Le compte d'exp1oitation et 1e flux de tresorerie d'un hotel trois
etoi1es sont donnes dans 1e Tableau 2, 1es hypotheses etant enumerees ci-apres~
A supposer que 1e projet beneficie des mesures d'encouragement en vigueur,
1es taux de rentabi1ite interne du projet seraient 1es suivants:
                                                           ANNEXE VII
                                                           Page 4




                                      Rentabilite      Rentabilite par rapport
                                       globale           aux fonds propres

Gestion direete

 Mei11eure estimation                    10,1                   21,4 

 Avantages ~ 25 %                        13,2                   27,1 

 Avantages - 25 %                         6,6                   15,4 

 Cout d'investissement   ~   10 %         8,9                   19,3 


Contrat de gestion

 Mei1leure estimation                      6,5                  10,9   

 Avantages ~ 25 %                          9,0                  14,4   

 Avantages - 25 %                          3,4                   7,0   

 Investissement ~ 10 %                     5,4                   9,6   



11 est probable que les hotels auront des eontrats de gestion et les ehiffres
eorrespondant a eette hypothese sont done les plus pertinents.
                                                                                      Tahle 1


                                                                   Hf1I:OCCO;      BAY OF AGAIH R TOURISN I'RO) ECT

                                                               Summary Statement of Hotel .l!,come and Expense

                                                                                (constant 1975 Dirhams'OOO's)

~roiect   Year                              2           2                   I               8             9              10          11        12         13

Accommodation (beds)

     lIotels                                750      1,')00            2,250             3,000         3,750           4,500      5,250      5,250      5,250
     Apartments                             250         ')00             750             1,000         1,250           1,500      1.,750     1,750      1,750
           Total                          1,000      2,000             3,000             4,000         5,000           6,000      7,000      7,000      7,000

Composi te b"d occupancy Cx.)                50          52                 55              56            57              57         58         59         60
Gue"tnighrs (000' s) :

     Hotels                                 137.0      286.9              451.2            615.5         779.7           943.9    1,083.2    1,135.3    1,149.7
     Apartments                              45.5       95.7              150.4            205.1         259.9           314.7      369.4      378.8      383.3
          Total                             182.5      382.6              601.6            810.6       1,039.6         1,260.6    1,452.6    1,514.1    1,533.0

INCOME STATEMENT

Sales:

     Rooms                                4,563      9,565           15,040             20,514        25,995          31,465     36,315     37,854     38,324
     Food and beverage                    4,932     10,330           16,242             22,158        28,069          33,979     38,995     40,870     41,381
     Other                                  365        765                              ~             _2,078          ~           2,905                ~
           Total sales                    9,860     20,660                              44,313        56,142          67,955     78,215                82,780

Departmental expenses:

     Cost of sales                        1,728     3,618             5,691              7,764         9,832          11,885     13,669     14,320     14,497
     Payroll and related expenses         2,192     4,397             6,614              8,831        11,048          13,266     15,485     15,506     15,523
     Other direct expenses                          1,936                                4,155         5,264                     ~                     ~
          Total departmental expenses               9,951                               20,750        26,144                     36,475                37,780

Departmental profit                       5,015     10,709           17,135             23,563        29,998          36,432     41,740     44,265     45,000
Undistributed expenses:

     Administrative and general             370        774            1,218              1,661         2,105           2,548      2,949      3,067      3,104
     Advertising and promotion              408        408              608                831         1,053           1,274      1,475      1,534      1,553
     lIeat, light and power                 385        770            1,154              1,539         1,924           2,309      2,693      2,693      2,693
     Repairs and maintenance                         1,265            1,997              2,530         3,163                      4,428                ~28
           Total undistributed expenses              3,217            4,977              6,561         8,245                     11,545                11,778

                                          3,219     7 ,'.92                                           21,753

                                                                                                                                                         ,
Ilouse pro f i t (10 "8)                                             12.158             17,002                        26,506     30,195     32,543     33,222
Store rentals                                            90          -.ill                 180        ~                             315     --1li
Gross operating profit (loss)                       7.582            12,293             17,182        21,978                     30,510     32,858
Ground rent                                 150         300                  450           600           750                      1,050      1,050      1,050 :~r
                                                                                                                                                                ~
Service charge
Adjusted gross operating profit
                                                    1,000
                                                    6,282
                                                                     ---.!.,.SOO
                                                                     10,343
                                                                                                       2,500
                                                                                                      18,728
                                                                                                                                  3,500
                                                                                                                                 25,960                -1...
                                                                                                                                                            500
                                                                                                                                                       28,987   ~lr:l
                                                                                                                                                                ;:j
                                                                                                                                                                   ....
August 1975
                                                                                                  ~
                                                                              MOROCCO:          BAY OF AI)ADI R TOU1HSH PROJECT

                                                                                     Typical loo-Itoo'",3-Star Ilote1
                                                                              P~olt:t:tcd     Iuc()we Starc.mt.!ut. and CaBh }<'lu"

                                                                                     (conotant 197$ I)lrh..... 000'.)



!~                                              !           l        1                  !!.             1              l!.            1         !!         2           l2.        !!         II
Hod occupancy fl.)                            50         5$          60                 60              60             60             60       60          60          60         60         60
(:" ии tn1I1h.. (000)                         36.5       40.2        43.8              43.6             43.8           43.8           43.6     41.8        43.8        43.8       43.8       43.8
HodH led AmeriCAn Pia..                       40         40          40                40               40             40             40       40          40          40         40         40
       (Oll per panon)

INCOHE SfAT!llI!NT

R.veuue~


           Room.                            912       1,005       1,095             1,09$            1,095        1,09;         1,095        1,09$      1,09$      1,095       1,095      1,095 

           .'ood                            876         905       1,0$1             I,OH             I,Ost        1,0$1         1,051        1,051      I,OSI      1,0$1       I,On       1,051 

           Bevel'.".                        438         482         526               $26              526          526           526          526        526        526         526        526 

           Odler                                                     88                 sa              88           88            68           88         III!        88         86 

                   Total                                          2,760             2,760            2,160        2,160         2,160        2,160      2,760      2,1/i0      2,760
COBt of ии lea:

           ЦoQd                             280        ]09         3]6                3J6              )]6           336              316      336       ))6         336         336        ]]6 

           beverasa                         131        145         158                1;8              158           1511             158      158       1$8         U6          1$8        158 

           Othn                              36         40         ~                   44               44            44               44                ~           ~            44         44

                Tot.l                       447        494         $38                S38              -~il8         518          518                    538         $38        ill'        5J8

IHe.ct exp.nae.a:

           ray roll and rolatad oltpenaea   552         552         552               552              552           552              552      552       552         $52         552        552 

           Ot4er dlre:c t up.maes           2)0         2~3         276               276              276           276              276      276       276         276 
      ill.
                 Total                      ill        805         ii2ii              ill              828           828          ill         ill        828         ill         828

Und1atrlbuted expttnae.:

           Adainiatratlve and ICilneral       92        101         110                no              110           no               110      110        110        110         110        110 

           Adverti.tna and promotion          5S         5S          55                 S5              S5             55              55       ~5         55         5S          55         SS 

           Ilea t. lIgh t ...d pow.. r        77         80          83                 83               83            83              8]       83         8)         8]          B3         8) 

           Ilt:pal rl alld _tuten.nee       118         128         138                138             U8            ll!!.            138      138        Ill!       ll!!.       138        138 

                   Total                    342         364        ill                386              ill           386          ill          386       ill         186        3a6         jii6 

Sa) e. and local taxes                      In          121         H8                 U8              J38           ill!.            138      Ill!       118        U8          138        ill
f'lofit beiore fee. and rent                615         742         810               8To'             810           870              870     8To'        810        870        870         870
Service chArges                             ..1.!!.     ..1.!!.     ..1.!!.           ..1.!!.          ..1.!!.       ..1.!!.      ..1.!!.     ..1.!!.    ..1.!!.     ..1.!!.    ..1.!!.   ,21
Gra.. Op~<8tlnil Pr"Ut (GOP):               587         714         842                842             842           842          842          842        B42        842         8112       842

           lute-reat                        149         141         133                124              US           106               91       81         17         66          54         48 

           ueprechttton and amortization    100         100         300                300             100           300              100      100        )00        )00         300        lOO 

           IncoU'le taw;                                                                                                                                                         195        198 


Nut praHt                                     1lI       213         409                418              427          436              445      455        44$        416         293        296

CASII HIlII


Caab soneration                             581         714         84,                842             842           842          842         842        842         842        618         618
1.41108:  lteplAcmaenta reaerve
Gra.nt.. repayllUilUt
e roal c.bh flow
                                             90

                                            491
                                                         90

                                                        624
                                                                     90

                                                                    n2
                                                                                        90

                                                                                       152
                                                                                                        90

                                                                                                       752
                                                                                                                      90
                                                                                                                     180
                                                                                                                     572
                                                                                                                                   90
                                                                                                                                  180
                                                                                                                                  572
                                                                                                                                               90
                                                                                                                                              180
                                                                                                                                              $72
                                                                                                                                                          90
                                                                                                                                                         180
                                                                                                                                                         572
                                                                                                                                                                      90
                                                                                                                                                                     180
                                                                                                                                                                     $72
                                                                                                                                                                                 90

                                                                                                                                                                                 568
                                                                                                                                                                                             90

                                                                                                                                                                                            588
                                                                                                                                                                                                               I,
                                                                                                                                                                                                     . r:
~bt ии rvic.                                318         318         118                318             118           )16          118         HB         318         1I8         205        205
Net c.ah flov                               119         306         4)4                434             434           254          254         254        254         ZS4         181        JijJ
                                                                                                                                                                                                     ~r
                                                                                                                                                                                                     ::  ~
m!.!!J!                                                                                                                                                                                              01.-:';
                                                                                                                                                                                                         ,I
GOP/Toul rev."uии ('!.)                       21>         211        11                  Jl              11            Jl           31          11         11         11          Jl         Jl
NP/Tutal re:ve.f\ue:a (1)                       1         10         14                 15               15           16            16          J6         16         11          11          11
NPllnltl4l equity (1.)                          ~1.       151.       2l7.               2n               241.         24l           251.        2St        2S1.       261.        16'L       16%
nttbt service coverage                        1,6         2,0        2.4                2.4              2.4         1.6          1.11        1.8         1.11       1.8         2.9        2,9


 HoVe'tv,ber 1975
                                                              AIDi'EXE VII
                                                              Page 7

                 Hypotheses Retenues pour un HO'te1"Typigue


Nombre de chambres                              100
Classification                                  3-etoi1es
Montant de l'investissement par chambre         60,000 DH

     Repartition: 

       Terrain                                     5 %

       Genie civil                              35   %

       Equipement lourd                         25   %

       Equipement 1eger                         15   %

       Honoraires                               10   %

       Frais d'enregistrement                    5   %

       Fonds de rou1ement 
                        5 %
                                               =
Plan de Бinancement

     30 % de fonds propre
     15 % d'Avance de l'Etat dureede 10 ans avec 5 annees de gr~ce)
     55 % de pr~t du CIH 40 % h 4.5 % d'inter~, duree de 20 ans
          avec 3 annees de grice
                         15 % ~ 4.5 % d'inter~t, duree de 10 ans,
          pas de periode de gr~ce

Amortissements:    5 % de l'investissement par an

Remp1acements:    30 % du coat initial du projet tout au long du projet
                                                            ANNEXE VIII
                                                            Page 1


                                     MAROC

                 PROJET TOURISTIQUE DE LA BAIE D'AGADIR

     Justification economique de l'investissement relatif a l'UAT


A.   Calcul du taux de rentabilite

L.        L'element touristique envisage permettra de doter l'UAT d'infra
structure mais il fait egalement partie d'un programme de developpement qui
comprend la construction d'hotels et d'appartements. En consequence, son
evaluation economique a ete faite sur ces bases plus larges.

2.         Les avantages bruts du projet pour l'economie proviendront des
depenses des touristes attires par les hotels et les appartements de l'UAT.
L'amenagement de l'UAT devrait affecter les recettes des installations
d'hebergement concurrentes a Agadir et dans les autres regions du Maroc, de
deux fa9ons: tout d'abord, une partie des touristes sejournant dans l'UAT,
en particulier pendant les mois creux (janvier, juin et octobre-novembre),
auraient pu etre loges dans les hotels deja en service; en consequence, ils
ne peuvent etre comptes comme touristes supplementaires; en second lieu,
l'accroissement de la capacite d'hebergement a l'UAT pourrait etre a l'origine
d'une diminution des tarifs hoteliers dans toutes' les installations d'Agadir.
Gompte tenu des perspectives favorablesdu marche touristique d'Agadir et
de l'importance de la demande non satisfaite, l'UAT n'aura qu'un effet limite
sur las prix. Faute de donnees significatives, il est difficile de chiffrer
ces deux effets. A titre d'approximation, un quart des benefices nets de
l'UAT n'a pas ete considere comme supplementaire.

3.        Le prix de certains services sera directement paye par les touristes
alors que pour d'autres services, Ie recouvrement sera indirect. En conse
quence, il faut analyser soigneusement les couts et les recettes afin d'evi
ter de les compter deux fois.

4.        Les depenses des visiteurs sejournant dans l'UAT ont ete estimees
par rapport a celles des touristes residant dans des installations similaires
au Maroc et autres lieux de villegiature concurrents. Les visiteurs logeant
a l'hotel representant environ les trois quarts destouristes dans la zone
du projet, depenseront 28 dollars par nuitee; ceux qui sejourneront dans des
appartements, 26 dollars. La ventilation des depenses journalieres moyennes
par visiteur selon le type d'hebergement est resumee dans Ie tableau ci-dessous.
                                                              ANNEXE VIII
                                                              Page 2


     Ventilation des depenses des touristas sejournant dans llUAT

                              AEEartements         Hotels     Total compose
                              DR      1       DH        $       DR       $

Hebergement, nourriture et
  bois son                    58     15,20    66      17,30     64     16,90
Emplettes                     25      6,60    25       6,60     25      6,60
Sports et loisirs             10      2,70    10       2,70     10      2,70
Transport local et divers      5      1,30     5       1,30      5      1,30

     Total                    98     25,80   106      27,90    104     27,50

5.         Sur cette base, les depenses journalieres composees par visiteur
ont ete estimees a DH 104 environ ($ 27,5) et comprennent la nourriture
et l'hebergement en hotels et appartements pour un montant de DH 52 ($ 13,6);
des depenses supplementaires de nourriture et de boisson pour DR 12 ($ 3,3);
des divers pour DH 5 ($ 1,30); des emplettes pour DH 25 ($ 6,60); des sports et
loisirs pour DR 10 ($ 2,70). Les recettes des hotels sont calculees dans
l'hypothese ou Ie taux moyen d'occupation des lits pour l'ensemble de l'UAT
passerait de 50 % en 1980 a 60 % en 1990. Seul Ie produit de la vente de
terrains a ete inclus dans les avantages attribuables au programme de logement
envisage.

6.        Bien qu'une fraction des recettes nettes revenant a la compagnie
aerienne marocaine et provenant du trafic touristique soit attribuable au
projet, elle n'a pas ete prise en compte pour Ie calcul des taux de rentabilite.
On a egalementexclu les avantages provenant de l'amenagement planifie et co
ordonne de l'UA~ de l'attrait qu'offrira ce quartier pour les touristes, de
l'integration du tourisme dans d'autres activites urbaines, de l'utilisa
tion efficace de l'infrastructure et d'un usage optimal des terrains.

Hypothese de couts

7.        Les couts a comptabiliser sont les couts d'equipement et de fonction
nement de l'infrastructure fournie dans Ie cadre du projet envisage, des
hotels et des superstructures connexes devant etre construits dans les zones
du projet, ainsi que les couts estimatifs d'equipement et d'exploitation neces
saires a la production des biens et services consommes par les visiteurs en
dehors de la zone du projet.

8.        Les couts d'investissement couvrent Ie cout en capital relatif a
la construction d'ouvrages lies a l'activite touristique dans l'UAT, a l'ame
lioration de la route CT 7002, au remplacement des pompes a poisson et a la
construction d'hotels et autres superstructures. Les couts d'investissement
relatifs a l'hebergement devraient se manter a DR 30.000 en moyenne ($ 7.900)
par lit pour les hotels et a DR 70.000 ($ 18.400) pour les appartements.
                                                           ANNEXE VIII
                                                           Page 3


9.        Les couts economiques d'exploitation des superstructures sont
obtenus a partir de la projection des comptes financiers des hotels,
restaurants et autres installations, eux-memes bases sur la comptabilite
reelle d'etablissements similaires situes a Agadir. La SONABA devant
recouvrer l'investissement qu'elle consacrera aux services publics par
des ventes de terrain et des locations a bai~ ces couts n'entrent pas dans
Ie calcul des tarifs des services publics. On a suppose que Ie benefice
brut supplementaire d'exploitation que les organismes de services publics,
tireront de la desserte de l'UAT couvriront les depenses d'entretien et de
remplacement de leurs installations situees dans l'UAT. Les couts d'exploi
tation et d'entretien des elements d'infrastructure qui ne procureront pas
de recettes (rues, eclairage des rues et amenagement paysager) ainsi que
Ie cout de fonctionnement d'un service de ramassage des ordures menageres
et d'autres services municipaux seront payes par la Municipalite. Puisque
les taxes municipales devant etre prelevees sur l'UAT couvrent ces couts
de maniere satisfaisante, ils n'ont pas ete pris en consideration. Des recettes
supplementaires provenant des redevancesd'atterrissage a l'aeroport devraient
couvrir les couts supplementaires. La part du cout de promotion generale
du tourisme marocain attribuable au projet, estimee a 1,9 million de dirhams
par an a partir de 1982, a eteinclusedans les calculs de taux de rentabilite.
Les couts de formation, estimes a 416.000 dirhams par an a partir de 1983
ont egalement ete pris en compte. Les couts d'investissement. d'exploitation
et les revenus bruts sont t9us calcules aux prix de 1974.

Benefices bruts d'exploitation

10.       Les benefices bruts d'exploitation projetes sur les principales
categories de depenses des touristes sont donnes ci-dessous pour l'annee 198~
epoque a laquelle tous les hotels et les installations seront en service.

                                  Depenses moyennes jour    Benefice brut
                                  nalieres des touristes    d'exploitation
                                             DR               DR          %
Hebergement, nourriture et
  boisson                                    64             18,69        29
Emplettes                                    25              9,44        38
Sports et lois irs                           10              4,03        40
Divers                                        5              1 2 92      38
     Total                                  104             34,08        34
                                                            ANNEXE VIII
                                                            Page 4




11.       On a ega1ement considere 1es montants re1atifs du projet afin de
determiner 1es prix de refer~nce des terrains, des devises et de 1a main
d'oeuvre. On a eva1ue 1e prix des terrains de l'UAT au montant des bene
fices agrico1es auque1 i1 faudra renoncer. Actue11ement, 1e taux officie1
de change de 1a monnaie marocaine correspond a sa vraie valeur. Cependant,
cette situation peut changer pendant 1a duree de vie du projet. En conse
quence, 1es ca1cu1s du taux de rentabi1ite ne tiennent pas compte d'un prix
de reference des devises sauf a titre d'exemp1e (par. 13). Les populations
de 1a vallee du Souss ne peuvent trouver d'autres emp10is qu'en emigrant vers
l'Europe du Nord; on n'a donc pas juge utile de donner un prix de reference
a 1a main-d'oeuvre.
Taux de rentabi1ite interne

12.       Toutes 1es installations du projet et tous 1es materiels auront
une duree de vie differente mais on estime que 1a duree de' vie globa1e du
projet est d'environ 30 ans. La provision modeste constituee pour parer a
certaines depenses de remp1acement de biens pendant cette periode est compen
see par 1e fait que 1es principa1es immobi1isations auront une duree de vie
superieure. Les flux couts-avantages sont donnes en detail dans 1e Tableau
No 1. Se10n 1es hypotheses ci-dessus, 1e taux de rentabi1ite economique
interne du projet serait de 17,4 %; sa sensibi1ite a d'autres hypotheses de
couts et d'avantages est donnee ci-apres.

13.        Le taux de rentabi1ite serait sensible aux modifications des couts
d'investissement, des benefices bruts d'exp1oitation)~1 du ca1endrier d'ame
nagement des hotels et des prix de reference prevus pour 1es sa1aires et 1es
devises. Les taux de rentabi1ite resultant de diverses hypotheses pour
chacune de ces variables sont donnes dans 1e tableau ci-apres.

                                                  Taux de rentabi1ite en %

Mei11eure estimation                                         17.4
Couts d'investissement + 20 %                                14,6
Benefices b~uts d'exp1oitation:
   a) + 10 %                                                 21,1
   b)   +    %
            25                                               18,9
   c)   - 10 %                                               15,8
Retard de deux ans dans l'ouverture des hotels               13,4
Prix de reference des devises 5 %                            18,0


11  Les modifications des projections des benefices bruts d'exp1oitation
    correspondent aux variations potentie11es des taux d'occupation, des
    depenses journa1ieres moyennes et des couts d'exp1oitation.
                                                            ANNEXE VIII
                                                            Page 5


B.   Effet sur la balance des paiements

14.       Le projet envisage devrait augmenter les recettes brutes en
devises d'environ 19 millions de dirhams (5 millions de dollars) en 1981,
a l'ouverture des premiers hotels, et de quelque 160 millions de dirhams
(42,1 millions de dollars) par an a partir de 1989 lorsque toutes les
installations envisagees seront en service. A titre de comparaison, signa
Ions qu'en 1974 Ie Maroc a tire du tourisme des recettes brutes en devises
s'elevant a 1.025 millions de dirhams (270 millions de dollars). L'estima
tion des recettes brutes en devises ne tient pas compte des recettes que
tirera Royal Air Maroc des vols internationaux.

15.        Les sorties de devises imputables au projet comprendraient l'ele
ment d'importation (environ 13 %) des couts d'exploitation, Ie service de
la dette sur la part en devises des prets du CIR, les honoraires verses
aux societes etrangeres de gestion et Ie service de la dette sur Ie pret de
la BIRD. On estime a 10,3 millions de dirhams (2,7 millions de dollars) en
1981 les sorties totales de devises, chiffre qui passerait a 20,1 millions
de dirhams (5,3 millions de dollars) en 1989. (Ce calcul ne tient pas compte
de l'accroissement des importations qu'entraInera probablement la hausse des
salaires de la main-d'oeuvre employee au projet). Les gains nets en devises
attribuables au projet seraient de l'ordre de 8,7 millions de dirhams
(2,3 millions de dollars) en 1981 et de 140 millions de dirhams (36,8 millions
de dollars) en 1989 et les annees suivantes.

C.   Effets sur l'emploi

16.       Dans l'hypothese ou Ie nombre d'employes par lit sera de 0,37,
l'hebergement dans l'UAT creerait 2.600 emplois nouveaux d'ici a 1989 et les
restaurants, magasins, agences de voyage, et installations de loisirs, quelque
1.800 emplois supplementaires. Le nombre d'emplois qui serait indirectement
cree dans les secteurs du batiment, de l'artisanat, de l'agriculture et
autres services pourrait s'elever a 7.200.

D.   Situation budgetaire de l'Etat

17.       Les depenses courantes prevues au budget du projet comprendraient
Ie cout des services finances par l'Etat au titre de la formation profession
nelle etla part des frais de promotion touristique de l'Etat imputable a
l'UAT. Ces depenses passeraient de 1,3 million de dirhams (400.000 dollars)
en 1981 a 2,3 millions de dirhams (600.000 dollars) en 1989. Les recettes
budgetaires attribuables au projet comprendraient des impots leves sur le
prix des chambres, boissons, repas et autres ventes ainsi que les impots sur
les salaires et les benefices. Les taxes prelevees sur les depenses effectuees
par les touristes passeraient de 2,6 millions de dirhams (700.000 dollars) en
                                                            ANNEXE VIII
                                                            Page 6


1981 a 20,1 millions de dirhams (5,3 millions de dollars) en 1989. Le
produit de l'impot sur Ie revenu passerait de 800.000 dirhams (200.000 dollars)
en 1981 a 4,6 millions de dirhams (1,2 million de.dollars) en 1989 et a
17,1 millions de dirhams (4,5 millions de dollars) en 1994. En 1981 Ie .
projet enregistrerait un modeste excedent budgetaire net de 2,1 millions
de dirhams (500.000 dollars) qui passerait a 22,4 millions de dirhams
(5,9 millions de dollars) en 1989 et a 34,9 millions de dirhams (9,2 millions
de dollars) en 1994. Compte tenu des recettes budgetaires nettes et des
recettes nettes d'exploitation de la SONABA, Ie taux de rentabilite interne
de l'investissement effectue par l'Etat dans l'UAT serait de 20,5 %.
                                                                                                                      T.bl. 1

                                                                                                                      ,,",oceo

                                                                                                         l!l:I Of AGA\>fR IOOItI&K 1'I!0,ft:crs

                                                                                                          Gou/kndlt litre.... om 000)
                                                                                                           In C:udt.nt 19U ,dcии


                                                          .!.lli     l1ll      ill!      !ill          ill!!             llll             !ill              .1!!1        ill!!         !ill.      llli        1981

 I.   Coata ll hI
      I.~                                                      no      alO        SlO        810          820               a20              820              8:10          810          820         820         820

      2.    !M'! Inv.,c.AI!nt
                lrthии tl'uUun
                   Straata alul parkl"a                        683   J,69b     6,162      4,502        1,991
                   6tnat Hahtln,                                a2      ))0      811         }98         442
                   Sw.r.,.
                     "'.t.....
                            upp),
                                                               186
                                                                12
                                                                         11
                                                                      ),'61)    2~206
                                                                                1,002
                                                                                          1,154
                                                                                            150
                                                                                                         )}6
                                                                                                          liD
                   'ovar                                              1,991     3.108     2,19S           991
                   t.1aC,'0IllillUn1c.tlon.                    21S      n6        812     1,114         1,029
                   Land.C.pinl                            -.!!!!     ~          2.236   ...1.и!!.s!    -.ill
                       'fatal                             1,464      .,'95     11,199   12,224         5,818

                CoDIQIIlOn ".c!lttbt
                    AlAOntt, coraa                                      442     2,422     4,61l        4,616
                     Sporr. and baacn taetUllии                         112       526     1,150        1,150
                     Dth.r c:otIII'IIIlIOIl hcll"t..                            -!!!        188          146
                          'foc.al                                               1,028     6,611        r.m
      1.    OutI1". Invии tamu'Б'                                                         3,040         ),040

      4.    Im,e.'lMI:nt in AceUQDOdlt lona!1                                  1l,431   26.815         26,815           16,8n             26,.'5           16,81S        26,815       13.411

      5.    I_ve;atl'lloent in !alliond Wo.."'
                ,tah Putllrp'                                   ]8      ]16       411
                cr 1002                                        191      616    L!!&          4~2
                     total                                     m        992     2,439        m
      6.
            ииt!;~~!:t~'U                                                                    416          584              58.                584             U6            416            416      416          416
                C.rtartc pUJIIIOt loJI                                            212        680          680              680             1,520            1,900         1,900         1,900     1,900        1,900
                SOHAaA'a op.ra,1n. a"'pиииa                                                             1,400            1,400             1,400            1,400         1.500         1.SOO      1.~OO       1,'00

Total Cv"'::a                                             2,51'      11,001    11.~'~   n,II8         46.)91            10,3S9            31,199           31,411        31,511        18,013     4,636       4,416


11.~flU
 ..; ,~. Cip--{h!Lal! and aellll'tmc!n~!l                                                               1,2t14           1,'182           12,293           11.)82        21,918       26,116      30.Sl0      32,8)8

      2.    T....iLl                                                                                   1,010             ~,IU              ',048            8.M"         lI,on         Il,ll'     U,144       iS t 991

      3.    ~!!~I                                                                                       2.182            5,8)1             9,112           I2,U8         IS,8SO        19,219     22,146      21,084

      4.    IkInd 1ta    tea. Saba ot Un"-       .nd
            COlQIMQ Fa'" Uric.                                                                            940            1,880             2,960            4.Q40         5,120         6~200      1,280       8.J60

      'I.   llevcnuo ir<:a COOldtOn Vaellltl l!ииии                                                    .L1!l2            L229.             ~                1.Jlill       1JIlIlI       ~          l..lIlII    .Ll!ll!
TOota' Boneflu                                                                                         10."6            n,lll             n,613            44,1l5        ~6.180        68,114     18.480      81,49S


Ad t... au,tt"Jenatlt.!'                                                                                1.161           16,018            24,50'           B,551         42.,aS        SI,510     58,860      62,621

------- ----- , - - - - - - - 
~.!.Wi!!ptlou:



TrRveatMltnt coate lE'I a,,,.rt Nt ot t.x.a.
~I  unA, v.lu.... n.ct. l'avanu.a tor."un.             '8 ии
                                                    r1ellltu..al u....
Б1  lnva.tmc!nt COat out.ttI.. tha Ul'l' lncluda. addtUon.1 lnvut_at U, toul'h_ tacUutии ( ииии , taxtии hu......."tauuota, abopa).               ttt. UIOuot hии b.... U.tt.d to 00 6.oa,.uuoa
    atRee thul h au ovar1!upply of auch faclUtioa In A         ииdb ..
~I Accom;nodaUona coa" are иииu.ed . t 011 60.000 per hutaJ room and DH. 10 f OOO: pa .. apu'tllQant.
!I 'fralntnl c~.ra CO&t to.. 100 pal'lONi par ya.r tn t.81 and 1912 aud fur 1~ pULlple tn 1919 .nd attar 1982.
!I Genarlc pUJIIIOtton coat a-,:)unu to O~~'1 at r.c.',pU.
,..mdH.
 al
 ~I
     ,.ииии net of thoaa dartva4 trGlll dllSlot.Uc tour!a. tn.clu.da ии tea t ....: (4'lL beve..a.e 'aии pat.nr.ии h.nd'eraha a. wll ии other t ..:ии tn and OIttdd. the liAT~
     1. a.tt. .ted at 19t of ollt.'d. ClI::p.ndltIlUI.                                                                                                        '
                                                                                                                                                                                                                         ~i!1
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                             ;:l
                                                                                                                                                                                                                             H
!I   ""ju.ted tor nontncrUletntal banoUtиии thl~.u.d at 1St. of toul hc. p.IIra .. 2). Tutal lnCClIIMutal NO.Ut. contimии to incr.... untU 19\11 wbteh h lb. end: uf the l ..                                                H

     a.ul\Cutioa pntOid tor .11 houh. Thalie 11'111 r ииch 'OM '9.1 .Ullon In 1991 d\l,,'n. the "t,.pt-ca'" J.ar In 1991.


 lluceJllba.. IIJ"
                                                               MOROCCO: BAY OFAGADIR TOURISM PROJECT 

                                                      SCHEDULE OF IMPLEMENTATION, EXPENDITURE AND DISBURSEMENT 




                                                     YEAR I                 YEAR 2                    YEAR 3                          YEAR 4                         YEAR 5                                    YEAR 6
COOE         PROJECT COMPONENT
                                                01   02      03   04   05   06      07   08   09     010          all   012   013    014   015     016     017     018        019   020    021                022     023         024

 A.    UAT INFRASTRUCTURE
      1. Streets &. Park'ng
            Primary Network                                                                                                                       ~~~e;!5 ;~~~i!it~ 'p.e!~d
            Secondary NetV\tOrk                                                                                                                                                           ..... ..... .....
      2. Street Lighting
              Primary Network                                                                                                                             .....   ...... .....
              $econdarv Network                                                                                                                                                           ..... ...... .....
      3    Sewerage
              Primary Network                                                                                                                             ..... ...... .....
              Secondary Network                                                                                                                                                           II1II II1II и и и   ..... .....
      4. Water Supply
           PrimalY Network                                                                                                                                ..... ..... .....
            Secondary Network                                                                                                                                                             ..... ..... .....
      5. Power Supply
              Trunk Supply and Substatton                                                                                     ..... ..... .....
              Transmission Lines                                                                                                                          ..... ..... .....
            Distribution Lines                                                                                                                                                            ... .. ..... "....
      6. Telecommunications
            Trunk Supply
            Distribution Lines                                                                                                                                                            ..... ..... ......
            Telephone Exchange Exten'Sion                                                                                                                                                                            ......
 B.
      7. Landscaping
      COMMON FACILITIES
      1. Shopping Centers
            Commerciat BUildings
            Handicraft 5 Center
                                                                                                                                                                                          ииииrии .....
                                                                                                                                                                                          ...... "' ... ... "' ..
                                                                                                                                                                                          ........... ;.
            Cinemi:l arut Open-Air Theater                                                                                                                                                ."' .. '" ..... .....
            Hummam                                                                                                                                                                        .. "' .. ..... .....
      2. Sports and Beach Facilities
            Tennis Courts and Swimming Pools                                                                                                                                                        ..... .....
                                                                                                                                                                                          и и III и и

            Mul tipurpose Area                                                                                                                                                            ..... ..... .....
            Stable and Riding School                                                                                                                                                      ..... ...... ......
            Beach Facilities                                                                                                                                                              ..... .... . ......
      3. Maintenance fadlities                                                                                                                                                            ..... ..... .....
 C.   REGIONAL INFRASTRUCTURE
      1. Ait Me/loul Bypass                                                                                                                               ..... .....
      2. Upgrading of CT1002                                                                                                                              ..... .....
      3. Replacement of Fish Pumps
 D.   PROJECT ADMINISTRATION
 E.   TECHNICAL ASSISTANCE AND STUDIES
      1. Second Tourism Project
      2. Agadir Sewerage System
      3. Agadir Urban Development
      4. Eov. and Arch. Preservation Unit

          LOAN AGREEMENT SIGNING DATE       ~

      EXPENDITURES RATE!I                                 1510                   6346                    13176                         12583                             1881
      I in 1Q00 US$ equivalent}                           3.8%                   15.2%                   31.1%                         30.3%                             19.0%
      DISBURSEMENT RATE                                   486                    2187                     5686                         6663                              4782                                       896
      I in 1000 USS equivalent I                          2.3%                   10.6%                    21.5%                        32.2%                             23.1%                                      4.3%
                                                                                                   - - . - - -  -
                                                                                                           ....
                                                                                                                         -                                                                                             ~-     ---
                                                                                                                                                                                                                            ...




1{ Excluding Land AcquiSition


July 1975                                                                                                                                                                                                       World aank - 151661R)
                                                                                                                                                MOROCCO: BAY OF AGAOIR TOURISM PROJECT
                                                                                                                                                       tnitta! Implementation Scbedule
                                                                                                                                                                        (U A T Componentsl


                                                                                                                                   " . !I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      VJ'AR 3
                                                                                                       HESPONSIIJt E
                              MAIN ACTIVITIeS
                                                                                                        AUn-JOI1.ITY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ии , 'IS' 36
---------+---~-----
1. Q'9aflolath;", of ProJOCI U'I"

       F\(II.:fl.mmCIit ul        T~1lniCIII   51...11
                                                                                            SONAttA
                                                                                                                                                                                                                                    ,I
 :2    Pr"pat<ll,on nf I .<IItH!u, PIMI

       OJ!uol.rd llHwj-U$U "'oln                                                            SONA!:IA



                                                                                                                                                                        nIT:"1
       HeЦltlw uf Gilfliff<ll Loiind iJH! PI"n                                              $ONA/lA
       Awwva/ by Itill S"o"
                                                                                            Mllt~TE-;t1
       ApprQII..,t by M<J.nu.;an Auth'lPhel
                                                                                                                                                                                                       I I I I I I I i I
3. Pri'pJiallOf'l 0' hnal              De~'!l(l
      -St;-;"t~-~~;u SIlI:~1 LilthHng, s.,.WCfaJj6.

       ~
                                                                                                                                     .,
                                                                                                                                                                                                     -rl"
       $l!lt'C'":m ami                            01 Co"sultaUl\




                                                                                                                                                                                I~j"ii
                                                                                            SONARA
                   11'1'   l/1C                                                                                                      Bi.           ,      ,
                                                                                                                                           Viirnarf'!!~WW
              O"~i9'1                                                                       CflN5UL'fAN1S
       Apr".,... tI". :O;ONABA
                                                                                                                                                                    ::'t ;
       AWfOHti bv ltoll           R~nk

                                                                                                                                                                    ;:1.1   i                                   T:
      Stl,."!hm ami                                      COll~..haf\H                       ONI;P;ONE/PTT                            Cj
      APiHUVal by                                                                                                                    01
                                                                                                                                     E:l
                 by 11,.(1",.10
                                                                                                                                                                        ~       ISOC~!"Id t~ nl;~lM.;I:
                                                                                                                                            I      I     и
                                                                                                                                           Pm'!)II'" flttftW<JlW,                           ..
             Otli'9n                                                                        CONSUL TANTS


                                                                                                                                                                                                      n~!
                 by UWL PIONEfPTT
                 by SONA8A
                   hy tht! fbllk



5~~~~                                                                                                                                                                                                       'l
      S"lco'hVIl <HId AvlJ11lfillnenl I)t l.o,uuhanll                                      SONAUA                                                                                                ;......1
       AIJP.uval by 11'.., &"011.


                                                                                                                                                                                                            rlil'1114
      FllIaI U_90                                                                          f:ONfmll ANTS
      l.st vi   1:4U!pm~U1 bl><J fU(IlII ....Ul                                            CONS'H rANTS
       Apv'o"ill by SONAHA
             w'"

                                                                                                                                                                                                                                                                 t
      A~ ..      by til" tl.lnk

6     f>f~f.hi"'.I'''1l of 11:l"~f LlL>C'<IIl1~r;I\


      IUVI14!!UO    ""u
      (j,,,11 Cunbill:l$
                            $l.'le.::l.on f',,,~~<i,jn'5


                   by!lONAflA
                                                                                           SONAUA/ONf::P/ONEfPTT
                                                                                           SONABAl(lN E!'IONБ!PTl                                        i=I=,
                                                                                                                                                                    ~$.~M''':'''
                   by the a",nk                                                                                                                                                                                        .'       ,        , ,                             ,    , ,
                                                                                                                                                                                                                                         :"""'?"
                                                                                                                                                                                                                                                                     R=R, f~ilj"

                                                                                                                                                                                                                       IT
      Sp~.j".. /lIIQnl                                                                                                                                                                                                 "~O"ct,,~


                                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                           SONABA}UNfJ'/GNE/I'rr
      Btlll "f OuallHly                                                                    SONABAiON!:PIONE IP1 T                                                                                                                                                I              " U;
                h'i $QNAHA
                                                                                                                                                                                                                       ,




                                                                                                                                                                                                                                                                     i"H
                by thIS lhl"k                                                                                                                                                        1"':                                                                                      I' ,

                                                                                                                                                                                                                       : 'T':j
                                                                                                                                                                                                                       :
                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                             :
7     P,,,qHJld'( .. lJon til CPIHrat:wrl
                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                        ;IPIII!Io'''YI'IU~lk
                                                                                                                                                                                                 .                     !                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~mmOfl

                                                                                                                                                                                                                  I~'JTI"
       IfI>lil..I1U,,,l <ofk1 ~"l;rt~'~>I(;!l "I DOC\UlWHH                                 !'ONABAIONБP!QNE/Pn                                                                                                                                                       :             16Clhtl

                                                                                                                                                                        Il~                      1                                                                                  1
      Selecvofl ul r>'mlrdt'tu'l
                                                                                                                                                                                                                                                                     ..,.....       !
                                                                                           SUNAHAIONEf'fONI::/PrT




~
                hy SON ABA
                Oy ,1)1; 8 и ии
                           .1/


                                                                                                                                                                                     n                                         r" ,
                                                                                                                                                                                                                                T
                                                                                                                                                                                                 ;     j    !     I                          :!      I   ,   и
                                                                                                                                                                                                                                                                                     : Con!mor/ j~iI;tWoiI
      h'''H,lIiufl ;uuJ     S'ltitHI~tWn       01 T(....llwr;                              S(JNABA/ON!::PtON E/PlT                                                                               ......,..-, ,
                                                                                                                                                                                                 и f'nmd-fV f\OllNO'
                                                                                                                                                                                                                                             "j'oo~"+J
      AnJI'i'" of     TUlld.:",
      Awa;d (II C()1)U",.u
                                                                                           SONA,UA}ONH')ONf:.WT I
                                                                                           SONAUA10NfP{ONC!PfT
                                                                                                                                                                                                            1-1                                                                      """""";-1

                                                                                                                                                                                                                  r~                                                                                 tL
      ApPH,Wdt t..y SON ABA
      Appro\lb! by tht! 8 ...nk
                                                                                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             r" , .
9     He-Jlnn>!"! of COns,ll"Uh.l!'

      Ctmuact Ntyvllolhtll\                                                                SONAFlA'ONt::P:ON(Jt'lT                                                                                                          :....        I       1   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                 'n1
                                                                                                                                                                                                                                                                     .it Secood.;,,, I m:n;v,)rk
                                                                                                                                                                                                                                                                              I            I
                                                                                                                                                                                                                               ITtVr!.~rl
      MublllZtllWU                                                                         SONA,BAIONCPf()NI:!f> I I                                                                                                                                                                                         ... Common f~c.~'1
                                                                                                                                                                                                                                                                         i i i                                   ,  I    i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
1~ J l u.m ayr~m.n'll ~lgn!'F;            d,Hot
                                                                                                                               .....                                   ~                                                                                         I

~i    COInpjltlHHI 01 (tf(;'u,lmul\I 1'II:lt\ Iht!            h"'J~ 011\1"'1<10'_011   ;1,111   It..   ~"{"'tVl~tl H.n~II'H;l!m,
~f    Miw,<h'''" Us ,'lJ.L<1,,,,n..,,. \'H"i;!I4I:I, Iu.l""'hfm: (l1 rfO"'l,oH,,,,,lwm
A1 ll'l! 01-tC1;Hlon ....1\I hUJlI! l~hl<<I In" ddtil u! h;<ln .,t!fU'",',,,"s,
at    (:1 ()} [1   C"li'\'I<fIW", I" ~t <UrI'pl"led bt;{"n, Ih~ ddt. ,,11, ..)<1 dje"U~ul1"~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      WOf;,j   a,m"   15175
                                                                                                                                                                      IBRD 11657R
                                                                                                                                                                               8ER 1975

                                                                                                    MOROCCO

                                                                           Bay cJ Agadir Tourism Proiect
                                                                                            The Project Area
                                                                              - -  Main roads, existing
                                                                              - -  Secondary roads,existing
                                                                              - -  Project roods
                                                                                   Future road
                                                                                   PrOlect resort site
                                                                                   Cities or towns
                                "Y"'-'LII..L."R
                                                                                   RiYers
Cap                                                                                Airfield
Rhir


                                                            '-- ...
                                                                                                     Marrakech




                                                                                                                                                                          To




       ATLANTIC




           OCEAN
                                                                                                    o
                                                                                                    ,                             10                 15              20               25
                                                                                                                                  ~1l0METERS
                     Tifnit
                                                                                                    o
                                                                                                    ,                                                     10
                                                                                                                                                           ,                      15
                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                       MILES




                                                                                                                                 Ait Baha




                                                      '-'--lnttrnotio!lOl bollfldorles                                           SPAIN          и
                                                                                                                                       I.. ~. M,,,:I/~ral"t<M                  Sea
                                                                                                                                       и GI&~ALrAR
                                                                                                                           Tonge,!'-~-:}T&touan
                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                OvidaoS
                                                                                                                                                                           "'-.
                                                                                                                                               fe.
                                                                                                                     RASAJii;
                                                                                                                                       o   0                                      I
                                                                                            C"sablanc~'"                               Meknes                                     )
                                                                                           Jadid""~'
                                                                                      EI
                                                                                              .    MOROCCO                                                                        \
                                                                                         S"f;~'
                                                                                            /
                                                                                                                                                                                       >
                                                                                                                    oMorrokech



                                                                                           AGADIR
                                                                                           .~p.           .
                                                                                              rOlect Iocation
                                                                           Sidi Ifn'oi
                                                                                /
                                                                       /
                                                  Tarfoyo .,-' i
                                                       O'~и'и

                                                  /   '~M   boulldarirr' .,OW" "" thll map do nOI   J
                                                      Intply ~lIdOl'_t"f Qr ilcerp~ by me           1
                   ToGa~imin.                         World B.m. 1IN11fltflf!iU4tt.t                ' ...........
и

                                                                                                                                                                       IBRD 11658 

                                                                                                                                                                        JUNE 1975

                                                             Royal             Palace



     Secteur        Tou      tique     Balneoire


                                                                                                                                      Future center
                                                                                                                                              of       Agodir
                                                                                                                                                                 ,I'
                                                                                                                                                           ,I'
                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                   /


                                                                                                                                      r
                                                                                                                            - - - -  ......";:-uture
                                                                                                                                             roads

                                                                                                                                     ,    I

                                                                                                                                     ,I




                 MOROCCO

  Agodir Boy Tourism Project
   The U.A.T. Deve lopment
 - - -  Existing roads
/

 - - -  Project roads
 ~ Tourist accommodations
 ~~~~ Tourist accommodations and residentiol areas
                                                                                                      -,
               Urban parks and sport facilities                            ,
                                                                             , ,

                                                                                                            I
                                                                                                               ,I


                                                                          I        Future U A T            I
 ;:::==:; Natural        vegetation and recreational areos               I         development             I
                                                                         I                                I
               Contour lines, 5 meter intervals                          I                            I



     -
     '-'
               Bridges                                               I
                                                                     I
                                                                         I


                                                                     "-------__
                                                                                                  I
                                                                                                  I
                                                                                                      I




                                                                                          ------Jf                  Olean

           o
           ,       100
                    ,        200
                              I
                                      300
                                       ,     400
                                              ,      500
                                  METERS



1
.. 

