Document de la
Banque mondiale
Rapport No. 25998-MOR
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
(Prêts No. 4091-0-MOR; 4091-1-MOR)
POUR UN PRET
DE 23 MILLIONS DE DOLLARS E.U.
AU
ROYAUME DU MAROC
POUR UN
TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVE
(FORMATION CONTINUE)
Le 20 juin 2003
Groupe des Secteurs Sociaux
Bureau Régional Moyen Orient et Afrique du Nord



TAUX DE CHANGE
Unité monétaire = Dirhams marocain (DM)
Moyennes des taux d'échange (DM par rapport au dollar E.U.)
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002
8.72  9.52  9.60  9.80 10.63 11.30 11.23
EXERCICE BUDGETAIRE DE L'EMPRUNTEUR
Du 1 er janvier au 31 décembre (jusqu'en 1995)
Du 1er janvier au 30 juin 1996
Du lerjuillet au 30juin (depuis juillet 1996)
1 'tjanvier - 31 décembre (au moment de la rédaction du rapport de fin d'exécution)
SIGLES ET AUTRES ABREVIATIONS
AGEF       Association des gestionnaires et formateurs de personnel
AN          Achats nationaux
AOI         Appel d'offres à la concurrence internationale
AON         Appel d'offres à la concurrence nationale
BAJ         Programme de priorités sociales (Barnamaj AI Aoulaouiyat AI Ijtimaiya)
BIRD        Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CE          Centre d'excellence
CES         Comité d'élaboration de la stratégie
CFP         Centre de Formation professionnelle
COD         Comité d'orientation de demande
CSF         Contrat spécial de formation
DSP         Développement du secteur privé
DFP         Département de la formation professionnelle
EBC         Evaluation des besoins en Compétence
GIAC        Groupement Interprofessionnel d'Aide au Conseil
GRM         Gouvernement du Royaume du Maroc
ISO        International Standards of Operation
MEDA I      Mediterranean Economic Development Assistance
MFP         Ministère de la formation professionnelle
OFPPT       Office de la formation professionnelle et de la promotion du travail
PIB         Produit intérieur brut
PME         Petites et Moyennes Entreprises
RFE         Rapport de fin d'exécution
TFP         Taxe à la formation professionnelle
TG          Trésorerie générale
TRI         Taux de rentabilité interne
UE          Union européenne
Vice-Président:            Jean-Louis Sarbib
Directeur des opérations:           Theodore Ahlers
Directeur sectoriel:           Jacques Baudouy
Chef du projet:            Setareh Razmara
Auteur du rapport:            Francis Steier



RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
ROYAUME DU MAROC
TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVE
(FORMATION CONTINUE)
TABLE DES MATIÈRES
1. Données du projet ..........................................................1
2. Classement selon les principaux critères de performance .............................................1
3. Evaluation du choix des objectifs, de la conception du projet, et de l'état de
préparation lors du démarrage ..........................................................2
4.  Réalisation  des objectifs du projet ......................................................... .5
5. Principaux facteurs influant sur l'exécution et les résultats .......................................... . 8
6. Pérennité du projet ..........................................................9
7. Perfornance de la BIRD et de l'Emprunteur .  ........................................................   10
8. Principaux enseignements tirés du projet . ........................................................   12
9. Observations de l'Emprunteur .........................................................  13
10. Renseignements supplémentaires ..........................................................  14
Annexes
1.    Indicateurs-clés de performance            .15
2.     Coûts et financement du projet            .16
3.     Coût et bénéfice économiques             .18
4.     Ressources de la BIRD                 .19
5.     Classement de la réalisation des objectifs par composante.   20
6.     Classement de la performance de la BIRD et de l'Emprunteur .21
7.     Liste des documents secondaires .22
8.     Rapport de l'Emprunteur .23



i
1
1



Numéro de projet: P038978               Nom: Troisième Projet de Développement du
Secteur Privé (Formation en cours d'emploi)
Chargée de Projet: Setareh Razmara      Département: MNSHD
Type de RFE: principal                  Date du rapport: 29 mai 2003
1. DONNEES DU PROJET
Nom: Troisième Projet de Développement du Secteur Privé (Formation en cours d'emploi)
Numéro de prêt: 4091 -0-MOR ; 4091 -1 -MOR
Pays/Département: Maroc/Maghreb
Région : Moyen Orient et Afrique du Nord
Secteur/Sous-Secteur. Formation professionnelle (87%); Secteur de l'industrie et du
commerce (10%) ; Administration au niveau du Gouvernement central (3%)
Thème: Education pour une économie de savoir (P) ; Réduction des risques sociaux(P);
Décentralisation (S); Soutien aux PMlE (S).
Dates principales:
Document de conception du projet: 1 1 octobre 1994
Evaluation : 6 Novembre 1995
Approbation: 12 septembre 1996
Dates initiales            Dates actuelles
Entrée en vigueur:         26 décembre 1996           24 décembre 1996
Examen à mi-parcours      | 30 novembre 1999          23 janvier 2001
Clôture                     31 décembre 2001          31 décembre 2002
Emprunteur/Entité responsable de la mise en oeuvre: Gouvernement du Maroc
EQUIPE BANQUE MONDIALE                      Actuelle         A l'évaluation
Vice Président                          Jean-Louis Sarbib   Caio Koch-Weser
Directeur des opérations                 Theodore Ahiers      Daniel Ritchie
Directeur sectoriel                      Jacques Baudouy       Roslyn Hees
Responsable du Projet                      Setareh Razmara     Mourad Ezzine
Auteur du Rapport                          Francis Steier
2. CLASSEMENT SELON LES PRINCIPAUX CRITÈRES DE PERFORMANCE
Résultats: Satisfaisants
Pérennité: Probable
Impact au niveau du développement institutionnel : Probable
Performance de la Banque: Satisfaisante
Performance de l'Emprunteur: Satisfaisante
OAG             ICR
Qualité au démarrage    N/A              S
Projet à risque ? oui



3. EVALUATION DU CHOIX DES OBJECTIFS, DE LA CONCEPTION DU PROJET, ET DE L'ETAT
DE PREPARATION LORS DU DEMARRAGE
3.1 Objectifs Initiaux
L'objectif principal de ce projet était d'accroître la compétitivité des entreprises du secteur privé
en améliorant les qualifications de leur main-d'oeuvre. Le projet s'inscrivait dans un contexte de
mise à niveau de la compétitivité de l'industrie marocaine. En effet, il fut préparé à une époque
où les autorités souhaitaient intensifier les relations commerciales avec l'Union européenne (UE),
tout en redoutant la concurrence des industries européennes, plus productives, lors de la mise en
oeuvre de l'accord de libre échange avec l'UE. Le secteur privé marocain avait un besoin urgent
de modernisation, notamment pour ce qui était des qualifications de la main-d'oeuvre. Celles-ci
résultaient de carences dans le système éducatif et de la quasi-inexistence de la formation
continue. Pour pallier à ces déficiences, la stratégie de soutien de la Banque comportait deux
axes: (i) soutien au système éducatif (par exemple avec le projet BAJ), et (ii) soutien au système
de formation, notamment formation continue, par le présent projet.
Au moment de la conception du projet, l'Office de la formation professionnelle et de la
promotion du travail (OFPPT) gérait 180 centres de formation dans le pays, lesquels étaient
surtout ancrés sur l'offre et représentaient une inadéquation de cette dernière à la demande de
formation continue. La formation professionnelle était financée par une taxe à la formation
professionnelle (TFP) de 1.6% de la masse salariale et prélevée sur les salaires de tous les
employés. Au moment de l'approbation du projet en 1996, les recettes en provenance de la TFP,
qui représentaient quelque 70 millions de dollars EU par an et devaient en théorie financer la
formation continue, étaient en fait utilisées par 1'OFPPT pour financer les coûts récurrents de la
formation initiale - alors que cette dernière bénéficiait par ailleurs de l'attention exclusive des
bailleurs de fonds internationaux pour ses coûts d'investissement.
Le projet visait à profondément transformer cet état de choses. Ses objectifs étaient basés sur des
besoins clairement identifiés du pays, notamment ceux de son secteur privé.  Ils étaient
néanmoins ambitieux parce qu'ils visaient à modifier le comportement des décideurs en matière
de formation continue (agents de l'État, chefs d'entreprises privées, employés) par un jeu
complexe d'incitations économiques et de modifications juridiques et institutionnelles inter-
connectées (voir section 3.5 ci-dessous). Le projet visait notamment à redéfinir et clarifier les
modalités réelles de financement et de gestion de la formation continue.
Ces objectifs étaient difficiles à réaliser à cause des droits acquis de diverses parties prenantes, et
leur réalisation allait nécessiter une volonté politique forte. Ceci se traduisit par une exécution et
supervision de projet difficiles. Le projet a été considéré par la Banque comme «projet à
problèmes » pendant deux ans et demi, et a été noté « insatisfaisant » pour son exécution et la
réalisation de ses objectifs de juin 1999 à avril 2002 (annexe 4). Suite à la pro-activité de la
Banque, le prêt a également été suspendu pendant près de six mois, de juin à décembre 2001. Le
Groupe Assurance Qualité de la Banque (QAG) a audité la supervision de ce projet pendant deux
années fiscales de cette période à problèmes, et a noté la supervision « hautement satisfaisante ».
3.2 Révisions Apportées aux Objectifs
Aucune.
2



3.3 Composantes du Projet
Le projet avait quatre composantes. La demande de formation continue par les entreprises devait
être définie (et stimulée) par (i) des Groupements Interprofessionnels d'aide au Conseil (GIAC),
lesquels devaient sensibiliser les entreprises de l'importance de cette formation, avec accès à 70%/o
des fonds nécessaires à la réalisation des études pour définir leurs besoins en compétences
(composante A), et (ii) par la réforme du mécanisme de remboursement de la TFP aux entreprises
pour faciliter le financement de la formation continue par le biais des Contrats Spéciaux de
Formation (CSF) (composante B). La réforme de l'offre de formation devait provenir de la
diversification et amélioration de la formation offerte par l'OFPPT - le tout sans création de
capacité supplémentaire - par la transformation de 38' des 180 centres existants en centres
d'excellence (composante C). Le cadre politique et institutionnel devait changer par (i) le
développement d'une stratégie globale du secteur de la formation, (ii) l'introduction d'une
nouvelle Loi sur la formation continue, laquelle devait notamment stipuler une séparation nette
entre le financement de la demande de formation continue de celui de l'offre de formation
(initiale) et définir un financement stable pour la formation continue, et (iii) des études régulières
visant à évaluer l'impact de la formation continue sur la compétitivité des entreprises
(composante D).
En particulier, tel que décrit dans le rapport d'évaluation (StaffAppraisal Report, SAR):
La Composante A (6 millions de dollars EU): Promotion de la demande de formation devait
appuyer le développement de Groupements Interprofessionnels d'Aide au Conseil (GLAC), avec
pour mandat de sensibiliser les entreprises à l'importance primordiale que revêt la formation
continue pour assurer la compétitivité et les aider à définir leurs besoins en matière de
compétences. Le projet couvrirait les coûts de démarrage et de fonctionnement de trois GIACs et
leur offrirait l'assistance technique dont ils auraient besoin pour développer leurs services aux
entreprises.
La Composante B (40,6 millions de dollars EU) : Développement de la formation continue devait
appuyer le développement de la formation continue et l'évolution de la formation vers un système
dans lequel employeurs et employés assurent un rôle prépondérant dans la gestion, les fonds de la
TFP sont mutualisés (c.à.d. sans lien entre le montant remboursé à une entreprise et le montant de
sa contribution au titre de la taxe pour encourager la formation continue dans les PME), le
système étant par ailleurs géré par une entité indépendante au sein de laquelle employeurs et
employés seraient majoritaires. Ceci devait être réalisé en deux étapes: (i) d'abord en lançant
une réforme du système existant de remboursement de la formation aux entreprises (Contrats
spéciaux de formation - CSF), afin de mettre à l'épreuve les mécanismes développés ci-dessus et
encourager aussi bien la demande que l'offre de formation continue; et (ii) dans une deuxième
phase, formaliser ces principes dans une Loi sur la formation continue. Aussi cette composante
devait-elle financer les CSF pendant les trois premières années du projet, c'est-à-dire jusqu'à
l'approbation de la Loi sur la formnation continue (initialement prévue pour septembre 1998).
La Composante C (48,2 millions de dollars EU) : Amélioration de la qualité des centres de
formation professionnelle, et transformation d'un certain nombre d'entre eux en centres
d'excellence visait à accroître la pertinence de la formation offerte par l'Office de la formation
professionnelle et de la promotion du travail (OFPPT) et sa capacité à répondre aux besoins de
formation des entreprises, en appuyant la transformation de 38 des 180 centres de l'OFPPT en
1    Le rapport d'évaluation se réfere à 36 centres, mais un des centre a été restructuré en trois centres
différents.
3



« Centres d'excellence », sélectionnés sur leur potentiel de répondre, au cours de la durée de vie
du projet, à une série de 20 critères .
La Composante D (0,6 millions de dollars EU): Renforcement de la capacité institutionnelle
visait à renforcer le Ministère de la formation professionnelle (MFP) et le rendre mieux à même
de formuler les politiques de formation en appuyant: (i) l'élaboration d'une stratégie à long terme
pour le système de formation professionnelle, couvrant les secteurs privé et public de la
formation; (ii) le processus de préparation de la Loi sur la formation continue afin
d'institutionnaliser les réformes initiés par le projet, assurer la pérennité financière de la
formation continue, et clarifier le rôle des différents partenaires (employeurs du secteur privé,
employés et l'Etat) ; et (iii) la réalisation d'un ensemble d'études visant à mesurer l'incidence de
la formation sur la compétitivité des entreprises (études d'impact).
3.4 Révisions Apportées aux Composantes
La seule composante à être révisée a été la composante D. L'approbation de la Loi sur la
formation continue par le Conseil du Gouvernement figurait comme clause de l'Accord de Prêt, à
être réalisée avant le 30 septembre 1998. Le Gouvernement avait bien préparé un projet de Loi
sur la formation continue qui remplissait les objectifs de développement du projet, et lequel était
prêt à être soumis à temps au Parlement. La Banque avait exprimé son approbation de ce projet
de loi, mais le nouveau Gouvernement, issu des élections de 1997, décida de ne pas le présenter.
Le Gouvernement prépara à la place un autre projet de Loi, que la Banque n'approuva pas car il
ne contribuait pas aux objectifs de développement du projet. Après une année de discussions
intenses, et suite aux retards accumulés par le Gouvernement dans la présentation au Parlement
de la Loi sur la formation continue, la Banque suspendit les décaissements du prêt (le 29 juin
2001).  Pendant la période de suspension, il y eut encore d'intenses discussions avec le
Gouvernement, suite auxquelles la Banque accepta la révision du décret de 1974 sur la TFP en
remplacement de la Loi prévue initialement. Le décret révisé séparait la portion de la TFP
allouée à la formation initiale de celle allouée à la formation continue, et prévoyait une
augmentation significative de la part de cette dernière à l'horizon 2007, et assurait la pérennité
financière des GIACs. La suspension fut levée, et l'accord de prêt modifié en conséquence en
décembre 2001.
3.5 Qualité au Démarrage du Projet
La conception globale du projet est notée satisfaisante. Sur quatre des cinq critères de qualité au
démarrage le projet est noté « très satisfaisant », mais l'évaluation des risques (5S critère) a été
incomplète.
Cohérence avec la stratégie du pays. Le projet entrait dans la stratégie d'appui de la Banque au
Gouvernement. En effet, en juin 1994, le Gouvernement avait entrepris de définir un programme
destiné au Développement du secteur privé (DSP), qui envisageait entre autres d'améliorer les
qualifications de la main-d'oeuvre et d'accroître la compétitivité du secteur privé en prévision de
la mise en oeuvre de l'accord de libre échange conclu avec l'UE. L'intervention de la Banque
dans le domaine de la formation professionnelle faisait donc partie intégrante du programme
DSP, et était l'un des piliers de son assistance au pays.
Conception du projet. La conception du projet, dans son ensemble, est notée très satisfaisante.
Le projet était complexe par le nombre des intervenants et d'actions, en apparence indépendants,
mais liés par un dessein global et une séquence appropriés. L'introduction d'instruments
nouveaux était nécessaire à l'évaluation du nouveau système (composantes A, B, C) et la
préparation du terrain, nécessaire au passage de la nouvelle Loi sur la formation continue. Le
4



financement des CSF par la Banque devait se limiter aux trois premières années, jusqu'à
l'approbation de cette Loi. La composante institutionnelle (D) devait « cimenter » le système en
établissant un cadre juridique approprié.  Elle prévoyait notamment la participation des
bénéficiaires à l'allocation et gestion des fonds de la TFP et la redéfinition du rôle de l'Etat, de
gestion à surveillance. La séquence des actions faisait partie intégrante de la conception du
projet: les deux premières années devaient être passées à préparer la Loi, à expérimenter de
nouveaux mécanismes et à tirer les leçons de l'expérience. Ce projet aurait en fait dû être traité
comme un Adaptative Program Loan (APL), mais cet instrument n'existait pas au moment de
l'évaluation.
Participation et dialogue pendant la préparation. La préparation a bénéficié d'un dialogue de
qualité entre la BIRD et l'Emprunteur - ce dernier comportant le Gouvernement et les
représentants des syndicats et des entreprises privées, lesquels ont participé aux négociations du
projet.
Projet prét à exécution. Il convient de noter le temps record (3 mois seulement) entre
l'approbation par le Conseil d'administration de la Banque et l'entrée en vigueur du projet. Ce
délai record résultait à la fois de la qualité de la préparation, et de l'engagement du
Gouvernement. De plus, un certain nombre d'actions clés ont été accomplies avant l'approbation
du projet par le Conseil d'administration de la Banque (établissement du premier GIAC, Manuel
de Procédures des CSF prêt).
Evaluation des risques du projet. Celle-ci a été incomplète. Le projet était classé à « risques
élevés, apports élevés » au moment de l'évaluation, et la préparation a clairement identifié les
risques institutionnels et économiques. Mais, comme noté dans l'audit du QAG, le rapport
d'évaluation a sous-estimé trois aspects importants du projet: (i) l'importance capitale que
représentait la continuité d'un support gouvernemental à tous les aspects novateurs du projet; (ii)
l'opposition de la Direction de l'OFPPT à des réformes, prévues par le projet, qui toucheraient à
ses finalités, à ses budgets et à ses modes de fonctionnement ; et (iii) la complexité technique et le
caractère novateur des études d'impact prévues.
4. RÉALISATION DES OBJECTIFS DU PROJET
4.1 Evaluation de l'impact du projet - réalisation des objectifs
En décrivant les objectifs du projet, le rapport d'évaluation dit que celui-ci contribuerait « à
accroître la compétitivité des entreprises, en améliorant les qualifications de la main-d'oeuvre. »
Au sens strict du terme, on ne dispose pas d'éléments pour juger de la réalisation de ces objectifs
- tout au plus peut-on parler de « formation de la main-d'oeuvre », comme l'indique la version
anglaise du rapport d'évaluation. En effet, étant donné la non-réalisation des études d'impact, il
est impossible de se prononcer stricto sensu sur « l'accroissement de la compétitivité des
entreprises », ou «l 'amélioration des qualifications de la main-d'oeuvre ».  Cependant la
réalisation des objectifs de développement du projet est notée satisfaisante. La base de cette note
réside dans la comparaison du paysage de la formation continue dans les petites et moyennes
entreprises (PME) du secteur privé marocain avant et après le projet, c'est-à-dire dans le
domaine du développement institutionnel (révision du décret TFP, modifications au cadre de
gouvernance de }'OFPPT - voir section 4.5), et la création d'un environnement compétitif pour
le développement de la formnation continue. Le projet était innovateur pour les deux: entre 1996
et 2002, le nombre de PMIE offrant de la formation continue à leurs employés a doublé, le
nombre de salariés de PME ayant bénéficié de cette formation a été multiplié par 10 (à vérifier
avec les chiffres de l'OFPPT); les entreprises ont dépensé plus volontiers sur leurs plans de
5



formation; et les Centres d'Excellence sont devenus plus autonomes, avec recouvrement des
coûts, et répondent davantage aux besoins des entreprises (voir Tableau 1).
Tabeau 1: Indicateurs Clé de Performance: 1996-2002
Indicateurs               1996       2002
Composante A - GIAC
Nombre (cumulatif) de EBC réalisés  O         338
Pourcentage de PME parmi les  T  0%      | 51.8%
bénéficiaires (<1 00)I               _____
Composante B - CSF
Nombre total d'entrePrises     640        1,303
dont PME (<l00)             396        687
Nombre total de bénéficiaires  27,300     133,000
dont dans PME             3,738      32,176
Composante C - Centres d'Excellence
Nombre de Centres Classifiés dans  0, 1,37  15, 14, 9
chaque catégorie (CE, Ill, 11)
Revenu de la fornation continue  3.4       41.19
(38 Centres) (MDH)
Revenus de CSF (Comptes Hors
Budget)/dépenses récurrentes non  3.4%      109%
salariales.
Nombre de jours de formation continue  20,000  150,493
Source: MFP et OFPPT.
4.2 Réalisations du projet
L'ensemble des réalisations du projet est noté satisfaisant.
Composante A: Promotion de la demande de formation (GIACs). Cette composante est notée
satisfaisante, car les GIACs ont pu sensibiliser les entreprises à l'importance de la formation
continue comme facteur clé de compétitivité. Au 31 décembre 2002, 338 entreprises ont
bénéficié d'évaluations de besoins en compétences (EBC), contre les 350 entreprises prévues
initialement.
Le décret révisé sur la TFP de mars 2002 assure la pérennité financière des GIACs en leur
garantissant l'allocation d'une part de la TFP pour couvrir leurs coûts de fonctionnement, et
finance l'information, le diagnostic et le conseil aux entreprises sur leurs plans de formation.
Composante B.: Développement de la formation continue.    Cette composante est notée
satisfaisante. Le processus de remboursement de la TFP sous forme des CSF a créé des
incitations financières pour que les entreprises développent la formation continue de leurs
employés, et a promu l'émergence d'un marché national de la formation continue. En 2001, le
nombre total d'entreprises bénéficiant de remboursements de CSF s'élevait à 1.810, dont 1.069
PME, bénéficiant près de 156.000 participants. I1 y a eu néanmoins des retards depuis le début
2001, et par ailleurs les résultats pour 2002 sont très faibles, conséquence probable des révisions
apportées au Manuel de Procédures des CSF, notamment l'introduction de nouveaux critères et le
contrôle. En 2002, les résultats respectifs étaient de 1.303, 687 et 133.000.
Composante C : Développement des centres d'excellence (CE). Cette composante est notée
satisfaisante. La transformation de centres de formation professionnelle en «centres d'excellence»
6



aura eu un double impact positif sur l'offre de formation continue: au niveau de la qualité, ainsi
qu'au niveau du processus de certification.  Cependant les activités financées par cette
composante ont stagné dernièrement, et ses objectifs quantitatifs ne seront pas atteints. La raison
principale en est la révision, en 2001, des critères de passage au statut de CE basés sur les critères
ISO. Bien que cette application des normes internationales soit, à moyen terme, positive, elle a, à
court terme, ralenti la transformation des centres qui ne peuvent pas encore répondre aux critères
internationaux. Au 31 décembre 2002, le projet avait financé la transformation de 15 centres en
CE, de 14 au niveau 3 et de 9 au niveau 2, alors que les objectifs initiaux étaient, respectivement:
17, 19, 0.
Composante D: Renforcement institutionnel. Cette composante est notée satisfaisante. Elle
comportait 3 sous-composantes: (i) préparation d'une stratégie de la formation (y compris
formation initiale et continue); (ii) réforme du cadre institutionnel pour assurer la pérennité
financière de la formation continue ; et (iii) évaluation d'impact.
La première sous-composante a été complétée en 1999. Ceci était un accomplissement majeur,
car il s'est traduit par l'élaboration d'une stratégie globale de la formation professionnelle,
laquelle a défini les rôles respectifs du secteur public et du secteur privé. La seconde a été
réalisée par l'approbation de la révision du décret de 1974 sur la TFP, laquelle a notamment
garanti la pérennité financière de la formation continue (voir section 3.4). La dernière a été
annulée suite à de nombreux retards. Ces derniers ont été causés par la nouveauté technique et la
complexité des études d'impact proposées, ainsi que par l'expertise inadéquate du cabinet
d'experts retenu par le Ministère (voir sections 7.2 et 7.4).
4.3 Analyse économique du projet
L'analyse économique réalisée au moment de l'évaluation offrait une belle justification du projet.
Elle était détaillée, et fut par la suite présentée comme un modèle d'analyse économique à
l'intérieur de la Banque. Cependant, au cours de l'exécution du projet il est devenu évident que
les données nécessaires à la réalisation d'une analyse économique ex post ne seraient pas
disponibles. Ceci a été lié principalement à l'absence du développement d'un système de suivi
adéquat par les agences d'exécution et l'absence d'études d'impact (sections 4.2, 8 et annexe 3).
4.4 Analysefinancière
Sans objet.
4.5 Impact sur le développement institutionnel
L'impact sur le développement institutionnel est probable; cependant l'engagement soutenu du
Gouvernement demeure nécessaire. En effet l'impact le plus notable résulte de la révision du
décret de 1974 sur la TFP, laquelle se traduit par un financement accru de la formation continue,
et un conseil d'administration de 1'OFPPT ayant une plus grande représentation des partenaires
sociaux. Le décret révisé (i) sépare le financement de la formation initiale de celui de la
formation continue, et assure la pérennité financière de cette dernière (en accroissant la part des
fonds qui lui sont alloués de 20% du total en 2002 à 30% en 2007); (ii) alloue une part des fonds
de la TFP à la pérennité financière des GIACs; et (iii) fournit une référence partielle au Manuel
de Procédures des CSF, mais ne fournit pas de statut juridique aux comités (central et régionaux)
de gestion des CSF. Etant donné que ce dernier aspect institutionnel peut seulement être assuré
par une Loi (et non un décret), le Gouvernement a inclus le statut juridique des comités de gestion
des CSF dans le nouveau projet de loi sur la formation continue de janvier 2002. Afin de s'assurer
7



de la permanence de la séparation entre TFP allouée à la formation initiale et à la formation
continue, telle que prévue dans le décret révisé de 1974, il est nécessaire d'intégrer ce dernier
dans le décret d'application de la nouvelle Loi.
5. PRINCIPAUX FACTEURS INFLUANT SUR L'EXECUTION ET LES RESULTATS
S. 1 Facteurs en dehors du contrôle de l 'Emprunteur
On peut citer trois facteurs. Le premier était lié aux fluctuations du taux de change, le prêt étant
libellé en francs français et en dollars EU: celles-ci ont résulté en une perte équivalente de 3
millions de dollars EU. Le deuxième a été le changement de Gouvernement suite aux élections
de 1997, lequel a résulté de la part des autorités en un intérêt moins marqué pour les réformes du
projet. Le troisième facteur était lié à la qualité du dialogue social: la coopération entre
entreprises et syndicats était très nette lors de la préparation du projet, alors que pendant son
exécution, les relations entre partenaires sociaux étaient rendues plus difficiles par d'autres
facteurs, par exemple lors de la révision du Code du Travail.
5.2 Facteurs sous contrôle du Gouvernement
L'engagement du Gouvernement à réaliser des réformes institutionnelles a été le facteur clé.
Après avoir été très élevé pendant la préparation du projet, cet engagement s'est quelque peu
relâché après les élections de 1997, lorsque l'agenda social du gouvernement s'est élargi à
d'autres thèmes. Il resta suffisamment fort, cependant, pour motiver le Gouvernement à trouver
une solution avec la Banque au problème de la Loi sur la formation continue, au lieu de
simplement annuler le prêt.
5.3 Facteurs sous contrôle du MFP et de l 'OFPPT
Comme prévu dans le rapport d'évaluation, la coordination et le suivi globaux du projet ont été
assurés par le Ministère de la Formation Professionnelle (MFP). Le suivi de l'exécution des
composantes a été assuré comme suit : composante A par les GIACs et le Comité d'orientation de
la Demande (COD), comportant des représentants du MFP, des Ministères des Finances et du
Commerce et de l'Industrie, des présidents des GIACs et un représentant du secteur privé; la
composante B par l'OFPPT; la composante C par l'OFPPT et les centres de formation.
En résumé, le suivi des composantes A et D était assuré par le MFP, celui des composantes B et
C par l'OFPPT. Le degré d'engagement des officiels de ces agences a eu une importance
considérable dans le déroulement d'actions critiques du projet - notamment le cheminement
Loi/Révision de décret TFP, et la non-exécution des études d'impact.
Il y eut des retards significatifs de décaissement ; ceux-ci s'expliquent par les raisons suivantes:
*  Liées au pays: (i) contrôles à priori et procédures lourds pour contrats et paiements; (ii)
localisation du Compte spécial à la Trésorerie générale (TG) au Ministère des Finances.
*  Liées au projet: (i) manque de coordination entre les départements chargés de
l'exécution des composantes et le département financier; et (ii) les centres d'excellence
ont bénéficié de dons de l'Union Européenne pour le financement de certains
équipements.
*  Liées aux activités de formation: (i) les GIACs avaient un financement propre limité au
départ à leurs coûts de fonctionnement, leur capacité technique était limitée, et il a fallu
un certain temps pour sensibiliser les entreprises avant d'atteindre un nombre suffisant
8



d'activités de conseil; (ài) les CSF paient les entreprises après la clôture de leur
programme annuel de formation, les entreprises doivent souvent attendre plusieurs mois,
et les délais se sont accumulés depuis le début; ces retards étaient dus en partie à des
problèmes de gestion, et en partie à des problèmes budgétaires au sein de 1'OFPPT;
5.4 Coûts et financement
Au moment de l'évaluation, le coût total du projet était estimé à 95,3 millions de dollars EU dont
23,3 millions financés par la BIRD (24,4% du total), 41,4 millions par le Gouvernement, (40,6%
du total), 20,4 millions par les entreprises (21,4%) et 10,3 millions par la TFP (10,8%). En juillet
2002 le Gouvernement demanda l'annulation de 1,5 millions d'Euros du prêt. A la date du 28
février 2003, les déboursements du prêt BIRD totalisaient 16.6 millions de dollars EU, soit 73,1%
du montant initialement prévu. A la clôture du prêt, le bilan des décaissements était tel que suit:
(i) 11.347.092, 85 millions de dollars EU d'un montant total de 11.500.000, 00 millions de dollars
EU sous le prêt 4091-0-MOR, laissant un reliquat de 152.907,15 dollars EU; et (ii) 6.496.273,03
millions d'Euros d'un montant total de 9.192.675,74 millions d'Euros sous le prêt 4091-1-MOR,
laissant un reliquat de 2.696.402, 71 d'Euros. Les reliquats ont été annulés. Dans l'ensemble,
93,5% des coûts totaux du projet estimés au moment de l'évaluation ont été effectivement
dépensés.
Extension du Projet. Suite à la levée de la suspension, le projet a été prolongé d'un an, la
nouvelle date de clôture étant le 31 décembre 2002. Cette extension était basée sur les progrès en
matière de réformes institutionnelles, et l'engagement du Gouvernement à exécuter le décret
révisé de 1974 sur la TFP. Cette extension a permis de poursuivre le dialogue et de s'acheminer
vers la réalisation des objectifs de développement du projet. Pendant 2002, les principales
activités ont concerné le financement des GIACs et des CSF. Il était prévu également que
l'extension permette de fournir de l'assistance technique pour la promotion du développement de
la formation continue (par exemple par la préparation d'études supplémentaires), mais étant
donné les dons de l'Union européenne, le Gouvernement préféra ne pas utiliser les fonds du
projet à cette fin.
6. PERENNITE DU PROJET
6.1 Explications de la note de pérennité
Le décret révisé a été approuvé par le Conseil des Ministres en mars 2002 et publié au Journal
Officiel en avril 2002. Comme mentionné ci-dessus, il séparait le financement de la formation
initiale de celui de la formation continue, assurait la pérennité financière de cette dernière, et
renforçait les dispositifs de contrôle.
Aussi la part de la TFP allouée à la formation continue se vit-elle accroître de 1% en 1997 à plus
de 15% en 2001. Selon le décret révisé, cette part a atteint les 20% en 2002, a été fixée à 22% en
2003, et doit atteindre les 30'>/o en 2007. De plus, parmni les bénéficiaires recevant de la formation
continue, la part des employés de PME a augmenté de 14% en 1997 à 26% en 2001.
La pérennité du projet peut être examinée sous trois points de vue (non indépendants): (i)
pérennité de la demande de formation continue de la part des entreprises, et des mécanismes, y
compris le financement, alimentant cette demande; (ài) pérennité des améliorations de l'offre de
formation (initiale et continue) ; et (iii) pérennité des réformes institutionnelles.
La pérennité globale du projet est probable et se justifie comme suit:
9



Pérennité de la demande de formation continue. Celle-ci est probable, pour deux raisons. La
première a trait aux GIACs, la deuxième au financement. Pour ce qui est des GIACs, le décret
(mars 2002) a élargi leurs attributions, notamment pour ce qui concerne le financement des
actions d'ingénierie des plans de formation. Cette décision renforce la continuité et la pertinence
du processus d'identification et de mise en oeuvre des programmes de formation telle que prévue
initialement par le projet, et, de plus, par ce décret, les GIACs disposeront d'un financement pour
leurs frais récurrents, ce qui devrait aussi assurer leur pérennité.
Pérennité des améliorations de l'offre de formation. La qualité de l'offre est affectée par la
composante C (CE). La pérennité est probable. Deux questions se posent : les centres
d'excellence continueront-ils à fonctionner? Et la transformation de CFP en CE continuera-t-elle?
La réponse à la première question est positive, car les CE ont des recettes propres. La réponse à
la deuxième l'est également, au moins pour un certain temps; les experts estiment que de 30 à 50
des CFP peuvent devenir des CE, sur la base des standards ISO.
Pérennité des réformes institutionnelles. Celle-ci est probable, bien que sujette à un renversement
par des projets de lois et décrets d'application nouveaux. En effet, tant que les priorités du
Gouvernement restent d'ordre économique, c'est-à-dire visant à améliorer la compétitivité des
entreprises, la pérennité institutionnelle a des chances d'être maintenue; si en revanche les
actions du Gouvernement en matière de formation sont guidées par des considérations sociales -
visant par exemple à augmenter a priori la capacité des centres de formation, ou à organiser en
amont l'offre de formation par branche d'activité économique, les risques sont grands de voir
apparaître des actions qui mettraient rapidement en cause la pérennité de l'ensemble du projet.
6.2 Modalités de transition à une opération régulière
Les composantes critiques d'un système de formation continue pérenne sont en place, mais,
comme expliqué ci-dessus, leur fonctionnement est encore fragile et sujet à bouleversements.
Cependant des actions récentes prises par les agences responsables de l'exécution (MFP et
OFPPT) suggèrent que les réformes clés du projet ont été intégrées dans les opérations courantes:
(i) révisions des Manuels de Procédure des GIACs et des CSF, et (ii) augmentation de
l'enveloppes financière de la formation continue de 2o0 de la TFP en 2002 à 22% en 2003.
7. PERFORMANCE DE LA BIRD ET DE L'EMPRUNTEUR
BIRD
7.1 Préparation
Le processus de préparation du projet par la Banque est jugé très satisfaisant pour ses trois phases
(identification, préparation, évaluation). Par toutes ses composantes et sous-composantes, ce
projet a représenté pour le Maroc une grande innovation. Durant toute la préparation du projet,
les deux équipes - BIRD d'une part, Gouvernement marocain et partenaires sociaux d'autre part
(entreprises et syndicats) - travaillèrent en étroite synergie. Lors de la préparation de ce projet,
comme lors de son exécution, la Banque a joué un rôle catalyseur important dans le
rassemblement des idées et des personnes, et lors des négociations de l'accord de prêt à
Washington, tous les partenaires sociaux étaient représentés.
10



7.2 Supervision
La supervision du projet a été marquée par une suspension de l'alimentation du compte spécial, et
une suspension du prêt:
*  Décembre 2000 - La première fut une suspension de la procédure de décaissement du prêt
sur la base de dépenses suite à des réserves émises par l'auditeur lors de l'audit des
comptes de l'exercice 1998/1999. Des mesures correctives furent promptement prises, et
la suspension fut levée en février 2001.
*  Juin à décembre 2001 - La suspension du prêt a duré 6 mois, pour cause de non
présentation au Parlement de la loi sur la formation continue, tel que décrit dans la
section 3.4. Cette suspension a été levée lors de l'engagement du Gouvernement pour
l'approbation des révisions au décret de 1974 sur la TFP, et l'accord de prêt a été révisé
en conséquence.
La performance de la Banque en supervision est jugée satisfaisante dans son ensemble. En effet,
faisant souvent face à des rebondissements inattendus pendant l'exécution du projet, la Banque a
su bien utiliser les ressources à sa disposition, tant au niveau des ressources humaines (directions
de pays, direction sectorielle, compétences professionnelles au niveau des passations de marché,
de la gestion financière, mission résidente à Rabat) que des instruments à sa disposition (missions
de suivi, mission à mi-parcours, mission de revue du portefeuille (CPPR), suspensions).
I convient également de signaler que les missions de la BIRD ont systématiquement consulté les
parties prenantes du projet - officiels du Gouvernement bien sûr, mais aussi syndicats, entreprises
et GIACs - lorsque les circonstances le demandaient - par exemple lorsque la réalisation des
objectifs du projet était en cause, ou pour discuter du pourcentage optimal de la TFP à être alloué
à la formation continue.
Enfin la Banque a su se montrer flexible lorsque les circonstances le demandaient, par exemple,
en acceptant l'alternative proposée par le Gouvernement pour lever la suspension (révision du
décret de 1974).
En octobre 2001, la supervision du projet pour les années fiscales FYOO et FYO1 a été auditée par
les services internes de la Banque (QAG), et l'évaluation de cette supervision a été jugée très
satisfaisante, en particulier pour ce qui était de la concentration sur l'impact du projet et
l'utilisation des ressources et procédures de la Banque. Plus précisément, le QAG a noté la
supervision de la Banque satisfaisante en FYOO, et excellente en FYO1.
Quatre points viendraient cependant à atténuer cette excellente performance: (i) le manque de
suivi rapproché pendant l'année où le projet était piloté de la mission résidente à Rabat (à une
époque, il est vrai, où cette dernière démarrait ses activités); (ii) le manque de spécialiste des
centres d'excellence dans la plupart des missions de supervision; (iii) le fait que, en dépit de
l'excellence du dialogue avec les autorités, la Banque ait mis du temps à s'apercevoir que la Loi
prévue pour 1998 ne serait pas présentée; et (iv) la pro-activité insuffisante, au début au moins,
concernant les études d'impact.
7.3 Performance de la Banque
La performance de la Banque est jugée satisfaisante dans son ensemble.
11



Emprunteur
7.4 Préparation
La participation des équipes marocaines à la préparation du projet a été très satisfaisante. Comme
noté ci-dessus, des représentants des entreprises et des syndicats ont participé aux négociations du
projet aux côtés du Gouvernement. L'entrée en vigueur a eu lieu dans un temps record (3 mois
au lieu des 9 mois en moyenne pour l'ensemble des projets au Maroc), résultat notamment de
l'engagement du Gouvernement.
7.5 Mise en Oeuvre
La mise en oeuvre des équipes marocaines (MFP et OFPPT) a été satisfaisante dans son
ensemble. Parmi les points positifs, il convient de signaler (i) la continuité au niveau du
Secrétaire Général du Département de la Formation Professionnelle (DFP) depuis la préparation
du projet jusqu'à ce jour - et ce, en dépit des remaniements ministériels survenus durant
l'exécution du projet; (ii) la familiarité avec les procédures de passation de marché de la Banque,
(iii) la continuité des équipes OFPPT responsables du suivi des composantes B et C; et (iv) la
conviction des officiels du MFP et de î'OFPPT de la nécessité de réformes en formation continue.
Il est important de noter que les Ministères des Finances et des Affaires Générales du
Gouvernement ont également contribué d'une façon significative au révision du décret 1974 sur
la TFP et à sa mise en application. Ces efforts ont permis la levée de la suspension en décembre
2001 et d'éviter l'annulation du projet. Finalement, la gestion financières du projet a aussi été
satisfaisante dans son ensemble, étant donné que les agences d'exécution ont réagi d'une façon
adéquate aux problèmes occasionnellement soulevés par les auditeurs.
Parmi les points négatifs, il faut citer (i) l'opposition de la Direction de I'OFPPT à certaines des
réformes fondamentales du projet et à la loi sur la formation continue; et (ii) la sous-estimation
de l'importance des études d'impact et de développement d'un system de suivi.
7.6 Entité responsable de la mise en oeuvre
Voir paragraphe 7.5.
7.7 Performance de l'Emprunteur
La performance de l'Emprunteur est jugée satisfaisante dans son ensemble.
8. PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS TIRES DU PROJET
1. L'inclusion de partenaires sociaux (Gouvernement, secteur privé, représentants des
employeurs et des employés) dans l'échafaudage d'un consensus affecte positivement
l'exécution d'un projet et la réalisation de ses objectifs; elle doit être systématique et
continue durant l'exécution. Des consultations avec les bénéficiaires (secteur privé - GIACs,
représentants clés des syndicats d'employeurs et d'employés) durant la supervision ont
permis de trouver des alternatives permettant de réaliser les objectifs de développement du
projet, la poursuite du dialogue et d'éviter l'annulation du projet.
2. Une attention soutenue de la part du personnel et de la direction de la Banque est nécessaire
à la résolution des problèmes qui se posent durant son exécution. Puisque ce projet a été
classé « projet à problèmes », la Direction de la Banque (Directeur Sectoriel, Directeur du
12



Pays, Groupe Régional de contrôle de qualité) a fortement soutenu l'équipe, en particulier
lors de: (i) la suspension du prêt; (ii) la conduite d'un dialogue de politique à haut niveau
avec les autorités pour éviter l'annulation du projet pendant la période de suspension; et (iii)
le financement adéquat des supervisions, même en période budgétaire difficile.
3. La Banque doit comprendre l'environnement politique et social dans lequel elle opère, et se
montrer flexible, le cas échéant, dans les moyens utilisés pour atteindre les objectifs de
développement du projet. Dans ce cas l'environnement existant au Maroc n'était pas
favorable à l'introduction d'une Loi sur la formation continue, d'où la proposition de la
révision du décret del 974 sur la TFP.
4. Afin de s'assurer de la bonne exécution de mécanismes novateurs, la Banque devrait
envisager d'investir tôt dans le processus afin d 'améliorer les compétences techniques des
agences d'exécution. Des outils de suivi nouveaux (par exemple études d'impact) ont de plus
grandes chances d'être mis en place si leur préparation et la sensibilisation des officiels a lieu
pendant la préparation du projet. Cette dernière peut être réalisée par une fornation
technique, un séminaire, etc. lors de la préparation .
5. La réalisation de réformes institutionnelles est difficile, prend du temps et nécessite une
volonté politique forte. Lorsque le Gouvernement est engagé sur des réformes
institutionnelles, des actions de la Banque peuvent être suivies de résultats positifs: ainsi la
suspension des déboursements de juin 2001 a été suivie par la préparation par le
Gouvernement du décret révisé de 1974 sur la TFP afin d'assurer la pérennité financière de la
formation continue.
6. Durant la vie d'un projet, un dialogue de qualité entre toutes les parties prenantes est
indispensable à sa bonne réalisation et la Banque peut jouer un rôle catalytique à faciliter
une telle coopération. Ainsi un projet visant à améliorer la compétitivité du secteur privé
nécessite une collaboration étroite entre tous les ministères impliqués dans le secteur -
notamment Industrie et Formation Professionnelle - et entre les départements de la Banque
concernés (notamment du Développement Humain et du Développement du Secteur Privé).
7. Les indicateurs de suivi doivent être définis avec soin au moment de l'évaluation, et leur suivi
doit être soutenu durant la réalisation du projet. Cette leçon de l'expérience est déjà
appliquée dans les projets de la Banque, notamment avec le format «Project Appraisal
Document » (PAD ).
9. OBSERVATIONS DE L'EMPRUNTEUR
Commentaires du Secrétariat d'Etat chargé de la Formation Professionnele:
Le rapport d'achèvement du projet incorpore les commentaires et suggestions du Secrétariat
d'Etat Chargé de la Formation Professionnelle (SEFP) transmis à la Banque par échanges de
courrier électronique durant les mois de février et mars 2003 et discutés lors de la visioconférence
organisée le 26 mars 2003 à partir du bureau de la mission résidente de la BIRD à Rabat.
Cependant, il convient de préciser les points suivants:
1. L'étude d'impact du projet (sous composante 4.3) n'a pu être menée à terme en raison de
plusieurs facteurs notamment la complexité du sujet, la rareté d'une expertise rompue à ce genre
13



d'approche et les difficultés de mobilisation par la BIRD d'une assistance technique en matière de
méthodologies des études d'impact et ce malgré de multiples demandes formulées par le
Secrétariat d'Etat chargé de la Formation Professionnelle.
De plus, et sur proposition de la BIRD, un atelier de travail devait être organisé au début de
l'année 2003 pour la consolidation des outils méthodologiques de l'étude.
Ni la mobilisation de l'expertise ni l'organisation de l'atelier n'ont été assurées par la BIRD
jusqu'à la mi-mai 2003.
2. Le rapport d'achèvement juge probable la pérennité des réformes institutionnelles tout en
évoquant la possibilité d'un renversement par des projets de loi et décrets d'application nouveaux.
A ce propos, il est à signaler que l'orientation du Ministère, au-delà du projet, est de consolider et
de pérenniser les réformes engagées qui s'inscrivent dans une vision à long terme de
développement économique et social du pays.
Commentaires de l'Office de la Formation Professionnelle et de la Promotion du Travail:
Le rapport d'achèvement signale dans sa partie qualité au démarrage du projet (paragraphe
évaluation des risques du projet), « l'opposition de la direction de l'OFPPT à des réformes,
prévues par le projet, qui toucheraient à ses finalités, à ses budgets et à ses modes de
fonctionnement ». A ce titre, il est à signaler que la direction de l'OFPPT a proposé des solutions
qui permettraient la pérennisation du système de financement de la formation en cours d'emploi
sans pour autant toucher au budget et au mode de fonctionnement de l'OFPPT.
De même, au niveau de l'évaluation des performances de l'emprunteur, nous estimons que
«l 'opposition de la Direction de 1'OFPPT à certaines des réformes fondamentales du projet et à la
loi sur la fornation continue » n'a pas lieu d'être citée en tant que point négatif puisque I'OFPPT
a toujours contribué à la réussite du projet.
10. RENSEIGNEMENTS SUPPLEMENTAIRES
Aucun.
14



Annexe 1: Indicateurs de suivi des composantes du projet
Indicateurs          Valeur     Valeur mi-parcours       Valeur fin projet 2002
de base        31/12/2000
1996     Prévisions  Réalisés    Prévisions     Réalisés
Composante A: GIAC
Nombre cumulé          0                     222          350           338
Evaluations Besoins
Compétences (EBC)
% PMI au nombre        O                    57.1%         20%          51.8%
des bénéficiaires
(<100)                        _
% PMI au nombre                             75.6%                      71.1%
des bénéficiaires
(<200)                  ,
Décaissement           0                    32.4%        100%          61.6%
cumulé réel (en %
total)
Composante B   CSF
% des actions                    1.7%        1.4%         6%             3%
(demandes de
financement) ayant
pour objet la
réalisation d'action
d'ingénierie (cumulé
5 ans)
% des actions          7%        89%/o       91%          30%           90%
planifiées de
formation par
rapport à l'ensemble
en montant cumulés
DHS
% d'entreprises                  0.1 %      1.36%         5%            1.4%
bénéficiaires des
CSF qui sont
passées par GIAC
(EBC)                         .
Décaissement           0         100%       132%          100%          100%
cumulé réel (en %
total)
Composante C: Centres d'Excellence
Nombre de centres   (0,1,37)    (8,21,9)    (10, 17,    (17,21,0)     (15,14,9)
classés dans chaque                           I1)
catégorie (CE, III 1I)
Chiffre d'affaires en  3,4         9        38,82         14,0          41,19
formation continue
(38 centres) (MDH)           _
% de revenu des       3,4%                   107%         14%           1090/o
contrats (CHB) des
centres par rapport
fonctionnement hors
salaire
Nombre de jours de   20.000     40.000      120.199      45.000        150.493
formation continue
Nombre de             5.600      6.800      7.568         7.000         8.923
travailleurs inscrits
au cours du soir (CE
uniquement)



Annexe 2: Coûts et financement du projet
Coût du projet par composante (en millions de SEU équivalents)
Coût du Projet par Composante          Estimation       Estimation      Pourcentage
Evaluation       réelle/récente       de
l'évaluation
millions $EU      millions SEUI        %
A. Promotion   de la demande de              6,00             3,43             57.2
formation (GIAC)
B. Développement de la formation            40,50             41,41           102,25
continue (CSF)
C.   Développement    des    centres        48,20             43,66           90,58
d'excellence*
D. Renforcement institutionnel               0,60             0,70             117
Coûts de base                               95,30             89,20
Coûts totaux du projet       95,30             89,20
Financement total requis        95,30            89,20
*: Y compris les dépenses imputées sur le compte hors budget (7 M$EU) et les acquisitions opérées dans le cadre du
programme de la restructuration des secteur (30 MSEU).
Coûts du projet par catégorie des dépenses et par méthode de passation du marché
(en millions de SEU équivalents) (estimations à l'évaluation du projet)
Méthode Achats
(partie financée par la BIRD)
N.F.B.      CoBt total
CstéMe de Dépe,mem       AOI         AON        Autres
1. Travaux                                -                       4,00         4,00
2. Equipements               4,70        1,00        0,50        23,70         29,90
(3,60)      (0,60)      (0,40)         -          (4,60)
3. Services (Assistance                              57,90        2,10         60,00
Technique et formation)
(18,40)        -          (18,40)
4. Coûts de                                                       1,40          1,40
fonctionnement
Total                     4,70        1,00        58,40        31,20        95,30
(3,60)      (0,60)     (18,80)       (0,00)       (23,00)
16



Coûts du projet par catégorie des dépenses et par méthode de passation du marché
(en millions de $EU équivalents) (estimations réeles du projet)
Méthode Achata<I
_ _a(partie fnacée par la BIRD)
N.F.B.        Co4t total
Ctgoree de Dépe.,            AOI          AON         Autre"2>
1. Travaux                         -            -             -
2. Equipements                   2,90          1,40                        39,51          43,81
(2,00)        (1,00)          -              -            (3,00)
3. Services(Assistance                                       18,80         26,59           45,39
Technique et formation)
-  .       (15,03)          -             15,03)
4. Divers: Coûts de
fonctionnement
Total                         2,90          1,40         18,80          66,10          89,20
(2,00)        (1,00)       (15,03)        (0,00)         (18,03)
(1) Les coûts entre parenthèses représentent le financement de la Banque. Tous les coûts prennent en compte les
aléas financiers.
(2) Y compris les travaux de génie civil et les équipements achetés selon la méthode d'achat national, les
services de consultants, le personnel contractuel recruté au service de l'agence d'exécution, la formation, les
services d'assistance technique, et les coûts de fonctionnements relatifs à (i) la gestion du projet et (ii) au prêt
des fonds du projet au gouvernement local/régional.
Financement du Projet par Composante (en millions de $EU équivalents)
Pourcentage de
Composante           Estîmation évaluation       Estimation rédlerécente            l'Evaluatlon
Banque    Gouvt     Autres   Baqu        ouvt     Autres   B         Gouvt Autres
GIAC*                    3,10      1,50     1,40      2,80      0,60   _           90,3      40,0
Contrats spéciaux       11,30       -       29,30     11,50     0,00       -       101,8       -
de formation **
Centres                  8,30     39,90       -       3,00     36,66      7,00      36,1     91,9
d'excellence***                                                            .       ._.
Renforcement             0,60       -                 0,70        -        -       116,7       -
institutionnel                   _                  _         _                            _____
Total                   23,30     41,10     30,70     18,05    37,26      7,00      77,5     90,7     22,8
* Part des entreprises
** Ventilé comme suit: part des entreprises 19 M $EU - part de la TFP: 10,3 M $EU.
*** Y compris les acquisitions opérées dans le cadre du programme de la restructuration des secteurs (30 M $EU) et les
dépenses imputées sur le compte hors budget (7 M SEU).
17



Annexe 3. Coût et bénéfice économiques
Données insuffisantes.
L'analyse économique comportait une estimation du taux de rentabilité interne (TRI) du projet,
une justification de la formation continue comme méthode moins coûteuse, ceteris paribus, que la
formation initiale offerte par les centres de formation, et une analyse de l'impact fiscal du projet,
avec estimation du TRI des dépenses publiques. Le TRI du projet était estimé à 25%, le TRI des
dépenses publiques à 20/0o.
L'estimation du TRI était exhaustive : elle a notamment nécessité l'estimation de trois sources de
« bénéfices »: les « bénéfices 1 » résultant de la valeur ajoutée apportée aux entreprises formant
leurs employés grâce aux financements des CSF; les « bénéfices 2 » résultant des « comptes hors
budget » (CHB) des centres d'excellence; et les « bénéfices 3 » provenant de la réduction du
temps consacré à la recherche d'un emploi par les lauréats des centres d'excellence après remise
de leurs certificats.
Toutefois, l'analyse économique du rapport d'évaluation était trop ambitieuse. L'analyse
économique était une des premières faites à la Banque pour un projet éducation/formation. Elle
était réalisée à une époque où certains responsables, au Maroc comme à la Banque, devaient être
persuadés du bien fondé économique de la formation continue. Il est probable que pour un même
projet aujourd'hui, la justification économique serait plus simple.
L'absence des études d'impact rend impossible l'estimation de l'impact des réformes sur la
compétitivité d'ensemble des entreprises. De plus l'absence d'un système de suivi adéquat sur la
formation continue et de données sûres sur l'insertion des diplômés des CE augmente les
difficultés de calcul du TRI pour le projet.
18



Annexe 4. Ressources de la BIRD
(a) missions
M   ois/ni           No. dg pesgff          Clasiae   dg Rgommce
(2)
qzJ;.   Avril 1995  1 EE, 2 SE, I AO
E   ti; ;2-^;^-531  Novembre 1995      3 SE, 2 SAP, 2 AO
Mai - Juin 1997          I SE, I AO             S              S
____p______;_  Décembre 1997      2 SE, 1 SAP, 1 AO         S               S
_____________-;  Juin 1998          2 SES AO                S              S
Octobre 1998               I SE                               S
._______-___   Décembre 1998            3 SE, I AO             S              S
:______`___;_   Juin-Juillet 1999        2 SE, 1 AO              U              U
__-__________- -   Novembre 1999         1 RS. 1 SE, I ER         U               U
Juillet 2000              I RS                           U (en juillet)
(HU en
-~~~~~~~~~~~~~ ~~~~~décembre)
Janvier-Février 2001    I EE. 1 SE, 1 SGF.        U              U
_______._-_.__  (rvue à mi-parcours)      I AO
Novembre 2001          I EE, I SE. I AQ         U              U
Juin-Juillet 2002     I EE I SE, I SGF,         S               S
-_ _ _ _ _ _ :-_   _ _ _ __:-_              I  A O         _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ __A
RFE         .      Février 2003          Mission annulée          S              S
RFE (Rapport de fin d'exécution)
(1) Categorie d'expertises de la Banque mondiale:
SE = Spécialiste en éducation,                  EE = Economiste en éducation
SAP = Spécialiste en administration publique   AO = Analyste en opérations
SPM   Spécialiste en passations de marché       RS = Responsable sectoriel
SGF = Spécialiste en gestion financière         ER = Economiste régional
(2) Classement utilisé dans le Rapport de supervision du projet
(b) apports en personnel de la BIRD et consultants payés sous desfondsfiduciaires
hpe                           Valeur des~~~vo  aDnorts
' ;`-    ,. .    w 'i, -Semaies-porsonft                $U(E1J
Idcntificationl prép.t*  . -n.d.                                          152
. vahtioné/   oci a       ----             n.d.                           152
Si4erision                 .*      -                                        - -n.d.  475
RFE                                        n.d.                           30
Total               -                      n.d.                           809
RFE (Rapport de fin d'exécution)
19



Annexe 5. Classement de la réalisation des objectifs par composante
(tels que définis dans le Rapport d'évaluation du projet)
_______                r  xs Satisilm     M         >       . .
Politiques macro-économiques                                               X
Politiques sectorielles                    X
OUJectifs physique-s                                  x
Objectifs financiers                                                       X
Développement institutionnel               X
Impact sur l'environnement                                                 X
Objectifs sociaux
Réduction de la pauvreté                                              X
Condition de la femme                                                 X
Autres objectifs sociaux
Développement du secteur                   X
privé
Administration publique .                  X                        .
Autres (à préciser)                                                        X
20



Annexe 6. Classement de la performance de la BIRD et de l'Emprunteur
T.à  .    aiisfÉiiiss   Insu;slant | -       Sans
Performance de la BIRD
Préparation du prêt         X
Supervision du projet                    X
Performance globale                      X
Performance de l'Emprunteur
Préparation              X
Gestion par le Gouvernement                 X
Exécution par MFP et OFPPT                  X
Perfornance globale                      X
21



Annexe 7. Liste des documents secondaires
1.   Rapport d'évaluation
2.   Aide-mémoires de mission et rapports de supervision (PSR)
3.   Rapport de mission de suivi du portefeuille (CPPR)
4.    Rapport du QAG
5.   Rapports de l'Emprunteur
6.   Rapport MEDA Maroc: Capitalisation des Etudes de Diagnostic Stratégique Financées
par le DispositifGIAC (Septembre 2002)
7.   Rapport: Moroccan Manufacturing at the Turn of the Century
22



Annexe 8: Rapport de l'Emprunteur
23






Annexe 8: Rapport de l'Emprunteur
Royaume du Maroc
Ministère de l'Emploi, des Affaires Sociales et de la Solidarité
Secrétariat d'Etat Chargé de la
Formation Professionnelle
'ROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT
(FORMATION--EN COURS D'EMPLOI)
`-'  --- .'.'-'..'-' '''s."-,"  . '.,  t B lIRD  4 91  M Of' ` ;-'..:  ''
Rapport d'achèvement du-projet               -
Mai 2003



i
i
i
i
1
1
i
1
11
i
l
i



h l vu~ dc  c'\tttIt`t pfl1``Iu du  'u.  i p t `,i , t f^ uu'el   -Vl ffo  F) H' l- ( M)R
SOMMAIRE
PAGE
A- EVALUATION DES OBJECTIFS DU PROJET:              3
A.1: PRESENTATION DU PROJET:                    3
A.2: ETAT D'AVANCEMENT DU PROJET:               5
B- EVALUATION DE LA CONCEPTION DU PROJET:           9
B.1 -GIAC:                                      9
B.2 - CONTRATS SPECIAUX DE FORMATION:           9
B.3 - CENTRES D'EXCELLENCE:                     9
B.4 - RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL:              10
B.5: POINTS FAIBLES:                            10
C- EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET:             11
C.1- MISE EN PLACE DES STRUCTURES DU PROJET:    1 1
C.2 : SUIVI DU PROJET:                          12
C.3: L'EFFICIENCE DE LA MISE EN OEUVRE:         12
D- EVALUATION DE L'EXPERIENCE OPERATIONNELLE:       15
D.1 -GIAC:                                      15
D.2 - CONTRATS SPECIAUX DE FORMATION:           16
D.3 - CENTRES D'EXCELLENCE:                     17
D.4 - RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL:              18
E- PERFORMANCE DE LA BIRD ET DE L'EMPRUNTEUR:       18
E.1 PREPARATION:                                18
E.2 SUPERVISION:                                19
E.3 PREPARATION:                                19
E.4 MISE EN OEUVRE:                             19
F- PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS TIRES DU PROJET:        20
F.1- ENSEIGNEMENTS POSITIFS:                    20
F.2 ENSEIGNEMENTS NEGATIFS:                     20
G- INFORMATIONS STATISTIQUES COMPLEMENTAIRES:       21
G.1 - INDICATEURS D'IMPACT DU PROJET:           21
G.2- LA SITUATION DES ACTIVITES DES GIAC:       21
Ru ppci (F achc\ cnie t du pl- jet  \aii 2(0)          .2 1






' i,-oct de dc\. `(ypn ni l de sli  pi r. lx   u it n  n  nirs dIL   pln î -  - rl  }si K  ) 4eti 1 \'d  )
A- EVALUATION DES OBJECTIFS DU PROJET:
A.1 : Présentation du projet:
Le 3ème projet (formation en cours d'emploi), d'un coût global de 95.6 millions de Dollars
US dont 23 Millions financés par le Prêt BIRD n° 4091-MOR, s'inscrit dans le cadre du projet
global d'appui au secteur privé au Maroc et vise le développement de la formation continue et
la formation initiale contractuelle avec les entreprises (pilotage de la fonnation par la
demande).
Le projet s'articule autour des 4 principales composantes suivantes:
Composante n° 1 : Identification et expression de la demande en formation continue (GIAC);
Composante n° 2 : Développement de la formation continue dans le cadre du système
rénové des Contrats Spéciaux de Formation;
Composante n° 3: Renforcement de la qualité des prestations de formation continue des
établissements de l'OFPPT (Centres d'excellence);
Composante n° 4 : Renforcement institutionnel.
La mise en oeuvre des composantes 1 et 4 a été confiée au ministère Chargé de la Formation
Professionnelle et celle des composantes 2 et 3 à l'OFPPT.
Composante n° J . Identification et expression de la demande en formation en cours
d'emploi:
Cette composante porte sur la création et le financement de Groupements Interprofessionnels
d'Aide au Conseil (GIAC) qui sont des associations régies par le Dahir de 1958, constitués
sur la base du volontariat par les organisations et fédérations professionnelles des entreprises.
Les actions menées par les GIAC visent d'une part à inciter les entreprises à intégrer la
formnation en cours d'emploi en tant que facteur déterminant de leur compétitivité et, d'autre
part, à renforcer les moyens nécessaires à l'identification et à l'expression d'une demande de
formation en cours d'emploi qui répond aux objectifs de développement de ces entreprises.
Elles s'adressent d'une manière prioritaire aux entreprises ayant un projet de développement
et notamment aux PME/PMI.
Les actions conduites par les GIAC pour l'identification et l'expression de la demande en
compétences et en formation des entreprises sont définies à l'article 7 ter du décret n'
2.73.633 portant création de la taxe de fornation professionnelle (TFP). Ces actions portent
sur:
1 - l'information et la sensibilisation à la formation en cours d'emploi au profit des
organisations, des chambres professionnelles et des entreprises, en particulier des petites et
moyennes entreprises;
2- les études et le conseil pour la définition d'une stratégie de développement des entreprises
et des branches professionnelles et des besoins en fornation en cours d'emploi qui en
découlent;



3- l'ingénierie des plans de formation en cours d'emploi, qui comprend le diagnostic des
besoins en formation et l'élaboration des plans de formation qui en découlent
Composante n° 2: Développement de la formation continue dans le cadre du système des
Contrats Spéciaux de Formation.
Le système des Contrats Spéciaux de Formation vise à aider les entreprises dans le
renforcement des qualifications de leur main-d'oeuvre et à les amener à intégrer la formation
dans leur plan de développement.
Il consiste en la conclusion de contrats avec les entreprises pour une contribution au
financement des activités d'élaboration et de réalisation des plans de formation au profit de
leurs salariés.
La gestion du système est confiée à un Comité central et 10 comités régionaux à composition
tripartite (Etat, Employeurs, Salariés).
Composante n° 3 : Renforcement de la qualité des prestations de formation continue des
établissements de l'OFPPT (Centres d'Excellence).
Cette composante vise à accroître la pertinence des prestations des établissements de
formation en accordant une attention particulière à la formation en cours d'emploi et en
appuyant la transformation de 38 centres de formation de l'OFPPT en centres d'excellence
ayant le potentiel de répondre à une série de critères concernant différents volets, notamment:
* L'insertion des stagiaires;
* Le développement des prestations de formation continue;
* La capacité de générer des revenus;
* Les formations en cours du soir.
Parallèlement à l'évolution des 38 centres d'excellence, des mesures d'accompagnement à
caractère horizontal devaient profiter à l'ensemble du système de formation en visant
notamment à:
* Mieux mesurer l'efficacité et les besoins de formation;
* Renforcer l'autonomie des centres;
* Développer la capacité de réponse des centres en F.C;
* Développer les moyens techniques, logistiques et didactiques des centres;
* Former les formateurs et les équipes de management.
Composante n0 4 :Renforcement institutionnel
Cette composante vise:
a- la préparation d'une stratégie à long terme pour le développement de la formation
professionnelle avec pour soubassements:
* L'association du secteur public et du secteur privé à la planification, la gestion et le
financement de la FP;
* L'encouragement de l'expansion des Etablissements de Formation Professionnelles privés;
* La mise en concurrence des EFP par le biais d'une allocation de la Taxe de la Formation
Professionnelle (TFP) à un système permettant de piloter l'offire de formation par le demande,
(associations et chambres professionnelles, représentants des travailleurs, Etat, collectivités).
[.;ippoi d t     ducIi` \c 'i lt dii ptrjcr  \a l a i                           , 



p u5J1<` dct' dC\ C 1` tppernt d   ter-i prc  \ c  t-9 r i cri r s d  -i  r B Rf) 4r0to \ui-
b- l'élaboration d'un projet de loi sur la formation continue gui prendra en considération
l'ensemble de la problématique et notamment:
* Clarifiera l'organisation de la formation continue;
* Définira le rôle des différents partenaires sociaux (entreprises, associations et chambres
professionnelles, représentants des travailleurs, Etat, collectivités locales,...);
* Identifiera les ressources à consacrer à la formation continue et définira les mécanismes de
son financement.
c- la réalisation d'études d'impact des actions entreprises dans le cadre du proiet sur le
renforcement des compétences des entreprises et sur l'amélioration de leur productivité et de
leur compétitivité.
A.2 : Etat d'avancement du projet:
Composante 1: Identification et expression de la demande en Formation en Cours d 'Emploi
Sept GIAC ont été constitués dans les secteurs des Industries Mécaniques, Métallurgiques
Electriques et Electroniques (IMME), du Textile et Cuir, du Bâtiment et des Travaux Publics,
des Technologies, des Pêches Maritimes, du Tourisme et de l'Hôtellerie et de l'Agro-
Alimentaire. Les six premiers GIAC sont opérationnels.
GIAC         Date de création            Fédérations et organisations fondatrices
GIAC I         Octobre 1995   FIMME: Fédération des Industries Mécaniques, Métallurgiques.
Electriques et Electroniques (AMIP).
AMICA: Association Marocaine pour l'Industrie et le Commerce
Automobile
AMGE: Association Marocaine des Gestionnaires d'Energie
AMIP : Association Marocaine des Industries Pharmaceutiques
FCP: Fédération de Chimie et Parachimie
GIAC Textile-      Juin 1996     AMITH: Association Marocaine des Industries du Textile et de
Cuir                        l'Habillement
FEDIC : Fédération des Industries du cuir
GIAC           Juillet 1996  FENELEC:     Fédération  Nationale  de  l'Electricité  et  de
Technologies                     l'Electronique
APEBI: Association des Professionnels de l'informatique, de la
Bureautique et de la Télématique
AIMTEL: Association Marocaine des Installateurs de Matériel de
Télécommunication
GIAC Pêches       Avril 1997     CNPC Confédération Nationale de la Pêche Côtière
Maritimes                      FENIP: Fédération Nationale des Industries de la Pêche
UNICOP: Union Nationale des Industries de la Conserve de Poisson
FIPROMER: Fédération Nationale des Produits de la Mer
ANAFAP : Association Nationale de la Farine de Poisson
ACM : Association des Céphalopodiers du Maroc
AMCC : Association Marocaine des Crevettiers Congélateurs
AMSCOP : Association Marocaine de la Semi-Conserve de Poisson
GIAC-BTP        Octobre 1996    FNBTP: Fédération Nationale du Bâtiment et Travaux Publics
GIAC Tourisme/     Janvier 2002   FNIH : Fédération Nationale de l'Industrie Hôtelière
Hôtellerie
GIAC Agro-        Juin 2002     FENAGRI: Fédération Nationale de l'Agro-alimentaire
alimentaire                  .
Rrpprrrta dS îrch.t`l§\ oi cîu Lt dii proïjt \ lu 2P



PlÛIi t L iéc'r      c  Ii[ et  c  t    cii CI  iL' J îp . 1 p o  vd-1>1`t kIR i) -   iM( >R
Depuis le démarrage du mécanisme GIAC, 9 conventions ont été conclues avec les GIAC
pour une enveloppe budgétaire globale de 23.2 MDH.
Ainsi, au 31 décembre 2002, 359 entreprises ont déposé leurs dossiers de demandes de
financement auprès des GIAC dont 327 ont été agréées pour une participation financière de
17.31 MDH.
L'objectif visé est d'atteindre, à la clôture du projet au 31 décembre 2002, la réalisation de
350 études de besoins en compétences.
Le Ministère chargé de la Formation Professionnelle a accompagné les organisations et les
associations professionnelles dans les phases de préparation, de création, de démarrage et
d'opérationnalisation des GIAC.
Une assistance technique internationale a été mobilisée dans le cadre du projet pour renforcer
la capacité des GIAC en matière de gestion et de conseil aux entreprises.
Elle a porté notamment sur la réalisation des actions suivantes:
Aspects méthodolo2iques:
- Elaboration d'un guide de procédures de fonctionnement précisant les instruments de suivi
et de gestion des GIAC;
- Préparation d'un guide méthodologique de réalisation d'une étude de diagnostic stratégique;
- Elaboration d'une procédure simplifiée d'instruction des dossiers des demandes de
financement des actions d'ingénierie dans le cadre des CSF consécutives à des études GIAC
permettant de renforcer le processus de complémentarité entre les mécanismes GIAC et CSF.
Aspcts de communication et d'information:
- Elaboration de supports pour la sensibilisation des entreprises et des associations
professionnelles (dépliants, affiches, brochures....).
- Animation de plusieurs sessions d'information des Cabinets Conseil sur les études de
diagnostic des entreprises réalisées dans le cadre du mécanisme GIAC, notamment les
principes et modalités de leur réalisation;
- Animation de plusieurs journées d'information et de sensibilisation des entreprises sur
l'importance d'une étude de diagnostic et les possibilités d'assistance technique et financière
offertes par les GIAC pour la réalisation de ces études.
Par ailleurs, une assistance technique a été mobilisée dans le cadre du projet MEDA 1 pour
réaliser des guides méthodologiques des études GIAC et des études d'ingénierie et former les
acteurs concernés sur l'utilisation de ces guides (GIAC, Cabinets Conseil et EFP). Le marché
relatif à cette assistance est en cours d'approbation.
Une étude de capitalisation des données des études de diagnostic stratégique financées par les
GIAC a été confiée à deux experts mobilisés dans le cadre du projet MEDA 1. L'expertise a
durée deux mois, et un rapport d'évaluation sur la capitalisation des études GIAC a été
élaboré et remis au Secrétariat d'Etat chargé de la Formation Professionnelle.
Ce rapport a été présenté et discuté avec les directeurs des GIAC au cours d'une réunion de
travail le 4 novembre 2002.
R:îppoil d utcili. exi lcmt dlu pîcpci \kîi 2        l,21 



, uj~i de dC\cI'ppcu ~dU p' eL'      il c s d iteul  en c N  i`  i>e  [AIR[) i   I D  l MI\( )k
Les résultats de l'évaluation des études de diagnostic stratégique ont permis d'assurer que
globalement les GIAC ont atteint les objectifs fixés et ont satisfait les entreprises
bénéficiaires.
Enfin, un manuel de procédures des GIAC définissant les nouvelles dispositions de
financement dans le cadre de la TFP, prévues par le décret n° 2.73.633, élaboré et finalisé
avec les parties concernées, est en cours d'approbation par les autorités gouvernementales
chargées de la formation professionnelle et des finances.
Composante 2: Les Contrats Spéciaux de Formation
Le nombre d'entreprises ayant bénéficié des remboursements dans le cadre des CSF entre
l'année de démarrage du projet en 1996 et l'année 2001 a évolué de 640 entreprises dont 394
PME à 1810 entreprises dont 1069 PME, soit pratiquement une multiplication par trois
touchant ainsi 125.800 participants contre 27.300 en 1996. Pour l'année 2002, 133.000
bénéficiaires ont été touchés dont 32.180 provenant des PME.
Une procédure de contrôle des actions réalisées dans le cadre des CSF a été mise en place en
Mai 2000 en concertation avec les différents partenaires.
Ce contrôle permet de s'assurer du bon usage des fonds consacrés aux Contrats Spéciaux de
Formation.
Composante 3. Renforcement de la qualité des prestations de formation  continue des
établissements de l'OFPPT
Le volume d'intervention du réseau des centres d'excellence a évolué entre 1996 et 2001 de
20000 JFP à plus de 150000 JFP soit une multiplication par 7.5 des réalisations en formation
continue.
Le chiffre d'affaire réalisé par les centres en 2001 est de plus de 53.7 MDH avec un cumul
depuis 1996 de 161 MDH soit 2.5 fois le montant du prêt de la BIRD pour cette composante.
Au total et au 30 mai 2002, le projet avait financé la transformation de 15 centres en CE, de
14 au niveau 3 et de 9 au niveau 2, alors que les objectifs initiaux étaient, respectivement, 17,
19, 0.
Composante 4 . Renforcement Institutionnel
a- Stratégie de développement de la formation professionnelle:
L'étude menée par le groupement CIDE/TECCART, a été achevée le 30 Octobre 1999 et a
abouti à la production des documents suivants:
-  Eléments de contraintes et dysfonctionnement du système de la Formation Professionnelle
(février 1998);
-  Pour une entrée réussie dans une ère nouvelle: Projet de réforme du système d'éducation
et de formation, composante Fonnation Professionnelle (décembre 1998)
-  Planification détaillée des quatre axes de la réforme de la Formation Professionnelle au
Maroc (décembre 1998);
R|ppuri d.t   (S':ne hd eMn ait du  p_2i0et Vl                             -7 '}  I



proJ1  Ic de\c(I ypCr11Ie t du sClxieLJF lit CUr  et i   dtci-plBn  Itt[ilR[) 40)Q[  l0)k
Définition des caractéristiques et du positionnement du centre d'études des liaisons
formation emploi (octobrel999), destiné à mettre en oeuvre les deux premiers axes de la
réforme (planification des besoins de formation et restructuration des programmes de
formation).
Cette étude a alimenté les travaux d'élaboration de la Charte Nationale d'Education et de
Formation confiés à la Commission Spéciale d'Education et de Formation (COSEF).
b- l'élaboration d'un proiet de loi sur la formation continue:
Le projet de loi n° 03.02 portant institution et organisation de la formation en cours
d'emploi a été finalisé avec les partenaires sociaux dans le cadre de l'accord sur le dialogue
social du 19 moharrem 1421 (23 avril 2000) et mis dans les circuits d'adoption.
Le Ministère élabore actuellement, de concert avec les parties concernées, des projets de
textes d'application du projet de loi n° 03.02.
Lesdits projets concernant les:
1 Conditions dans lesquelles les salariés peuvent disposer d'un crédit temps formation mis à
leur disposition par l'entreprise;
2 Conditions dans lesquelles sont assurés les bilans de compétences;
3  Conditions dans lesquelles sont pris en compte les acquis professionnels pour la
préparation et l'obtention d'un titre ou d'un diplôme;
4  Conditions dans lesquelles chaque GIAC peut conclure une convention avec le Comité
d'Orientation de la Formation en Cours d'Emploi;
5  Modalités d'application des dispositions de l'article 19 relatif au contrôle diligenté par le
comité d'orientation de la formation en cours d'emploi et portant sur les actions de
formation en cours d'emploi qu'il finance.
En attendant l'adoption de ce projet de loi, le décret n° 2.02.05 modifiant et complétant le
décret 2.73.633 portant création de la taxe de formation professionnelle a été élaboré et
publié au Bulletin Officiel en date du 4 avril 2002.
L'objectif visé par ledit décret est:
/   d'assurer la pérennité financière des mécanismes de développement de la formation en
cours d'emploi à travers l'affectation à partir de 2002 d'une fraction de 20% de la Taxe
de formation Professionnelle (environ 150 MDH) pour atteindre 30% à l'horizon 2007
(environ 300 MDH) au financement des actions de formation continue dans le cadre de
ces mécanismes.
' d'institutionnaliser les manuels de procédures des GIAC et des CSF;
" de renforcer le contrôle des actions de formation en cours d'emploi.
Rapport1e Ci ;1a1che~ emll`lnt dtul pro() jet NaI 2ti}(B .                     -



pf- Le \e  r1'  ppr'crr fli  fit k  prix  I tîl1t l cri Ilcous d'cilnploir   BIRD  40<)l) \I(  R
c- la réalisation d'une étude d'impact du 3ème proiet sur le renforcement des compétences
des entreprises et sur leur productivité et leur compétitivité:
Les rapports des deux premières phases de cette étude (détermination de la stratégie de
sondage et élaboration des instruments méthodologiques) confiée à un consultant marocain
ont été remis en juillet 2001 et transmis à la BIRD en septembre 2001.
La Banque a proposé d'organiser un atelier en mars 2002 sur les expériences internationales
dans le domaine pour assister le SEFP à finaliser les instruments méthodologiques de
l'enquête. Cet atelier n'a pu être organisé car la Banque n'a pas trouvé l'expertise nécessaire
pour l'animer.
Au cours de la mission de supervision de juillet 2002, il a été décidé d'arrêter les travaux de
l'étude et le SEFP a alors sollicité l'appui de la Banque pour mobiliser une expertise à même
de mettre en place la méthodologie d'une telle étude, en particulier l'élaboration des
instruments d'enquête et du modèle de traitement des données, et l'assister dans l'analyse des
données.
Par ailleurs, la BIRD a proposé d'organiser au début de l'année 2003 un atelier de travail au
Maroc pour la consolidation des outils méthodologiques de l'étude.
Ni la mobilisation de l'expertise ni l'organisation de l'atelier n'ont été assurées par la BIRD
jusqu'à la mi-mai 2003.
B- EVALUATION DE LA CONCEPTION DU PROJET:
La conception du projet par rapport aux quatre composantes est pertinente du fait de leur
complémentarité.
B.1- La pertinence du dispositif GIAC est prouvée puisqu'il s'inscrit dans les réalités
économiques des entreprises leur permettant de faire face à l'ouverture des marchés et de
participer au processus de mise à niveau. L'implication des professionnels dans la mise en
place et la gestion des GIAC est une expérience innovante en matière d'auto prise en charge
de leurs besoins en compétences. La méthodologie de réalisation des études financées par les
GIAC repose sur une demande volontariste des entreprises, une logique de demande de
formation et de responsabilisation de l'entreprise par une participation au financement de
l'étude. Le recours à une expertise extérieure nationale a permis le développement du marché
de la Formation en Cours d'Emploi et l'éclosion d'une ingénierie nationale de conseil en
ressources humaines.
B.2- Pour la réforme des CSF, le déplafonnement et la mutualisation, l'encouragement des
actions planifiées répondant à des besoins de développement stratégiques de l'entreprise,
l'introduction de nouvelles structures de gestion des CSF notamment les CCCSF (comité
central des CSF) ainsi que les CRCSF (comités régionaux des CSF) ont permis de lancer une
dynamique importante dans la gestion des dossiers des CSF qui ont connu une augmentation
appréciable du taux de remboursement ainsi qu'une nette amélioration des délais de
remboursement par rapport à la situation d'avant la réforme.
Rapprt"i1i ' acIidxcrîient du pruct) \I,ai 2003                              - c_



p i o É'   d(t   ic l ` pel> lu`l it du x,ccLs `t.   prix ,   ut r,t î I uottui * '  .`  p t oli- m ip o t t B3   1f)  Me  \ W ¶ 1
B.3- Pour ce qui est de la mise en place du processus de l'excellence, en vue de positionner
l'établissement en tant qu'entreprise de service à l'écoute de son environnement économique,
le concept de processus d'évolution, l'ouverture de ce dernier à l'ensemble du dispositif, la
mise en place de mesures incitatives ainsi que la dynamique de contractualisation, régis tous
par la charte de l'excellence, a permis de lancer une émulation et une dynamique importante
au sein du dispositif. De même les critères retenus pour le processus de l'excellence ont
permis un fort développement de l'activité services aux entreprises et une bonne structuration
de cette dernière au sein de l'OFPPT.
B.4- Pour ce qui est du volet renforcement institutionnel, les activités prévues par le projet
visaient la pérennisation financière et technique des mécanismes et structures mis en place. Le
projet devait permettre également de disposer d'outils stratégiques de développement et
d'évaluation de l'impact de la formation en cours d'emploi.
B.5- Toutefois, certains aspects ayant trait à la conception, ont constitué des freins par rapport
à l'instauration de toute la dynamique recherchée.
B.5.1 GIAC:
- Absence de ressources financières nécessaires à l'installation du GIAC dans sa phase de
démarrage;
- Difficulté de mobiliser des directeurs de GIAC disposant d'une expertise de haut niveau et
d'un vécu professionnel important vu les moyens financiers de fonctionnement limités du
GIAC.
B.5.2: Centres d'excellence:
- Le fait de d'avoir mis l'accent surtout sur des critères quantitatifs;
-  Le fait d'avoir figé les centres bénéficiaires du financement de la BIRD  pas permis
d'appliquer le principe de l'ouverture du processus;
- Le fait d'avoir figé les critères et de ne pas avoir permis leur adaptation aux différents
secteurs, ce qui a mis en difficulté plusieurs établissements sectoriels notamment ceux du
textile, du cuir, du bâtiment et de l'hôtellerie.
B.5.3: Renforcement institutionnel:
- L'indisponibilité d'expertise nationale ou même internationale confirmée en matière
d'études d'impact et d'évaluation de la formation en cours d'emploi;
- La mise en application des principes arrêtés lors de l'évaluation du projet pour la loi sur la
formation en cours d'emploi, en particulier l'instauration d'une structure autonome à
gestion paritaire, n'a pas reçu l'aval des parties concernées qui jugent cette disposition
prématurée nécessitant en amont un appui aux partenaires sociaux leur permettant de
piloter efficacement la formation en cours d'emploi.
Repp îrt J' a c txieiiVt du pr  eL}t  M i         t                         1 ' 



C- EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET:
C.1- Mise en place des structures du projet:
Des structures de projet ont été constituées pour mettre en oeuvre, orienter et évaluer les 4
composantes du projet.
Pour les GIAC:
Chaque GIAC dispose d'une organisation administrative opérationnelle composée d'un
Président et d'un Comité Consultatif des Engagements (CCE), élus par l'Assemblée Générale,
d'un Directeur et d'une cellule d'assistance.
Une cellule de gestion a en outre été installée au Secrétariat d'Etat chargé de la Formation
Professionnelle pour assister les GIAC et suivre les réalisations physiques et comptables dans
le cadre des conventions conclues avec eux.
Pour les CSF:
Un Comité Central des contrats spéciaux de formation et 10 Comités Régionaux à
composition tripartite (représentants des employeurs, des employés et de l'Etat) ont été mis en
place.
Une équipe de 66 contrôleurs ont été commissionnés par le Ministre chargé de la Formation
Professionnelle pour effectuer les activités de contrôle toutes les régions du Royaume.
Des Unités de Gestion des CSF ont été installées au niveau des Directions régionales de
l'OFPPT.
Pour les Centres d'Excellence:
Un comité de pilotage pour les centres d'excellence constitué par le comité de direction élargi
à quelques Directeurs Régionaux et quelques Directeurs d'Etablissements de Formation
Professionnelle (EFP) et présidé par le Directeur Général;
Un chef de projet aniimateur d'une équipe de projet. Cette équipe a pour mission de mettre en
place les dispositions prises par le comité de pilotage et de constituer l'entité opérationnelle et
de mise en oeuvre du projet;
Des commissions ad hoc pour répondre à des besoins spécifiques tels que études techniques
d'offres, équipes de projets pour des actions spécifiques d'assistance technique etc.
Pour les assistances techniques en renforcement institutionnel:
Des comités directeurs composés des partenaires concernés et chargés de coordonner les
différentes étapes des assistances techniques mobilisées ont été mis en place.



v  ci4te   C I ttc  c1L`IcuI  du scLt`LU'C   riC Uibnuun  u cours dmpWi  f I   R 1.) 4O0fl \1( }R
C.2: Suivi du projet:
Le projet a connu une organisation régulière des missions d'évaluation par la Banque selon
une périodicité de deux évaluations par année.
Les activités du projet ont été menées conformément aux actions programmées, aux
dispositions prévues par l'accord de prêt et aux analyses et recommandations des missions de
supervision.
Par ailleurs, les comptes du projet ont été annuellement audités par l'Inspection Générale des
Finances dont les recommandations ont été régulièrement satisfaites.
C-3: L'efficience de la mise en oeuvre:
C.3.1 GIAC:
Outre les aspects quantitatifs, le mécanisme GIAC a permis:
* l'émergence d'une nouvelle culture au niveau des entreprises privilégiant les analyses
stratégiques à même de leur permettre de décider rationnellement de leur évolution, et
d'identifier les variables contrôlables et les variables incontrôlables;
* l'apport aux chefs d'entreprise d'outils de management pour optimiser leur
productivité et améliorer leur rentabilité;
*  la promotion de l'investissement en matière de formation en cours d'emploi;
* l'éclosion d'une ingénierie nationale en matière de ressources humaines capable
d'accompagner les entreprises dans la réalisation d'études d'ingénierie de formation;
*  le développement de la complémentarité avec les études d'ingénierie de formation et
l'élaboration de plans de formation;
* le développement des outils méthodologiques et de communication pour les activités
des GIAC;
* l'élaboration d'un manuel de procédures défmissant les conditions de conclusion des
conventions avec les GIAC et la pérennisation de leur financement.
C.3.2 : Le système des Contrats Spéciaux de Formation:
* Organisation du système par:
%   L'élaboration d'un manuel de procédures des CSF et son amélioration dans le
cadre des structures chargées de leur gestion;
%   La mise en place d'unités de gestion des CSF et leur accompagnement;
t   La mise en place d'une application informatique de gestion des CSF;
%   La conception et la mise en oeuvre d'un système d'information permettant un
reporting et un suivi réguliers;
%   La mise en place d'un système de contrôle;
%   La réalisation d'une expérience relative au tiers payant.
Raippori d t chè\lle\  cni  dnt  rl i  cr   M a i pri  l Mt1



*   pro'ljel d ' d,te\) epipci) Ilufllk   t dl s pccicLÇr prix l   iiS 1cr t1m  ci CICOttr   p loi e - -Pki - 1R 1) 14 ) 1\1 (t
* Communication par.
'   la réalisation d'actions régulières en matière d'information et de sensibilisation
des entreprises au système des CSF (campagnes de communication, insertions
dans les journaux, dépliants, réunions plénières, etc.);
4   La réalisation d'un site Extranet permettant aux entreprises de consulter en direct
l'état du traitement de leurs dossiers.
* Evaluation du dispositifpar:
r   la réalisation d'études de satisfaction;
b   la réalisation d'audits techniques et financiers que ce soit par des cabinets
extemes ou par l'inspection interne de I'OFPPT.
C 3.3: Les Centres d'Excellence:
Une évaluation par auto positionnement réalisée en 1994 a permis de sélectionner les centres
à engager dans le processus. La mise en place de moyens en termes de compléments
d'équipements, d'assistance technique, de formation etc. se faisait dans un cadre contractuel
annuel définissant les objectifs ainsi que les moyens à mettre en place par le centre concerné.
Les résultats atteints par les centres ont été probants en termes d'insertion, de développement
des cours du soir, de formation continue et de capacité d'autofinancement et de gestion. La
réformne des CHB engagée par la note interninistérielle de gestion des CHB a permis aux
centres engagés dans le processus de développer leur activité de services aux entreprises.
La composante a été exécutée sur trois grands axes:
*  Contribuer au développement d'une culture d'entreprise de services et à l'introduction
d'un nouveau mode de management au niveau des centres et ce par la mise en place:
'  Du processus de l'excellence lui-même;
'  D'une charte des centres d'excellence;
'  Du processus d'autonomie;
'  D'un système de contractualisation des objectifs et des moyens;
'  D'une typologie et de l'organisation des centres ainsi que par l'instrumentation de
cette organisation;
'  D'un système d'information fiable permettant de gérer une grande partie des activités
de l'établissement (gestion des stagiaires, de l'insertion, les coûts de fornation, les
réalisations en matière de services aux entreprises, etc.).
Ces actions ont été accompagnées par la formation des équipes de management et
l'introduction d'un système d'évaluation des performances de l'établissement et des
performances individuelles de management.
*  Une plus grande implication de l'environnement économique dans l'orientation et
l'évaluation des activités de l'établissement par.
' La mise en place des Comités Techniques de Suivi (CTS) dans les centres candidats à
l'excellence;



pIrcîJ(~ dc  \!e 1~u  lIU I~.CcCUI 1p1\é c  einT inc  coiiI\ d'cinploir   MtFf IZ i, \.l( W
% La mise en place d'une démarche permettant aux établissements d'élaborer leurs plans
marketing.
Un développement de la capacité d 'intervention des centres et ce par.
% Le développement de l'ingénierie de la formation au niveau des centres;
% Le développement des compétences des formateurs (Bilans de compétences et plans
de formation individualisés);
% La création des espaces nécessaires à la réalisation et à la structuration de l'activité
formation continue et la dotation des établissements, en fonction de leurs
performances, des compléments d'équipements nécessaires;
'  L'acquisition des équipements nécessaires aux restructurations envisagées dans les
centres candidats à l'excellence.
C.3.4: Renforcement institutionnel:
La mise en place des mécanismes de développement de la formation en cours d'emploi
(GIAC et CSF) a provoqué un accroissement de la formation dans les entreprises et a permis
de dynamiser le marché de la formation en cours d'emploi et l'éclosion d'une ingénierie
nationale dans le domaine des ressources humaines.
La consolidation de ces mécanismes ne pouvait se poursuivre en l'absence d'un cadre
réglementaire permettant d'assurer leur pérennité technique et financière.
Compte tenu du retard enregistré pour l'adoption du projet de loi prévu par l'accord de prêt, il
a été procédé à l'amendement du décret portant création de la Taxe de Formation
Professionnelle (TFP) pour consacrer à partir de l'année 2002, 20 % du produit de la TFP
(environ 150 MDH) à la formation en cours d'emploi. Cette fraction atteindra 30% à
l'horizon 2007 (environ 300 MDH).
Cers acquis seront consolidés dans le cadre de la loi portant institution et organisation de la
formation en cours d'emploi et qui a retenu:
* la définition de l'objet de la formation en cours d'emploi et les actions éligibles;
* l'institution de la responsabilité des employeurs à assurer la formation en cours d'emploi
et le devoir des salariés pour suivre cette formation;
* l'instauration du droit des salariés à la formation et les principales conditions de son
application;
* l'institution du principe de validation des acquis professionnels des salariés pour
valoriser les compétences professionnelles acquises dans les entreprises;
* la consécration de la gestion tripartite actuelle de la formation en cours d'emploi (Etat,
Employeurs et Salariés).
RIappÛ5ri (J achc\ c dmc u 1-t dr-l"jt  \M ali Z                            i I 1



p t') ici de.  d   Iip `  t itLt fl   ciu   pri  ut  )2 ')  11 C t '  LL i  t` dLU   et  pn t ll èt 11R  D) 41O)  1  \f  X
D- EVALUATION DE L'EXPERIENCE OPERATIONNELLE:
Bien que les objectifs assignés aux composantes du projet aient été largement atteints aussi
bien quantitativement que qualitativement, les mécanismes mis en place doivent être
consolidés et améliorés en tenant compte des changements de l'environnement et de certaines
insuffisances constatées.
D.1 - GIAC:
Les objectifs opérationnels atteints par ce mécanisme sont notamment:
-  La promotion de la formation en cours d'emploi auprès de plus de 1000 entreprises;
- L'amélioration des compétences internes des entreprises en matière de fornation en
cours d'emploi;
-  Le développement des initiatives privées de conception et d'élaboration de plans de
formation continue; 70% des entreprises ayant bénéficié du dispositif GIAC ont élaboré
un plan de formation;
-  80% des études respectent les objectifs du dispositif GIAC basé sur la définition d'un
projet de développement de l'entreprise;
- 75 % des entreprises concernées sont des PME-PMI (- 200 salariés).
A partir de 2003, la gestion du mécanisme GIAC est confiée à 1'OFPPT conformément aux
dispositions du décret 2.73.633 tel que modifié et complété en avril 2002 et financé sur la part
de la Taxe de Fonnation Professionnelle consacrée à la formation en cours d'emploi.
Les éléments perfectibles sont les suivants:
* mettre à niveau l'encadrement des GIAC au niveau des procédures pour les appliquer de
façon optimale auprès des entreprises et au niveau technique pour leur permettre de
conseiller les entreprises et d'évaluer les travaux financés;
* conseiller et suivre les entreprises adhérentes dans la réalisation d'une ingénierie de
formation adaptée au diagnostic stratégique;
* Assurer l'homogénéisation des démarches d'étude de diagnostic stratégique et
d'ingénierie de formation;
* Mettre à niveau le secteur de conseil en formation par l'organisation de sessions de
perfectionnement.
Plusieurs actions seront mises en oeuvre dans ce sens pour renforcer le mécanisme GIAC
notamment:
* La formation des directeurs des GIAC aux démarches d'étude de diagnostic stratégique,
d'ingénierie de formation et d'élaboration de plan de formation;
* La définition d'une méthodologie commune pour traiter les trois volets du diagnostic
stratégique;
Rapport cpor l J  'iC`x e iti pro'ct  M\ i _2t0O                           15 t 2



_   ''`   de d ê \ CI op pe`  n lei`i t d Il >d teF pC   e  1`udti<>  en e s t;   '-IIrt BtR L) 4(}&) \n L  )R
* La définition d'une méthodologie commune pour traiter les études d'ingénierie de
formation
* La mutualisation des moyens logistiques des GIAC pour les rendre plus
efficients (locaux, standard- secrétariat, voire moyens de communication);
* Le développement d'études de diagnostic stratégique au profit des groupements
d'entreprises, voire des branches professionnelles;
* Le renforcement de la communication sur le dispositif GIAC.
D.2 - Contrats Spéciaux de Formation:
Les incitations introduites par la réforme de 1996 n'ont pas manqué d'avoir des résultats
positifs:
*  Implication des partenaires socio-économiques dans la gestion des CSF: par le biais du
comité central et par leur implication dans l'instruction des demandes de financement à
travers les 10 comités régionaux.
*  Dynamisation du marché de la formation continue voir l'évolution des chiffres entre 1996
et 2000.
*  Mutualisation de la TFP au profit des PME/PMI (effectif des salariés < à 100) qui
représentent 52 % des entreprises bénéficiaires.;
*  Dynamisation de la participation des entreprises au niveau des régions en dehors du Grand
Casa: le nombre des entreprises bénéficiaires a doublé ou triplé selon les régions;
*  Renforcement de la planification des formations en tant que pratique efficace dans la
gestion de la formation au sein de l'entreprise: 90 % des actions présentées au titre de
l'exercice 99/00 sont des actions planifiées;
Les aspects du système des CSF qui restent à améliorer sont notamment:
*  L'investissement formation continue est inégal selon les secteurs et les niveaux de
qualification;
* Les plans de formations présentés ne sont pas assez qualitatifs. Le système est toujours
perçu par certaines entreprises plus comme un système de financement qu'un outil de
développement des compétences;
* Le système des CSF reste encore relativement inaccessible pour les PME/PMI.
La réforme dudit système introduite à partir de 2002 en concertation avec les partenaires
sociaux vise l'atteinte des objectifs suivants:
-  Améliorer la qualité des plans de formation financés;
-  Développer les formations sectorielles;
- Favoriser le développement des compétences des PME-PMI;
-  Rationaliser et optimiser l'utilisation des ressources;
- Assurer une meilleure transparence des financements;
-  Renforcer le contrôle des actions financées et améliorer son rendement.
R uppern df .ie` N h t e e t1 dl d  paj jet  \ I i(00l  t ( 3                  2



D.3 - Centres d'Excellence:
Globalement, le dispositif a bien réagit à la mise en place du processus de l'excellence et il a
démontré sa capacité à atteindre les objectifs fixés par ce processus. Ceci étant, la grande
satisfaction par rapport aux réalisations en termes de volumes, nous amène à nous poser la
question majeure de la qualité de la prestation rendue:
« Maîtrise-t-on aujourd'hui la qualité des prestations réalisées par l'établissement auprès de
ses différents publics (jeunes, adultes et entreprises) et la manage-t-on ? »
Inpacts positifs et points forts:
* Instauration effective de la culture de gestion par les résultats: contrats objectifs / moyens
négociés annuellement et intégrés dans les contrats programmes, système de comptabilité
analytique et de tableaux de bord etc.
* La grande majorité des établissements ont pu relever le défi de l'évolution et de l'atteinte
des objectifs quantitatifs
* Une amélioration effective de l'infrastructure de plusieurs établissements
* Développement d'un langage commun au sein du dispositif (objectifs partagés, processus
connu de tous, etc.)
*  Rehaussement des compétences de l'encadrement administratif
*  Plus grande ouverture vers l'environnement économique, fort développement des
prestations aux entreprises et forte implication de l'entreprise dans l'orientation de
l'action de l'établissement via les Comités Techniques de Suivi.
Les Points à améliorer pou cette composante sont:
*  les aspects formation des jeunes et des adultes ainsi que l'aspect ingénierie de la formation
initiale n'ont pas été intégrés d'une manière franche en termes de qualité à travers les
critères de l'excellence. Ceci a engendré un déséquilibre entre les différentes missions de
l'établissement.
* Le développement du quantitatifs parfois au détriment du qualitatif due à la nature des
critères identifiés dans le cadre du processus (notamment les JFP) : entre deux opérations
l'une à fort impact sur la productivité de l'entreprise et celle qui va générer le plus de JFP,
le choix se porte parfois sur la seconde;
* L'autonomie ainsi que l'organisation ne se sont pas réellement mises en place pour
plusieurs raisons notamment la faiblesse de l'encadrement: la notion d'équipe de
management n'a pas été effective.
Pour répondre à ces points faibles, I'OFPPT lance ses centres du niveau 4 sur une démarche
de certification ISO 9001 :2000 d'une part et met en place un système d'évaluation des
centres basé sur une démarche d'auto positionnement d'autre part. 16 établissements sont
aujourd'hui engagés dans cette démarche et trois d'entre eux sont bien avancés sur les deux
premiers chapitres (sur 5) de la norme. Cette orientation permettra également d'assurer la
continuité du processus de l'excellence.
Ra ppoil d tachc mcîiî dtiu projcn \ ai E5' Ma'



prQ  c lic  dC\ J!et   pmcilt d \I C  V f   C  ix t ut ' U c( tie Fs t] pl  L! oî  -r l  t  t   1) A(} I
D.4 - Renforcement institutionnel:
Un projet de loi, préparé de concert avec les partenaires concernées, traite de l'ensemble de la
problématique de la formation en cours d'emploi au Maroc.
La démarche adoptée pour la mise en place de ce cadre juridique est pertinente du fait qu'il
permettra de consolider et de pérenniser les acquis en matière de dynamique de la formation
en cours d'emploi.
Les partenaires sociaux ont jugés que l'instauration actuelle du principe de structure
autonome de gestion tripartite de la formation en cours d'emploi devrait être reportée à moyen
terme en attendant qu'ils soient dotés des outils nécessaires pour assumer pleinement et
efficacement cette responsabilité.
Le décret 2.02.5 modifiant et complétant le décret 2.73.633 portant création de la TFP a par
ailleurs instauré une pérennisation financière de la formation en cours d'emploi en identifiant
des ressources stables et durables de son financement par une fraction progressive du produit
de la TFP.
Concernant la réalisation de l'étude d'impact de la formation en cours d'emploi sur la
productivité et la compétitivité des entreprises, et pour consolider les outils méthodologiques
de l'étude, il est prévu d'organiser un atelier de travail au cours de l'année 2003 avec la
participation d'experts mobilisés par la Banque.
Les actions à mener dans ce sens sont:
*  la mise au point du système d'évaluation de l'impact:
*  l'élaboration du modèle    des tableaux de sortie de l'enquête et du manuel
d'accompagnement;
* la préparation des échantillons (principal et témoin):
*  le lancement de l'enquête principale      auprès des entreprises retenues dans
l'échantillonnage. le traitement des données et analyse des résultats.
*  la production du rapport final de l'évaluation de l'impact de la formation en cours
d'emploi;
E- PERFORMANCE DE LA BIRD ET DE L'EMPRUNTEUR:
BIRD
E.1 Préparation
Le processus de préparation du projet par la BIRD est jugé satisfaisant pour ses trois phases -
identification, préparation, évaluation. Par toutes ses composantes et sous-composantes, ce
projet a représenté pour le Maroc une grande innovation. Durant toute la préparation du
projet, les deux équipes - BIRD d'une part, Gouvernement marocain et partenaires sociaux
d'autre part (entreprises et syndicats) - travaillèrent en étroite synergie.  Lors de la
préparation de ce projet, comme lors de son exécution, la Banque a joué un rôle catalyseur
dans le rassemblement des points de vues, et lors des négociations de l'accord de prêt à
Washington, tous les partenaires sociaux étaient représentés.



n, 1    dcx L' ppemunt du steur Er` e i`utiuu cu CourS   BIRDiu`81 Pt-7  4 0f) A}O') \R1)it
E.2 Supervision
La performance de la Banque en supervision est jugée satisfaisante dans son ensemble. En
effet, faisant parfois face à des difficultés pendant l'exécution du projet, la Banque a utilisé les
ressources à sa disposition.
Trois points viendraient cependant à relativiser cette excellente performance: (i) le manque de
suivi rapproché pendant l'année où le projet était piloté de la Mission Résidente à Rabat; (ii)
le manque de spécialiste des centres d'excellence dans la plupart des missions de supervision;
(iii) l'attention insuffisante, au début au moins, au suivi des études d'impact et l'incapacité de
mobiliser l'expertise adéquate au cours de l'exécution de l'étude et après la décision de
l'arrêter.
EMPRUNTEUR
E.3 Préparation
La participation des équipes marocaines à la préparation du projet a été très satisfaisante.
Comme noté ci-dessus, des représentants des employeurs et des salariés ont participé aux
négociations du projet aux côtés du Gouvemement.
La conception du projet a permis de cerner les aspects essentiels permettant de développer la
compétence au sein de l'entreprise Marocaine. En effet, le projet s'est basé sur l'émergence
des besoins, sur l'incitation des entreprises à satisfaire ces besoins ainsi que sur le
développement de la capacité de l'offre. Il a également prévu l'élaboration de la stratégie de
la formation professionnelle au Maroc. Le projet a été accompagné dés son démarrage de
l'ensemble des mécanismes de programmation et de suivi, ce qui a permis une gestion plus
efficace en cours de réalisation.
E.4 Mise en Oeuvre
La mise en oeuvre par les équipes marocaines (SEFP et OFPPT) a été satisfaisante dans son
ensemble. Parmi les points positifs il convient de signaler (i) la continuité au niveau du
Secrétaire Général du Ministère chargé de la Formation Professionnelle depuis la préparation
du projet jusqu'à ce jour - et ce en dépit des remaniements ministériels survenus durant
l'exécution du projet; (ài) la familiarité avec les procédures de passation de marché de la
Banque, (iii) la continuité des équipes responsables du suivi des composantes et (iv) la
conviction de l'Administration de la nécessité de réformes de la formation en cours d'emploi
(v) la mise en oeuvre s'est basée sur la réalisation des différents projets programmés comme
cela a été présenté dans les différents paragraphes précédents.
Parmi les points négatifs, il faut citer la sous-estimation de l'importance des études
d'impact du projet.
Rt;i lT) Facl d iè 1 1uel .t du proi et  M'i i                               1t)



pr` tol-(4 jct dc dtiv'. c W'ppc r   du \ccl Oc Lir pf lr t'  , 1m-MtMIM  el  l  tir con llc   - >I Prt B f) R   40 \) W   \I R
F- Principaux enseignements tirés du Projet
F.1- Enseignements positifs
1. Un projet caractérisé par des objectifs précis, réalistes, et correspondant clairement à la
stratégie du Gouvernement a plus de chances de réussite globale.
2. L'implication des partenaires sociaux (Gouvernement, représentants des employeurs et
des employés) a une influence très positive sur le déroulement du projet et la réalisation de
ses objectifs qualitatives et quantitatives.
3. La Banque peut jouer un rôle important dans le dialogue entre parties prenantes de
réformes, et la qualité de ce dialogue contribue à son tour à la réalisation des réformes
souhaitées.
4. La Banque doit comprendre l'environnement politique et social dans lequel elle opère, et
adapter les moyens utilisés pour atteindre les objectifs de développement du projet;
5. La capitalisation au niveau des unités de gestion du projet d'une expertise transférable
pour d'autres projets de développement économique et social.
F.2 Enseignements négatifs
Lors de l'instruction du 3ème projet de développement du secteur privé « (formation en cours
d'emploi », il a été retenu de réaliser une étude pour évaluer l'impact de la formnation en cours
d'emploi, et donc du projet lui-même, sur la productivité et la compétitivité des entreprises.
Cette étude n'a pu être menée à terme en raison de la complexité du sujet et de la rareté d'une
expertise rompue à ce genre d'approche.
Le Secrétariat d'Etat chargé de la Formation Professionnelle a sollicité l'appui de la Banque
pour mobiliser une expertise à même de mettre en place la méthodologie d'une telle étude, en
particulier l'élaboration des instruments d'enquête et du modèle de traitement des données, et
l'assister dans l'analyse des données.
De plus, et sur proposition de la BIRD, un atelier de travail devait être organisé au début de
l'année 2003 pour la consolidation des outils méthodologiques de l'étude.
Ni la mobilisation de l'expertise ni l'organisation de l'atelier n'ont été assurées par la BIRD
jusqu'à la mi-mai 2003.
Rapport (t . cmcur du prof WJt \Ma 0 'O.;                                   2 10  2 



n   i e d et.'   I'  H1t \op&l Ili du1 < . tc ' l4r [<. `!<< ` "\ c l - îî nî <1< <t m   n  kU   dcrnpkn  ->î<n tl I Ri) 4l<' Q  \(1t  >
G- Informations statistiques complémentaires:
G.A - Indicateurs d'impact du projet:
in- ldiateur                    -     | Va   rde.   Objectif
ba.e 1M6      fl de
GIAC     1. Nombre cumulé d'EBC réalisés                                        o          350
2. Pourcentage de PMI au nombre des bénéficiaires                      0%/0       20%
_3. Décaissement cumulé (en% du local)                                 0%        100%
CSF     4. Pourcentage des actions ayant pour objet la réalisation d'actions   0%         6%
d'ingénierie (cumulé su 5 ans)
5. Pourcentage des actions planifiées de formation par rapport à       7%        30%
l'ensemble en montants cumulés en DH
6. Pourcentage des entreprises bénéficiaires des CSF qui sont passés par  0%      5%
les GIACs
CE      7. Nombre de centres classés dans chaque catégorie (Excellence, III, Il, 1)  0;1 ;35  17;19 ;0
8. Chiffre d'affaires en formation continue
9. Nombre de jours de formation continue participants                  3.4        14
10. Nombre de travailleurs inscrits aux cours du soir.               20.000     45.000
.__ ___ ___ ___ ___ ___ ___ _ _   5.600  7.000
G.2- La situation des activités des GIAC:
Dossiers a rés
GIAC         Date de      Montant de la    Dossiers  Nombre     Dépenses      Participation
création      Convention      déposés              présentées     Financière
( MDH)                                             accordée
GIAC 1              Octobre          8,5           182        166        9.10           7.02
1995__                                             _ _  _ _ _ _  _ _ _ _   _
GIAC Textile et     Juin 1996        3             60         48         3.59           2.34
Cuir
GIAC                                                                                    36
TecGnolo *         Juillet 1996      4             50          50        4.52           3.61
Technologies
GIAC- BTP           Octobre          2             13          13        0.79           0.63
1996
GIAC Pêches        Avril 1997        4,2           54          50        5.77           3.71
Maritimes                                      -
GIAC Tourisme        Janvier         1 5
2002           _,_
GIAC Agro-          Juin 2002         -             -
Alimentaire                        .
TOTAL                               23,2          359         327       23.77          17.31



f
1
i
i
i
i
1



