                                                                                                       92855
                                                                                                       March 27, 2007


                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en la República
                                                                  Democrática Popular Lao


                                                                  Más información sobre la República
                                                                  Democrática Popular Lao:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigaciones i
                                                                  - Contáctenos i




Antes del proyecto, la Carretera 13, la columna vertebral del sistema vial de República
Democrática Popular Lao, necesitaba mejoras urgentes. Su superficie de grava restringía la
velocidad de desplazamiento a 35 km por hora y el mal estado también era evidente en otros
caminos en provincias y distritos. Además, no había mantenimiento regular.




El proyecto mejoró una sección de 200 km de la Carretera 13 y presentó un programa de
mantenimiento periódico mediante licitaciones públicas. También logró aumentar la capacidad
del gobierno para mejorar la gestión de activos viales nacionales.




En la actualidad, la sección reparada de la Carretera 13 permite tener acceso durante todo
el año a importantes zonas agrícolas del sur de la República Democrática Popular Lao. El
tiempo de traslado de los principales productos básicos hacia los mercados de consumo
disminuyó de un promedio de cinco horas a menos de tres horas, lo que impulsó la
actividad económica del lugar. Gracias a un nuevo mecanismo de recuperación de
costos, el gobierno ha logrado recaudar casi la mitad de los fondos anuales necesarios
para mantener el sistema vial.


Aspectos destacados:
- Gracias al acceso vial durante todo el año, los nuevos caminos aumentaron la actividad
económica en zonas donde antes era muy difícil llegar. Se calcula que el ahorro en costos de
operación de los vehículos llega a US$39 millones anuales.
- El proyecto ha servido para crear un marco sostenible de mantenimiento de la red vial. Cerca
de 23.000 km de caminos a lo largo del país ahora reciben mantenimiento en forma periódica.
- El gobierno adoptó un sistema de licitaciones públicas para el sector vial. Al final del proyecto,
70% del mantenimiento de rutina y todo el mantenimiento periódico quedó sujeto a licitaciones
públicas. La cantidad de contratistas privados aumentó de 30 en 1997 a 130 en 2003 (70 de los
cuales tienen un buen desempeño y son financieramente estables) y su capacidad para llevar a
cabo obras civiles aumentó drásticamente.
- El proyecto cumplió una función vital en el fortalecimiento de la capacidad del gobierno para
mantener y preservar activos en infraestructura. También, ayudó en 2001 a crear el Fondo de
mantenimiento vial con fuentes sostenibles de financiamiento ya que utiliza un mecanismo
financiado por los propios usuarios. Las ganancias actuales del Fondo, que se calculan en US$8
millones en 2006, representan 40% de la necesidad anual proyectada.
- El gobierno adoptó la estrategia de seguimiento del proyecto para supervisar todos los
proyectos relacionados con donantes.




- Del total de US$63,7 millones, la AIF aportó US$45,4 millones.
- Actuó como ente catalizador en la aplicación de reformas al sector vial del país y en el
mejoramiento de la capacidad institucional.
- Motivó el desarrollo de una solución a largo plazo para el financiamiento del mantenimiento vial
y jugó un papel decisivo en convocar a otros donantes en torno al proyecto.
- Las secciones viales que reciben el apoyo del proyecto se incluyeron en el programa de
mantenimiento a largo plazo del gobierno. Este programa cuenta con el financiamiento parcial
de apoyos complementarios del préstamo adaptable para programas de la AIF denominado
Programa de mantenimiento vial.




El gobierno de República Democrática Popular Lao aportó US$12,6 millones y la Agencia Sueca
de Cooperación Internacional para el Desarrollo y el Fondo Nórdico de Desarrollo, US$5,7
millones.




En respuesta al compromiso del gobierno con la adopción de una estrategia sectorial para el
mantenimiento vial, la AIF ha propuesto un proyecto para el sector transporte. Para ello, ha
comenzado a reunir el apoyo de los donantes al programa del gobierno y ya cuenta con el
respaldo de la AIF, el Banco Asiático de Desarrollo y la Agencia de Cooperación Sueca.




Tercer proyecto de mejoramiento vial (1997-2003)
Documentos del proyecto
