CIRCiULATING COPY
RETUR~N        g       TURNED TO REPORTS DESK               DIFFUSION RESTREINTE
IN GENERAL FILES
R    PRTS    DESK                                            Rapport No.  TO-685a
WITI N      i                TRADUCTION NON-OFFICIELLE
NE  WEE[:rK               A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'ti pripar' a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affihis n'acceptent aucune responsabilite quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publii ou citt comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTR'CTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
SENEGAL
24 décembre 1968
Département des Projets Agricoles


﻿DIFFUSiON RESTREINTE
Rappert No.  TO-685a
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE DINFORMATION
Ce rapport a e'té prepar' à titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont offilis n'acceptent aucune responsabiliti quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cos ce rapport ne saurait
être publie ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE D     ".'PP::T
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
SENEGAL
24 décembre 1968
Departenent des Projets Agricoles


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU               a  246.,85 francs CFA
*                     1 franc CFA                a 0,004 dollar EU
1 milliard de francs CFA   : 4 millions de dollars EU
ABREVIATIONS
BCEAO:    Banque Centrale des Etats de 1lAfrique de l1Ouest, banque cen-
trale de l'Union *ionétaire Ouest Africaine.
BNDS:     Banque Nationale de Développement du Sénégal, banque publique
de développement
CCCE:     Caisse Centrale de Coopération Economique, organisme public de
financement français.
OCAS:     Office de Commercialisation Agricole du Sénégal, organisme res-
ponsable de la commercialisation en gros et de l'exportation
des arachides.
ONCAD:    Office National de Coopération et d'Assistance au Développement,
organisme chargé d 'approvisionner les coopératives en facteurs
de production et de commercialiser leur production.
SATEC:    Société d'Aide Technique et de Coopération, organisme public
français d 'assistance technique.
SIES:     Société Industrielle d tEgrais du Sénégal, u.rine de fabrication
locale d lengrais.
SISCOLA: Société Industrielle Sénégalaise de Constructions sicaniques et
de Nlatériels Agricoles, usine de fabrication locale de matériels
agricoles.
SODEVA:   Société de Développement et de Vulgarisation Agricole, organisme
chargé de la vulgarisation agricole auprès des agriculteurs et
de l'assistance technique aux coopératives.


﻿SENEUAL
PROJET DE CEDIT POUR LAGRICULTURE
Table des matières
Page
I.*   INTIODUCTI0N.....................................e.........       1
II.   CONSIDERATIONS GENERLS...................................       2
L'économie du pays.........................................       2
L'agriculture..............................                       2
La programe d'amélioration de la production.,.............        4
III. LE PROJET   ........................
A. Description gén6rale..................................        6
Définition du projet.... ......................     ..      6
Partie du pays intéressée par le projet...............       6
Aspects institutionnels...............................       7
8
ilthodes d'octroi des crédits.........................       9
Approvisionnement en fournitures pour l'agriculture...      10
B. Caractéristiques détaillées...........................        13
Ie programme de crédit............... .................    13
Les services de gestion et de vulgarisation agricole..      14
Estimation du coût du projet..........................      16
Financement du projet.................................      17
Achats et versement des fods.........................      18
IV.   ORGANISATION ET GESTION ...................................      20
La coordination du projet..................................      20
Les services de vulgarisation agricole....................       21
Le présent rapport est établi i partir des conclusions de deux mis-
sions d'évaluation envoyées au Sénégal: en juillet-août 1967 (IM. A.H. Stoneham,
J. Willews, R. Rossi et D. Dunn); en décembre 1967 (il. A.H. Stoneham et
J. Willems) et d'une mission complémentaire en mi 1968 (i. W. apenhans,
J. Dumoulin et A. H. Stoneham). Il a été rédigé par M. Stoneham.


﻿-2-
Table des matières (suite)                                             pg
V.    IA PIDUCTION, LES DEBOUCIES ET LES PROFITS POUR IES
AGRICULTEURS ............. ............ ..... ***.. ... ...      25
Ia production....* e,......... ........................2
Ies débouchés et la commercialisation...................25
Les stimulants de llagriculture..........................         26
VI.   AVANTAGES E' JUSTIFICATION DU PROJET.....................         27
VII. CONCLUSIONS ET IEC01DA       NDATIONS...........................   28
ANNES
l   Considéeations générales sur l'agriculture
2.    Les services de vulgarisation agricole
3.    La réorganisation de 1'ONCAD
4.    Io crédit et la BNDS
5.    La comg;ercialisation et 1 eOCAS
6.    Ias fournitures pour l'agriculture et la production agricole
7.    Le Comité de Coordination du projet
8.    La taux de rendement économique
1.    Sénégal: Pluviosité, cultures et limites de la région intéressée par
le projet
2.    Fëgion intéressée par le projet, avec indication des zones


﻿P:AOJET DE CZDIT POUR LIAGRICULTURE
RESU ;
i.        En 1967, le Gouvernement du Senégal a demandé â 11IDA un crédit
destiné à contribuer au financement de la poursuite du programre d famélio-
ration de la production d 'arachides et de mil, lancé en 1964 avec le sou-
tien financier de la CEE (Comunauté économique européenne). Le projet,
tel qu'il était présenté, n'était pas susceptible d'être retenu par la
Banque ou 'IDA. Cependant, après consultation avec le gouvernement du
Sénégal et en accord avec lui, il a été sensiblement modifié. Il met sur-
tout l'accent maintenant sur le prograrme de crédit aux coopératives agri-
coles et sur liamlioration du fonctionnement et du rendement de l'orga-
nisr chargé d'assurer l'approvisionnement en fournitures pour l'agriculture
et de réaliser le premier stade de la commercialisation des arachides pro-
venant des coopératives. Les ressources de 1'IDA étant actuellement inwuf-
fisantes, il est maintenant proposé que la participation du Groupe de la
Banque s 'effectue en partie sous forme de prêt de la Banque, en partie sous
forme de crédit de 1IDA.
ii.       Ie projet concernerait directement environ un million de ruraux,
soit plus du quart de la population totale du Sénégal. Il couvre la pé-
riode triennale allant de 1969/70 à 1971/72 et vise a procurer des crédits
aux coopératives par le canal de la banque nationale de développement, en
vue de 1 'achat d 'un plus grand nombre d linstruments agricoles simples à
traction animale, d tune partie des animaux de trait nécessaires et de quan-
tités d 'engrais de plus en plus fortes chaque année. Il a également pour
but de fournir des fonds permettant de charger une firme internationale
de consultants en gestion des entreprises d laider pendant trois ans à la
gestion de l'organisme qui approvisionne les coopératives et commercialise
leur production, de sorte qu'à la fin de cette période de trois ans cet
organisme soit en mesure de fonctionner efficacement avec du personnel sé-
négalais instruit et le minimum de spécialistes étrangers. En outre, le
projet prévoit des fonds destinés à permettre au service de vulgarisation
agricole de continuer i assurer certains services au bénéfice des coopéra-
tives (en particulier la détermination des besoins annuels des agriculteurs
en fournitures diverses) ainsi qu'à envoyer en stage de formation à 11étran-
ger des employés de l1organisme qui exerce sa surveillance sur les coopé-
ratives.
iii.      L'avantage principal à retirer de l1exécution du projet serait
un accroissement soutenu de la production d'arachides et de mil par l'aug-
mentation des superficies cultivées et par l'amélioration des rendements.
Cela entrainerait une élévation constante des revenus des agriculteurs et
des recettes de 1êétat pendant une période caractérisée par la perte de
débouchés privilégiés et par une diminution du soutien :rd& par la CEE
au prix des arachides.


﻿- ji -
iv.       le coût total du projet est estimé à 2h millions de dollars.
Le prêt de 3,5 millions de dollars qui serait accordé par la Banque et le
crédit de 6 millions de dollars qui serait accordé par V'IDA (soit au to-
tal 9,5 millions de dollars) couvriraient près des trois-quarts du coût
des instrumants agricoles, le coût en devises des services du personnel
technique et de gestion à fournir aux coopératives, ainsi que le cot des
bourses à l'étranger accordées pour la formation du personnel. Les trois-
quarts environ (6,92 millions de dollars) du montant total du prêt et du
crédit seraient rétrocédés a la banque de développement, qui utiliserait
ces soms pour financer l'acquisition d'instruments agricoles. la con-
tribution de la Banque et de 1'IDA au coût total du projet en représente-
rait environ 39,3, celle des agriculteurs environ 16%, et le solde (45i)
serait à la charge de l'Etat, et versé soit directement soit par ltinter-
mkdiaire de la banque de développement.
v.        Le projet satisfait aux conditions requises pour ltoctroi par
la Banque dlun prêt de 3,5 millions de dollars et par l'IDA dtun crédit
de 6 millions de dollars (soit au total 9,5 millions de dollars).
e


﻿PIOJET DE CPRDIT POUR L 1AGRICULTUE
I. IllTRODUCTIQU
1.01      En avril 1967, le gouvernement du Sénégal a demandé à 1'IDA un
crédit destiné à contribuer au financement de la poursuite du programme
d'amlioration de la production d 'arachides et de mi., lancé en 1964 avec
le soutien financier de la CEE (Communauté économique européenne). Ia
coût total du projet était estimé à 11 milliards de francs CFA (Uh mil-
lions de dollars) pour la période de trois ans allant de la campagne 1968-
69 à la campagne 1970-71. Il était demandé à l'IDA de financer ce projet
jusqu ' concurrence de 13 millions de dollars, le reste des fonds devant
être fourni par le FED (Fonds européen de développement), la CCCE (Caisse
centrale de coopération économique, organisme public français de finance-
ment), la BNDS (Banque nationale de développement du Sénégal), les agri-
culteurs de la partie du pays intéressée et le Gouvernement du Sénégal.
1.02      Cette demande de crédit était faite à la suite d'une mission
d'identification de la Banque et de l'IDA qui s tétait rendue au Sénégal
en mars 1966, d'une mission de préparation du projet envoyée par l'IDA en
novembre 1966 et composée de ihi. P.C. Goffin, K.HeS. Haasjes et C. Brochu
(de la FAO) ainsi que dfune courte mission ccmplémentaire remplie en
mars 1967 par i.. A. H. Stoneham. Une mission d'évaluation, composée de
Ui. A. H. Stoneham, J. Uillems, R. Rossi et D. Dunn s 'est mndue au Sénégal
en juillet - août 1967. L'évaluation n'a pas pu être terminée, surtout en
ce qui concerne ltaspect institutionnel. En effet, le gouvernement séné-
galais, après avoir fait la demande de crédit, avait désigné un comité
interministériel pour réexaminer les principes généraux du projet et réorga-
niser les services qui s'occupent de la production et de la commerciali-
sation des arachides. Or, ce comité n'avait pas terminé ses travaux.
fUi. A.H. Stoneham et J. Willems sont retournés au Sénégal en décembre 1967
pour continuer 1 'évaluation du projet, qui n ta pu cette fois encore être
menée à bien, le gouvernement devant fournir d tautres détails sur la réor-
ganisation projetée. Une mission complémentaire d 1évaluation, composée
de 1i1. W. Wapenhans, J. Dumoulin et A.H. Stoneham, est revenue au Sénégal
en mai 1968 pour discuter de modifications importantes à apporter au pro-
jet et pour terminer 1'évaluation, tout en mettant à jour les renseigne-
ments obtenus au cours des deux missions précédentes. Le présent rapport
est rédigé sur la base des constatations faites par les diverses missions
et des données fournies par le gouvernement sénégalais et par les diffé-
rents organismes intéressés par le projet.  L. E. Wessels et J.1I. Payen,
ont pris part également aux travaux des missions.
1.03      Le projet, tel qutil était présenté à l'origine, n'était pas
susceptible d 'être retenu par la Banque ou lVIDA. Certains aspects de
liorganisation et de la gestion n'étaient pas considérés comme satisfaisants


﻿- 2 -
et aucune proposition n tétait faite pour résoudre le problème le plus ur-
gent, celui que posait la mauvaise gestion de l'O1CAD (Office national de
coopération et d'assistance au développement), organisme officiel chargé
actuellement d'aider les coopératives en leur procurant les fournitures
nécessaires, en assurant la commercialisation de leurs produits et en leur
rendant des services d 'ordre technique. On tablait également, pour obte-
nir l'augmentation désirée de la production du mil, sur des taux d'emploi
des engrais qui étaient trop élevés pour être rentables.
1.0      Le projet initial a été sensiblement modifiée après consultation
avec le Gouvernement du Sénégal et en accord avec lui, pvx aboutir à un
programme qui puisse être pris en considération par la Banque ou 1IDA.
L'accent est mis maintenant sur la fourniture de crédits aux agriculteurs
et sur l'amélioration du fonctionnement de 1'ONCAD. A l'origine., le Gou-
vernement du Sénégal avait demandé % l'IDA un crédit destiné à contribuer
au financement du projet; il est maintenant proposé que les fonds provien-
nent en partie diun prêt de la Banque, en partie d'un crédit de l'IDA.
II. COUSIDERATICI,;S GENERALES
L'économie du pa.ys
2.01      Le secteur agricole du Sénégal emploie plus de 85, des 3.600.000
habitants du pays et constitue la source principale de l'activité écono-
mique. Il s 'agit essentiellement d 'une agriculture de subsistance (mil),
les arachides constituant la seule denrée commercialisée importante. De-
puis son accession à l'indépendance en 1960, le Sénégal a dû faire face
à des problèmes économiques résultant du fait qu'il ne constituait plus
le foyer central de ce qui était auparavant l'Afrique occidentale française
et que, par suite de l'entrée de la France dans le '.arché corRun, il per-
dait ses privilèges de débouchés et de prix pour ses arachides. Le sec-
teur industriel est moderne, mais peu important. Les réseaux routier et
ferroviaire sont assez développés. Il y a quatre ports, dont le plus
grand est Dalkar. Cependant, 1lagriculture demeure et demeurera sans doute
encore longtemps le pilier de léconomie du pays. La prospérité de l'in-
dustrie et des transports repose pour une large part sur la manutention,
le traitement et la commercialisation des arachides et des produits déri-
vés des arachides. C 'est pour faciliter lfévacuation de la récolte d1ara-
chides que la Banque et 1IDA ont déjà financé des installations ferro-
viaires et portuaires 1/ au Sénégal.
L agriculture
2.02      Des considérations générales sur 1 tagriculture figurent sous
une forme plus détaillée dans 1lAnnexe 1. La pluviosité constitue le fac-
teur le plus important du développement agricole. La hauteur des précipi-
1/ (a): Crédit de 1IDA 96-SE, septembre 1966, de 9 millions de dollars
pour le chemin de fer: amélioration de la voie et achat de maté-
riel roulant;
(b): Prêt de la Banque 493-SE, mai 1967, de 4 millions de dollars pour
le port de Dakar: amélioration des installations portuaires et
dragage.


﻿-3 -
tations moyennes annuelles varie de 400 mm dans le nord à 1.500 mm dans
le sud (voir carte 1). Il existe une saison des pluies et une saison sè-
che très nettement marquées. Il y a, d'une façon assez régulière, une
année de sécheresse tous les quatre ans environ. La sécheresse, qui est
plus sensible dans le nord que dans le sud, s lest manifestée pour la der-
nière fois en 1966. Environ 11% de la superficie totale du pays sont cul-
tivés et on pourrait probablement en mettre en culture d fune façon renta-
ble 18% de plus. Dans une année moyenne, les arachides représentent main-
tenant à peu prés la moitié en poids de la production agricole totale, le
mil un quart, le riz et le manioc un huitième à eux deux. Plus des quatre-
cinquièmes de la récolte d tarachides proviennent des trois régions conti-
giles de Thies, de Diourbel et du Siné-Saloum (voir carte 2) dont llensemble
constitue ce qu'on appelle le "bassin des arachides". Dans cette partie
du pays, le sol est généralement sablonneux, tandis quion trouve des sols
alluvionnaires fertiles dans les bassins des quatre fleuves sénégalais
(le Sénégal, le Saloum, la Gambie et la Casamance).
2.03      Les arachides et le mil sont cultivés en alternance. On les
sème en juin et on les récolte en novembre. La superficie totale cultivée
en arachides s lest accrue d 'environ 60'' au cours des 15 dernières années
et dépasse maintenant 1.100.000 ha. Les rendements moyens ont augmenté
d'environ 12% pendant la même période et atteignent actuellement environ
950 kg à l'hectare contre environ 850 kg en moyenne dans l'ensemble de
l'Afrique et 1.800 kg aux Etats-Unis. La production annuelle moyenne
s'est accrue d'environ 80, au cours de cette même période de 15 ans et
elle est actuellement d un peu plus d 'un million de tonnes. Le Sénégal
est, par ordre d 'importance, le quatrième pays producteur d 'arachides du
monde (après llInde, la Chine continentale et le Nigéria) et il compte pour
un cinquième de la production totale de l'Afrique. La production annuelle
moyenne de mil siélève actuellement à 500.000 tonnes pour une superficie
cultivée dtenviron un million d'hectares. le mil est produit surtout pour
la consommation propre des agriculteurs, mais des quantités de plus en plus
grandes sont acheminées vers les marchés locaux. Dans les grandes villes,
la demande de mil est relativement peu. importante, car on peut y trouver
d tautres céréales plus recherchées, comme le riz et le blé.
2.04      Les plans de développement à long terme mettent ltaccent sur la
diversification de la production, en insistant particulièrement sur le riz,
le sucre, le coton, le tabac et les arachides de table, mais une augmenta-
tion importante de la production de ces denrées agricoles dépend des ré-
aultats de recherches et dtexpérimentations en cours, ainsi que du déve-
loppement de l'irrigation. Ce sont la Casamance et la région orientale
qui ont le plus grand potentiel de développement en ce qui concerne les
cultures arrosées par les pluies et la région du Fleuve Sénégal pour les
cultures irriguées.
2.05      le seul service important de vulgarisation agricole du pays
fonctionne dans le bassin des arachides et était assuré, jusqulà une pé-
riode récente, par la Société d 'aide technique et de coopération (SATEC)


﻿(voir Ana-exe 2), organisme public français d'assistance technique. Il est
maintenant assuré par un nouvel organisme sénégalais, la Société de Déve-
loppement et de Vulgarisation Agricole (SODiV.) qui est gérée par la SATEC
(par. 4.08). L'effort de vulgarisation est intensif et il a été entrepris
dans le cadre du programme diamélioration de la production (par. 2.08).
Le service de vulgarisation fournit également une aide importante aux
coopératives au niveau des exploitations. Il n'existe pas de titres de
propriété des terres au sens où nous l'entendons, mais une loi récente
(196h) a contribué à améiiorer le régime foicier, Bien que dans les zones
rurales la terre appartienne à l'Etat, ellt est répartie entre les culti-
vateurs à 1 'échelon du village par les soius des notables et ceux-ci peu-
vent reprendre et affecter à dautres les parcelles qui sont mal cultivées
ou laissées en friche.
2.06      Le mouvement coopératif est actif depuis longtemps dans l'agri-
culture et il existe quelque 1.500 sociétés dans tout le pays. les coopératives
dtaracides, qi sont les plus importante, jouent un rôle efficace dans 1 'ap-
provisionnement en fournitures agricoles et dans la commercialisation de
la récolte. L OiCAD (voir Annexe 3) est chargé d taider les coopératives
en leur procurant les fournitures nécessaires, en assurant la commercîili-
sation des arachides et en donnant des consils techniques. Les semeAces
sont produites dans le pays et l'OUCAD entretient un stock national dfara-
chides. Le Centre Plational de Recherches Agricoles est chargé des recher-
ches sur les arachides et sur quelques autres produits agricoles et il a
des parcelles de démonstration dans la plupart des régions.
2.07      La plus forte demande de matériel agricole provient du bassin
des arachides et elle porte sur des instruments légers et des charrettes
à traction animale qui sont fabriqués dans le pays. Les importations dfen-
grais minéraux se sont accrues rapidement ces dernières années et dépas-
sent maintenant 60.000 tonnes par an. Une nouvelle usine de la SIES
(Société Industrielle d'Engrais du Sénégal) qui est partiellement financée
par la SFT 1/ est entrée en producticn en mars 1968 et rn espère qu'elle
satisfera dans l'avenir tous les besoins du pays en engrais mixtes (voir
par. 3.12). Le crédit pour les fournitures nécessaires à l'agriculture
(instruments, animaux de trait et engrais) est fourni aux coopératives par
ltintermédiaire de la BUDS (voir Annexe 4). Il existe un commerce local
de produits agricoles, de bétail et de légumes, mais la commercialisation
est surtout assurée par un organisme officiel, l'OCAS (Office de Commercia-
lisation Agricole du Sénégal) (voir Annexe 5), qui est chargé de la majeure
partie de la commercialisation et de l'exportation des arachides ainsi que
des importations de riz.
le programme d'amélioration de la production
2.08      Le plan de développement en cours (1965-69) souligne que ltaug-
mentation de la production agricole pour le remplacement des importations
ainsi que l'accroissement de la production d1arachides sont essentiels
pour un bon développement de liéconomie nationale. Ces deux points sont
1/ Accord dtinvestissement No. ll-SE en date du 19 août 1966. Inves-
tissement de la SFI d'environ 3,46 millions de dollars.


﻿d lune importance vitale en raison des pertes de recettes d 'exportation que
subira le Snégal par suite de l'application de la Convention de Yaoundé
de 1964 conclue entre la CEE et les pays qui lui sont associés. Cette con-
vention prévoit que les exportations d'arachides du Sénégal ne jouiront
plus d'un débouché privilégié en France après 1969. Pour atténuer les con-
séquences du manque à gagner que subira le Sénégal du fait de cette déci-
sion, la CEE finance, par le canal du FED, un programme quinquennal (1965-
69) dlaccroissement de la production (voir Annexe 1, par. 10). Les objec-
tifs essentiels de ce programme sont de réduire le plus possible les pertes
de recettes en devises provoquées par la suppression du privilège antérieur
ainsi que la baisse des revenus des agriculteurs causée par la diminution
devenue nécessaire du prix d'achat des arachides. Le but visé est d1obte-
nir une augmentation générale d 'environ 25,0 de la production des arachides
au cours de la période quinquennale, par un accroissement simultané des
superficies cultivées et des randements. En même temps, on développe la
production des denrées de subsistance et celle des autres denrées agrico-
les pour accélérer le remplacement des importations et on s 'efforce de
diversifier les cultures. Le programme intéresse directement environ un
million de ruraux, plus d'un quart de la population totale du Sénégal.
209 Des fonds sont accordés pour le service de vulgarisation, pour
des subventions sur les engrais, pour des installations de traitement et
de stockage, pour l'amélioration des sols et des semences et pour le dres-
sage de boeufs de trait. Le coût total du programme pour la période 1965-
1969 est estimé au maximum à 4,9 milliards de francs CFA (19,6 millions
de dollars), dont 29,, pour le financement du service de vulgarisation (fi-
nancement prévu initialement jusqu'en octobre 1967, mais prolongé par la
suite jusqu'au 30 juin 1968) et 34" pour les subventions sur les engrais
jusqu'à la fin de 1969. Les instruments agricoles sont fournis au moyen
de crédits accordés aux coopératives par la BNDS. Les fonds pour ces cre-
dits n'étaient pas compris dans le plan de financement du programme par
le FED et ils ont été fournis jusqutà présent par la BNDS avec 1laide de
la CCCE.
2.10      Il est difficile d'évaluer à lheure actuelle les résultats du
programme. Il y a toujours eu, en ce qui concerne la production annuelle
totale, des fluctuations importantes, dues surtout aux conditions clima-
tiques. En outre, la sécheresse cyclique qui se produit généralement à
peu près tous les quatre ans contribue à rendre trompeuse une évaluation
portant sur une courte période. Pour la campagne 1967-68, la production
dlarachides (1,06 millions de tonnes, estimation provisoire) est à peu
près la même que celle de la campagne 1964-65 (1,02 millions de tonties)
et, sur les deux campagnes intermkdiaires, 1lune a donné une récolte excep-
tionnellement élevée pour le Sénégal et l'autre une récolte faible due à
la sécheresse (voir Annexe 1, Tableau 1). Bien que les chiffres dont on
dispose ne soient pas concluants, il est évident que le programme aura, a
long terme, des conséquences bénéfiquesi surtout parce qu'il habituera les
agriculteurs à employer des engrais et a utiliser de meilleures méthodes
culturales. Ia production annuelle moyenne pour les quatre campagnes de


﻿- 6 -
1%9-  à 19'2-73 devrait atteindre 1,20 millions de tonnes, ce qui repré-
senterait un accroissement de 25,, par rapport à la moyenne annuelle de la
période quadriennale de 1962-63 à 1965-66. C 'est l'objectif visé par le
programe.
A-
III. LE PROJET
A. Description générale
Définition du EroJet
3.01     L projet vise à obtenir une augmentation soutenue du revenu des
agriculteurs et des recettes de l'Etat dans une période Ou les prix à
1'exportation baisseront par suite de la perte de marchés privilégiés et
de la diminution des prix de soutien des arachides. Son objectif princi-
pal est de réaliser une expansion continue de la production des arachides
et du mil dans la partie du pays intéressée, à la fois par la mise en cul-
ture de nouvelles terres et par le relèvement des rendements. L'améliora-
tion des semences et des services rendus aux coopératives contribuerait
à atteindre cet objectif, mais l'augmentation des rendements serait due
surtout à l1accroissement des taux d'utilisation des engrais. Il est pré-
vu dans le projet le maintien de certains services efficaces fournis dans
le cadre du programe actuel d'amélioration de la production dans le bas-
sin des arzchides et l'élimination de certains défauts d'organisation qui
se sont révélés dans l'application du programe. Il couvrirait la période
de trois ans entre les campagnes 1969-70 et 1971-72. Il permettrait de
fournir, par l'intermédiaire de la BNDS et des coopératives, devantage de
crédit aux agriculteurs pour l'achat d'instruments agricoles, d tanimaux
de trait et d'engrais. L'objet du projet est également d'améliorer le
fonctionnement de l'OH.CAD et liefficacité de l'a..de qu'il fournit dans les
domaines de l'approvisionnement, de la comercia'.isaticn et de l'assis-
tance technique; pour ce faire, des crédits serviront à couvrir les frais
des services qualifiés de gestion qui seraient chargés de réorganiser et
d'aider à sa gestion pendant la période triennale considérée ainsi que
les dépenses occasionnées par des stages à l'étranger de certains employés
de cet office. Enfin, des crédits sont prévus pour assurer aux coopérati-
ves le maintien de liaide qui leur est actuellement apportée dans le do-
maine de la vulgarisation jusqulà ce que d'autres dispositions mieux appro-
priées puissent être prises.
Partie du pays intéressée par le projet
3.02      le projet intéresserait seulement la partie du bassin des ara-
chides dans laquelle fonctionne un service de vulgarisation dans le cadre
du programe d iarlioration de la production (voir carte 2). Cette par-
tie représente environ 85, de la superficie du bassin et ne laisse en
dehors d'elle que des portions de terrain tout à fait marginales. Elle
se divise en trois zones spécifiques (nord, centre et sud), dans chacune


﻿- 7 -
desquelles les cazactéristiques du climat, du sol et du peuplement sont
a peu près identiques. Il y a cependant entre elles des différences im-
portantes.  Les rfndements augmentent progressivement du nord vers le sud,
surtout a cause d 'une plus forte pluviosité et d'une plus grande fertili-
té des sols. les superficies cultivées devraient slaccroître d'un quart
au cours de la période de trois ans et passer de 2 millions d'hectares à
2,5 millions d'hectares. L'augmentation porterait en partie sur la mise
en culture de terres actuellement en jachère: la proportion de terres dé-
frichées, qui est actuellement de 12, serait portée a environ 181 pendant
la période couverte par le projet. La majeure partie de cet accroissement
aurait lieu dans la zone sud, où la superficie totale des cultures augmen-
terait dtenviron un tiers, contre un cinquième environ dans les deux autres
zones. Sauf dans certaines parties de la région très cultivée qui entoure
DM.ourbel, les groupes d'exploitations agricoles sont séparés des groupes
voisins par des ceintures de terrains incultes couverts de végétation na-
turelle. Les paysans répugnaient jusqu' présent à mettre en culture des
portions de ces ceintures, surtout parce qu'ils ne savaient pas très bien
a qui elles appartenaient et qu'ils craignaient d 'entrer en conflit avec
les groupes d'agriculteurs voisins. Ia nécessité de cultiver davantage
de terres, qui provient de l'emploi de plus en plus large d finstruments
agricoles tirés par des animaux, conduit à défricher de plus en plus ces
terres incultes et la loi récente visant à améliorer le régime foncier a
facilité le réglement des problèmes et des conflits de propriété. L'aug-
mentation des surfaces cultivées prévi'e par le projet serait obtenue par
une plus large exploitation de ces ceintures. le défrichement serait fait
par les agriculteurs eux-mêmes.
3.03      La population rurale de la partie du pays intéressée par le
projet est à ltheure actuelle denviron un million d thabitants au total.,
dont la moitié environ dans la zone centre, un tiers dans la zone sud et
le reste dans la zone nord, Elle augmenterait dans son ensemble pendant
la période dlexécution du projet d'environ 5": dans chacune des zones nord
et centre de 3, par accroissement naturel et dans la zone sud de 99, dont
65 (2e par an) par imrigration d'habitants des autres régions du Sénégal.
Le nombre total des agriculteurs est actuellement de 166.000 et s 'élève-
rait à environ 176.000 à la fin de la période considérée. Une famille de
cultivateurs compte en moyenne six personnes, dont quatre actives. Lté-
tendue moyenne d'une exploitation agricole est a ltheure actuelle d1envi-
ron 11 hectares et passerait àun peu plus de 13 hectares à la fin de la
période couverte par le projet. Etant donné les conditions de l'agricul-
ture au Sénégal, on considère que cette superficie est satisfaisante.
Aspects institutionnels
3.0h      les trois organismes directement intéressés par le projet sont
11ONCAD, la BNDS et la SODEVA. LICINCAD continuerait à être chargé de dis-
tribuer aux coopératives les fournitures nécessaires à 1 tagriculture, de
collecter leur récolte d'arachides pour la vendre à 1100AS et de gérer le
stock de semences d'arachides. La BNDS continuerait, par lintermédiaire
la


﻿- 8 -
des coopératives, a% linancer les achats d tengrais au moyen de crédits à
court terrre et ceux des instruments agricoles et de quelques animaux de
trait par des crédits i oyen tern:e. Elle serait chargée aussi de payer
aux coopératives le montant des récoltes, après déduction (en nture pr
les semences et en espèces pour le reste) des avances faites pour les' four-
nitures. I SODEVA continuerait pour le moment à consacrer la moitié de
son temps environ i faire de la vulgarisation proprement dite et l'autre
moitié a apporter une aido aux agriculteurs pour le compte des coopératives
(par. 3.22). La fourniture de cette aide dans l'avenir ferait l'objet
d'une étude spéciale dans le cadre des propositions visant a améliorer le
fonctionnement de l'oiCAD.
3.05      Afin d'assurer la coordination nécessaire, il serait mis sur pied
un Comité de coordination du projet, présidé par un haut fonctionnaire du
ýLnistère de la Planification et de l'Industrie et ayant comme membres des
représentants des ministères et des organismes intéressés par le projet.
Des détails à ce sujet sont donnés dans le paragraphe 14.01.
Coopératives
3.06      Dans la partie du pays intéressée par le projet, 55,l des agricul-
teurs sont actuellement membres de coopératives. BLen que ce pourcentage
puisse sembler faible, presque tous les agriculteurs pourront bénéficier
du programme de crédit, car en raison de la conception très large qu'ont
les Sénégalais de la famille un naembre d 'une coopérative peut pourvoir
aux besoins d 'autres parents proches. Il y a 876 coopératives dans la
partie du pays considérée et chacune d'elles ccmpte en moyenne 1,02 membres.
Chaque membre verse une contribution de 1.000 francs CFA au capital de la
coopérative, qui est détenu par la 3NDS et sert de garantie pour les cré-
dits accordés. Ceux-ci sont mis a la disposition des coopératives en tant
que personnes morales responsables du remboursement. Les deux personnages
les plus importants d'une coopérative sont le président et le peseur. Ce
dernier est l'agent financier chargé de peser les produits remis par les
agriculteurs et de les payer à ceux-ci en temps voulu. Quelques abus de
la part des peseurs ont été constatés dans le passé et ai l'heure actuelle
leur conduite n 'est pas entièrement satisfaisante. Une solution à ce pro-
bléme sera recherchée dans le cadre des améliorations à apporter aux ser-
vices fournis par liO,ICAD.
3.07      Les coopératives ne tiennent pas une comptabilité convenable et on ne
pourra am  doute pas remédier à ce défaut tant que la réorganisation de 1'ONCAD
actuellement en cours n 8aura pas été menée à bien. Cependant, le système
actuel de collecte et de paiement des arachides par les coopératives fonc-
tionne depuis de nombreuses années. La notion de responsabilité collective
de la coopérative en ce qui concerne les dettes de ses membres s'accorde
avec la conception traditionnelle très large qu'ont les Sénégalais de la
famille, m@me a 'il arrive que certains membres soient traités inéquitable-
ment. Bien qu'on sache que quelques agriculteurs sont de plus en plus mé-
contents de ne pas pou-oir obtenir de renseignements d 'ordre financier,


﻿-9 -
surtout en ce qui concerne le montant de leurs dettes personnelles, il n 'y
a pas lieu de différer 1texécution du projet jusqu 'à la mise en application
de méthodes et de procédures comptables satisfaisantes. Le gouvernement
sénégalais a donné liassurance qu'il prendra les mesures nécessaii à la
mise en application, par l'intermédiaire de 11ONCAD, de procédures comp-
tables uniformes, qui devront être jugées satisfaisantes par la Banque et
VIDA avant la fin de 1973. Il est impossible de réaliser plus t8t cette
réforme, du fait des nombreux problèmes qu'elle soulève.
lithodes dtoctroi des crédits
3.08      La BNDS accorde aux agriculteurs un crédit limité à 25,' du mon-
tant des ventes d tarachides qu'ils ont faites l'année précédente i 19ONCAD
par l'intermédiaire des coopératives. las demandes de crédit sont éta-
blies au cours de l'été par les agents du service de vulgarisation agri-
cole en accord avec chaque agriculteur et elles portent sur le financement
des achats d'engrais, d'instruments agricoles et de quelques animaux. Les
demandes de tous les cultivateurs de toutes les coopératives sont faites
en cinq exemplaires. la B.DS, 1 'ONCAD, la SODEVA et les services officiels
en reçoivent chacun un et tous les organismes intéressés sont ainsi par-
faitement renseignés sur les besoins totaux pour 1'année à venir. la pro-
jet de programme de prêts, après avoir été examiné et approuvé à divers
échelons de la région, est approuvé à l'échelon national par le Conseil
des ministres. L'OIICAD fait alors les commandes nécessaires d'engrais et
d 'instruments agricoles et la BNDS calcule ses besoins totaux de crédit.
Quand les fournitures arrivent dans les entrepbts locaux de 'O4CAD, elles
sont distribuées aux agriculteurs qui en assurent eux-mêmes le transport
jusqu'à leur exploitation. Au moment de la récolte, les membres de la
coopérative apportent leurs arachides sur l'aire de stockage et on leur
donne des reçus indiquant les quantités livrées. LIRTCAD prend dÛment li-
vraison des arachides et indique à la BNDS les quantités à commercialiser,
après déduction des besoins pour le stock de semences. La BNDS calcule
les retenues à effectuer pour le remboursement des crédits accordés, après
quoi les agriculteurs sont payés par l'intermédiaire de 1'O11CAD et des
coopératives. Une petite partie des somes à payer (environ 3) est mise
de c8té pour être payée plus tard dans la saison, au moment où les réser-
ves de nourriture et d'argent liquide des cultivateurs sont au point le
plus bas. De cette façon, les besoins du stock de semences et le rembour-
sement des crédits sont assurés en priorité sur les produits de la récolte
et pour la BUDS le risque de créances douteuses est réduit au minimum.
Cette méthode continuerait à être appliquée pendant la péricde couverte
par le projet, sauf que les représentants régionaux de la BIDS effectue-
raient les paiement directement aux coopératives sans passer par 1 tONCAD
et que la coordination nécessaire serait assurée par le Comité de cocrdi-
nation du projet (par. 4.01).


﻿- 10 -
Approvisionnement en fournitures pour ltagriculture
3.09      Semences et pesticides. Tous les détails concernant les fourni-
tures pour llagriculture sont donnés dans ltAnnexe 6. L'ONCAD entretient
le stock de semences d 'arachides, qui satisfait plus de 80; des besoins
totaux annuels du pays, estimés actuellement à près de 110.000 tonnes.
Avant de pouvoir vendre leur récolte, les agriculteurs ayant reçu un cré-
dit versent 125 kg d'arachides en coques par hectare qutils désirent cul-
tiver l'année suivante. A l'époque des semailles, ils reçoivent autant
de fois 100 kg d'arachides en coques qu'ils en ont versé de fois 125 kg,
la différence de 25 kg étant vendue pour payer les frais dIentretien du
stock. la gestion de ce stock par 1'ONCAD nfest pas satisfaisante.  L'em-
magasinage, la manutention et la distribution sont défectueux, ce qui en-
traîne des détériorations, des pertes et du gaspillage. Parmi les amélio-
rations a apporter aux services assurés par l'OCAD, il faudrait prévoir
un contrôle technique satisfaisant et une gestion commerciale du stock de
semences. Llemploi des pesticides est presque exclusivement limité à la
culture des arachides et on en utilise environ 80 tonnes par an dans la
partie du pays intéressée par le projet. Les agriculteurs paient les pes-
ticides au comptant quand ils vont chercher leurs semences d iarachides.
3.10      Par comparaison avec l'effort de recherche fait pour les semen-
ces d'arachides, on ne fait pas grand-chose pour améliorer les variétés
de mil. On a cependant obtenu une variété nouvelle qui semble pleine de
promesses, mais son apparition n'a eu jusqu'à présent que des incidences
négligeables à l'échelon de ltexploitation agricole. Le gouvernement sé-
négalais, conscient de l'importance que revêt l'utilisation de semences
de mil de très bonne qualité, stefforce de plus en plus de faire bénéficier
les agriculteurs des améliorations réalisées.
3.11     _ârais. Pour les arachides, cïn emploie trois formules diffé-
rentes d'engrais (voir Annexe 6, par. 12), une pour chacune des zones.
Dans celle de la zone nord il y a une petite quantité de molybdène pour
compenser une carence en oligo-éléments. L'engrais actuellement employé
contient un fort pourcentage de potasse. Les expériences en cours ne
prouvent pas que ce dosage de potasse ait beaucoup d 'effet, si toutefois
il en a, sur le rendement des cultures d 'arachides dans la partie du pays
intéressée par le projet. Les expériences se poursuivent actuellement
sans désemparer et, si leurs résultats le justifient, la formule de lfen-
grais sera modifiée comme il convient. Si la teneur en potasse pouvait
être réduite ou supprimée, le prix de l'engrais diminuerait sensiblement.
Les procédés de culture actuels ne comportent pas l'injection dans le sol
de bactéries fixant l'azote. Bien qu'il n'ait pas été fait d'expériences
a ce sujet au Sénégal, celles qui ont eu lieu dans d'autres pays montrent
qu'à long terme les besoins en engrais azotés peuvent être réduits si cette
injection est pratiquée et le gouvernemant sénégalais a l'intention de
faire commencer dès que possible des essais d'injection. Une seule formule
d'engrais pour le mil est employée dans les trois zones (voir Annexe 6,
par. 12).


﻿- 11 -
3.12      Des crédits pour l'achat d'engrais seraient accordés aux agricul-
tours dans le cadre du projet. A l'heure actuelle, environ 85, du total
des engrais utilisés dans le pays sont destinés à la culture des arachides
et surtout dans la partie du pays intéressée par le projet. ans celle-
ci, on estime que la consomnation totale d lengrais pour les arachides et
pour le mil passerait de 59.000 tonnes d 'engrais mixtes pour la campagne
1968-69 à 89.000 tonnes pour la campagne 1971-72, soit une augmentation
d'environ 50,,. la majeure partie de cette augmentation serait utilisée
pour la culture des arachides, car la consomation d fengrais pour le mil,
actuellement d'environ 15.000 tonnes par an, ne staccrottrait pas de plus
de 10% au cours de la période considérée. A partir de la campagne 1969-
70, 1tapprovisionnement serait assuré par l'usine locale de la SIES (voir
par. 2.07) 1/. Le prix de 1lengrais livré aux agriculteurs est de 23.000
francs CFA la tonne et on estime qu'il n 'augmentera pas maintenant que
l'engrais est fabriqué dans le pays.
3.13 Les agriculteurs bénéficient actuellement pour leurs achats d'en-
grais de subventions à des taux différents (voir Annexe 6, Tableau 1): en-
viron 305 pour les arachides et près de 505 pour le mil. Ces taux seraient
réduits progressivement et la subvention serait supprimée pour les ara-
chides aux environs de 1972-73 et pour le mil à peu près deux ans plus
tard. Bien que le fait que les agriculteurs paient les engrais à des prix
différents pour la culture des arachides et pour celle du mil puisse en-
trainer un mauvais emploi des engrais, il semble que le système fonctionne
assez bien en pratique et on ne constate pas de graves abus. Il y aurait
des avantages évidents â ce que le taux de la subvention soit le même
pour les deux cultures, mais si on chan,eait de système maintenant, il est
probable que les agriculteurs seraient troublés et que la consomnation
d'engrais s'en ressentirait. Ce qui importe le plus dans les quelques an-
nées à venir, c'est de slassurer que les cultivateurs utilisent les engrais
à la dose qui convient. Par conséquent, on n'envisage aucun changement
dans le système actuel de subventions.
3.1      Aux doses proposées, on estime que le coût total des engrais
pour les agriculteurs pendant la durée du projet serait de L.,21 milliards
de francs CFA. Le coût total de la subvention est estimé à 1,24 milliard
de francs CFA (5 millions de dollars), dont 0,51 milliard de francs CFA
financé jusqu'à la campagne 1969-70 par le FED. le gouvernement sénéga-
lais prévoit que le FED envisagera de financer une partie de la subvention
pour la campagne 1970-71 et pour les campagnes suivantes, jusqu'à ce que
la subvention soit supprimée. Les estimations faites pour le budget des
exploitations agricoles montrent que malgré la diminution proposée de la
subvention, les revenus des agriculteurs continueraient à augmenter (voir
Annexe 6, Tableau 7).
1/ Pour la campagne 1968-69, la SIES a livré 11.000 tonnes d 'engrais dans
la partie du pays intéressée par le projet.
eb


﻿-12 -
3.15      Inctruments agricoles. Tous les instruments agricoles et toutes
les char Mte'sessaires seraient fournis à crédit aux cultivateurs dans
le cadre du projet. A 1Mheure actuelle, dans la partie du pays intéressée
par le projet, environ 75% des agriculteurs possèdent des semoirs, 50 des
cultivateurs et 20% des moissonneuses. On prévoit qu'à la fin de la pé-
riode couverte par le projet ces pourcentages auraient fortement augmenté
et que plus de 90% des agriculteurs posséderaient des semoirs. On four-
nirait des charrettes pour remplacer celles qui existent, mais on n tenvi-
sagerait pas d laccrottre leur nombre. Les besoins totaux pour l'exécu-
tien du projet seraient d fenviron 213.000 instruments agricoles et 11.000
charrettes, d 'une valeur totale d 'environ 2,4 millierds de francs CFA
(9,8 millions de dollars). Sur ce chiffre, environ 1,1 milliard  de
fraica CFA (soit 45,) seraient employés pour remplacer des instruments et
des charrettes qui existent actuellement.
316       la plupart des instruments agricoles en service et quelques-unes
' \ charrettes ont été produits par une usine locale de la SISCOUA (Socié-
4 Industrielle Sénégalaise de Constructionelicaniques et de Matériels
Agricoles) qui a été créée par 1'état en 1963 pour fabriquer des machines
agricoles et autres. La BEDS détient 455 des actions de cette société et
le reste est entre les mains du secteur privé. Ia SISCONA est bien gérée
et s situation financière est satisfaisante. Elle est très capable de
satisfaire les besoins en instruments agricoles qui découleraient de
1'exécution du projet. Elle fixe elle-mime ses prix de vente et ceux-ci
ont toujours été jusqu'à présent inférieurs aux prix CAF des matériels
importés équivalents. Il n 'y a pas d 'accord formel entre elle et le gou-
vernement sénégalais en ce qui concerne ses prix de vente des matériels
nécessaires pour 11application du projet. Comme une partie du prêt et
du crédit qui seraient accordés servirait à financer 755 du coût total des
instruments agricoles nécessaires, le gouvernement sénégalais a donné
1'assurance que 1tONCAD se procurerait ces instruments par appel à la con-
currence locale, les agents locaux des industriels étrangers étant admis
à soumiLssionner comme la SISC07tâ. Une enquête faite auprès de ces agents
a montré que le nombre de ceux qui seraient intéressés par cette affaire
est suffisant pour justifier un appel d 'offres sur le plan local, à condi-
tion que chaque lot soit d 'un certain volume. Le gouvernement sénégalais
a également assuré que les offres pourraient être faites pour tout ou par-
tie des instruments agricoles nécessaires, que chaque lot serait suffisam-
ment important pour permettre d 'obtenir des tarifs de fret avantageux à
partir du port de chargement, que si le contrat était accordé à un impor-
tateur les licences d 'importation et les devises nécessaires seraient
mises à sa disposition et que 1tONCAD aurait le droit d 'accorder tout ou
partie d'une adjudication à l'adjudicataire le plus qualifié.
3.17      Animaux de trait. A 1lheure actuelle, dans la partie du pays
intéressée par le projet, près de 70% des agriculteurs possèdent des ani-
maux de trait et on estime que cette proportion s 'élèverait a plus de
80% à la fin de la période couverte par le projet. Les chevaux, qui sont
les plus nombreux et les plus coûteux de ces animaux, seraient maintenus


﻿- 13 -
à leur chiffie actuel. Ce sont les ânes dont le nombre augmenterait le
plus. Cepm tant, une partie des ressources des services de vulgarisation
serait conrsarrée à augmenter le nombre de boeufs employés par paires à la
4           traction dot instruments agricoles. A l'heure actuelle, 1% seulement des
cultivateure possèdent des boeufs. On s 'efforcerait particulièrement de
développer leur emploi dans la zone  sud,   où les pluies sont plus fortes
et oh les perspectives d iutilisation des boeufs sont encourageantes. Le
nombre d tagriculteurs qui possèdent des semoirs (les instruments agricoles
les plus utilisés) est supérieur de 10* i celui des propriétaires d ianimaux
de trait et l'on s tattend que ce déséquilibre subsiste a la fin de la pé-
riode couverte par le projet. On considère que cela ne pose pas de pro-
blème, car les agriculteurs empruntent fréquemment des animaux de trait
à leurs voisins pour les atteler à leurs propres instruments agricoles
et il n ten résulte aucun inconvénient pour 1 'ensemble de la production.
3.18      les seuls animaux dont l'achat à crédit serait financé dans le
cadre du projet seraient les boeufs jugés nécessaires. Pour l iachat de
chevaux et d ânes, les cultivateurs prendraient eux-mêmes les dispositions
voulues. On ne prévoit pas de difficultés pour satisfaire les besoins en
animaux avec les ressources du pays. les besoins totaux en animaux de
trait pour l'exécution du projet seraient d ienviron 48.000 ânes, 28.500
chevaux et plus de 11.000 paires de boeufs, pour un prix d'environ 1,48
milliard de francs CFA (5,9 millions de dollars). Sur ce total, environ
1 milliard de francs CFA (soit les deux-tiers) seraient destinés au rempla-
cement d 'animaux existants. Le prix des boeufs fournis à crédit serait
d 1environ 0,51 milliard de francs CFA. Il est proposé que ce soit 1 1ONCAD
qui paye les vendeurs des boeufs. La méthode a employer pour le paiement
n ta pas encore été fixée d tune façon précise, mais elle serait incluse dans
les propositions de réorganisation de 11ONCAD.
B. Caractéristiques détaillées
I programme de crédit
3.19     I coùt total des fournitures pour lagriculture 1/ pendant les
trois années couvertes par le projet serait d 'environ 10 milliards de
francs CFA (40 millions de dollars) et des estimations détaillées figurent
au Tableau 6 de l'Annexe 6. Ies crédits nécessaires correspondraient aux
deux-tiers environ du total, c lest-à-direî
1 Pesticides, engrais, instruments agricoles (achat et entretien) et
animaux de trait (achat et entretien).


﻿- 11 -
Bumil-dards de francs CFA      1969/70  1970/71 1971/72 Total Pourcentage
Instruments agricoles           0,77     0,77    0,82     2,36   (33)
Animaux de trait                0,12     018      0,21   0,51    ( 7)
Total du crédit à moyen terme   0,89     0,95    1,03     2,87   (40)
Engrais (crédit à court terme) 1,07      139     174     4,20   (60)
Crédit total                 1,96     2,34     2,77   7,07   (100)
la crédit pour achat d 'engrais est accordé pour une campagne et il est par
conséquent entièrement remboursé avant qu'on accorde des avances pour la
campagne suivante. les capitaux supplémertaires nécesaires à la BNDS
pour financer le prograrae d!achat d 1engrais suraient dtonc d1environ 0,86
milliard de francs CFA, ce qui correspond' à la différfrce entre le montant
des avances faites pour la carpagne 1968-69 (0,88 mill.ard de francs CFA)
et le montant du crédit nécessaire pour la campagne 1971-72. La somme
totale néessaire pour finavrr le programe de crédit du projet serait
donc d tenviron 3,73 milliard: de francs GFA, dont 2, 87 milliards (77%)
a moyen terme et 0,86 milliard (23*) à cout turme.
3.20      Ia crédit aux coopératives pour les engrais porterait intérêt
a 5 par an et serait remboursable à la fin de la campagne. Ie crédit
eour les instruments agricoles et les boeufs de trait porterait intérêt
a 5,5% et serait remboursable en cinq ans sans délai de grâce. Ies pro-
cédures définies au paragraphe 3.08 seraient appliquées. Les agriculteurs
ne recevraient qu len nature le crédit qui leur serait accordé et ils rem-
bourseraient leur dette par 1'interwédiaire des coopératives sous la forme
d tune retenue sur le produit de leur récolte. Ias coopératives se dédom-
mageraient de leurs frais supplémentaires et éventuellement des pertes
qu 'elles subiraient au moyen d tune majoration di cette retenue. On peut
donc s 'attendre que les taux d fintérêt réellement payés par les agricul-
teurs soient supérieurs à 5,5é, mis il est probable qu'ils resteront
quelque peu inférieurs au taux de 8 pratiqué par les banques.
Ias services de gestion et de vulgarisation agricole
3.21      Ce qui a le plus contribué jusqu'à présent a restreindre la pro-
duction, c lest que les fournitures nécessaires n'étaient souvent pas li-
vrées en temps voulu et que les semences provenant du stock étaient de
mauvaise qualité. La cause en était, dans une lare mesure, que 1'ONCAD
et les organismes qui 1 'avaient précédé étaient très mal gérés (voir
par. 4.10). Ia gouvernement sénégalais est pleinement conscient de la
nécessité de réorganiser 10IJCAD et, en octobre 1968, il a invité des bu-
reaux d 'experts-conseils qualifiés à étudier ses activités actuelles et
à fournir ensuite les services qui seraient nécessaires dans le domaine
de la gestion et dans les autres domaines pour appliquer les recommandations


﻿- 15 -
qui serort faites en vue d 'améliorer son fonctionnement. Une copie de la
lettre ao. ass6e à ces bureaux et du cahier des charges est jointe en Annexe
3.  La go-ernement sénégalais évaluera les offres, puis, en coopération
avec la Banque et 3.IDâ, probablement en janvier-février 1969, négociera
le contrat avec le bureau choisi. Liobjectif principal à atteindre est
de réorganiser l'ONCAD en trois ans de telle façon qu'à la fin de cette
période il puisse fonctionner efficacement avec un personnel sénégalais
instruit, liassistance de spécialistes étrangers étant réduite au minimum.
Ie contrat comporterait deux phases. la première durerait soixante jours,
après quoi le bureau dlexperts-conseils devrait présenter un rapport dé-
taiUé portant sur la réorganisation de l'ONCAD au cours d'une période
ultérieure de trois ans. La phase suivante serait constituée paz cette
période de trois ans pendant laquelle le bureau fournirait les sertices
convenus pour la gestion de l1office. Ie coût total du ccntrat ne -*eut
pas être évalué avec précision avant que le bureau d'experts-cont    ait
été choisi.  i attendant, il est estimé provisoirement à 2,7' à     Llens
de dollars, dont 2,50 millions pour les services à 1ouenir ran le do>maine
de la gestion et 0,25 million pour la formation professioraelle dî mr per-
sonnel homologue. Io chiffre concernant les services cSr )end les rono-
raires d'experts pour 50 homes-années (20 pour la première année at 15
pour chacune des années suivantes) ainsi nue les frais gînm. indispen-
sables. Las estimations relatives à la formation professinelle d'homo-
1 ues comprennent le coût total des bourses qui seront accordées, en vue
dlétudes outre-mer, aux Sénégalais destinés à occuper les postes de gestion
les plus importants. Le coût de ces services et de cette formation pro-
fessionnelle serait inclus dans le coût du projet.
3.22      Las agents du service de vulgarisation agricole de la SODEVA con-
sacrent environ la moitié de leur temps a venir en aide aux agriculteurs
pour le compte des coopératives. Ils déterminent les besoins annuels des
particuliers en fournitures pour l'agriculture, ils participent au pesage
des récoltes, a leur paiement et aux réunions semestrielles des coopéra-
tives. C'est en partie parce que les coopératives ne tiennent pas une
comptabilité convenable que cette aide est nécessaire. Théoriquement,
elle incombe i 101'CAD et le contrat à passer avec le bureau d1experts-
conseils prévoirait une étude des services dont les coopératives ont be-
soin, à la fois de ceux qui sont assurés actuellement par les agents de
vulgarisation et de ceux qui, pour le moment, ne sont pas assurés (coup-
tabilité). Cette étude ferait l'objet dlun rapport, à établir un an après
le début de la deuxième phase du contrat, et qui indiquerait qui, de
1'ONCAD, du gouvernement ou d'un autre organisme, devrait fournir ces ser-
vices, quelles seraient leur nature et leur ampleur et dans quelle mesure
110tCAD pourrait y contribuer. En attendant, le contrat entre le gouver-
nement et la SODEVA (voir par. 4.08) garantirait que le service de vulga-
risation continuerait à accorder aux agriculteurs l'aide qu'il leur donne
actuellement pour le compte des coopératives. L coût des prestations de
services de la SODEVA aux coopératives, estimé à 2,52 millions de dollars,
serait inclus dans le projet.


﻿- 16 -
þUtimat in du coût du pro
3.23      Le coût total du projet est estimé à 6 milliards de francs CFA
(21x millions de dollars) décomposés ainsi:
Coût total du projet       Besoins en devises
illliards IMllions Pourcen- IElliards illlions Pourcen-
Erprimée en            de francs    de   tage 1/ de francs    de     tage 2/
CFA     dollars             CFA     dollars
I. Fournitures
Instruments agri-
coles                  2,36      9,44    40     o,64      2,56   27
Animaux                  1,50      6,oo     25        --       --    --
Engrais                  o.86      3,44     14      0,50      2,00   58
Total              4,72     18,88     79      l,l1k     4,56  23
II. Services techniques
Gestion de 1'101CAD      0,69      2,75     l      0,44      1,75   64
Aide de la SODEVA aux
coopératives           0,63      2,52     10      0,18      0,70   28
Total               1,32      5,27     21      o,62       2,45  46
III. Total général      6,0h     24,15   100       1,76      7,01   29
/ Pourcentage du coût total du projet.
2/ Pourcentage du coût de chaque article.
(a) Les coûts des instruments agricoles et des animaux de trait sont
calculés sur la base des prix pratiqués au Sénégal a la fin de mai
1968 3/. le montant de l'élément du coût des instruments agricoles
a payer en devises est calculé à partir de l'hypothèse que ces ins-
truments seront fournis par la SISC01A;
(b) Io coût des engrais inclus les besoins supplémentairms de la BNDS
pour financer les fournitures d'engrais prévues au projet (par. 3.19);
(c) Io coût des services de gestion de l'ONCAD est conforme à ce qui
est indiqué au par. 3.21;
(d) Le coût des prestations de services de la SODEVA aux coopératives
inclus la moitié du coût des services de vulgarisation dans la ré-
gion intéressée par le projet
A la fin de juin, le gouvernement sénégalais a déci16 d'augmenter de
25% les salaires minimaux légaux dans le secteur privé. Cette mesure
aura certainement des répercussions sur le prix des produits industriels
fabriqués au Sénégal, y compris les instruments agricoles et les engrais
a fournir dans le cadre du projet. Il est trop t8t pour déterminer
avec précision ses conséquences pour le projet.


﻿- 17 -
FInancepent du projet
3.24      Ies fonds pour le financement du projet auraient les origine.
suivantes:
&primés en                     1lliards de   liillions de  Pourcentage
francs CFA     dollars
Contribution des agriculteurs    0,97          3,88           16
Ressources de la BIDS           2,00           8,00          34
Fonde publics                    0,69          2,77           i1
Prêt de la Banque/crédit
de V'IDA                       2,38          9,50           39
Total                       6,o          24,15         100
(a) Ia contribution des agriculteurs couvrirait les dépenses concernant
les chevaur de trait et les ânes;
(b) Les ressources de la BNDS, d #un montant de 2 milliards de fr2ca CFA,
permettraient de faire face à 25,1 du coût des instruments agrucles
et ë la totalité du coût des boeufs, ainsi qu'i 'augmentation du
crédit accordé pour llacquisition d'engrais. Les modalités du finan-
cement par la BiTDS sont indiquées au paragraphe 4.04;
(c) Les fonds que l'Etat sénégalais serait chargé de fournir directement,
soit 0,69 milliard de francs CFA, seraient destinés à payer la partie
des frais de gestion de 1'0NCAD et des prestations de service de la
SODMA aux coopératives qui n'est pas couverte par le prêt et le
crédit.
En ce qui concerne le service de vulgarisation agricole, dont le coût to-
tal dans la partie du pays intéressée par le projet est estimé à 1,47 mil-
liards de francs CFA (Annexe 2, par. 12), la CCCE fait connattre qu telle
était prête à contribuer à son financement pour environ 0,45 milliard de
francs CFA (1,8 million de dollars) sous la forme d 'un prêt à long terme,
de sorte que si la Banque et 1'IDA accordaient 0,18 milliard de france CFA
sous forma de prêt et de crédit pour ce service, 1'Etat sénégalais devrait
fournir le reste des fonds nécessaires, soit environ 0,84 milliard de
francs CFA. E%, outre, IlEtat serait chargé de financer une partie des
ressources de la B!DS ainsi que les subventions sur les engrais, auxquelles
le FED a accepté de contribuer pour 0,5 milliard de francs CFA pour la
campagne 1969-70, en ajoutant qu'il pourrait envisager d 'apporter une con-
tribution les années suivantes jusqutà ce que les subventions soient
supprivées.
3.25      I£ prêt de la 3anque et le crédit de 1SIDA, dont le montant to-
tal s'élève a 2,38 milliards de francs CFP. (9,5 milioris de dollars), se
décomposerait conne suit:


﻿- 18 -
Exprix6s en                    Ulliards de  Mllions de     Pourcentage
francs CFA     dollars
Instruments agricoles            1,73          6,92           73
Services de gestion de 110NCAD   0,38          1,50           16
Formation du personnel homo-
logue de lOICAD              0,06          0,25            3
Aide de la SODEVA aux
coopératives                   0,18          0,70            7
Non affectés                     0,03          0,13            1
Total                       2,38           9,50         100
(a) Les sommes affectées aux instruments agricoles couvriraient 75% de
leur coût, dans la limite de 6 92 millions de dollars, et seraient
prûtés par 1Etat sénégalais a la BNDS au taux d lintérêt de 3,5% pour
une durée de 14 ans, dont un délai de grâce de quatre ans (voir
par. 4.03);
(b) Ias 1,5 million-: de dollars prévus pour les services de gestion de
1'ONCAD permettraient de faire face à la part des dépenses relatives
a ces services a payer effectivement en devises, qui a été estimée
provisoirement à 60% du total (voir par. 3.21);
(c) Ia some de 0, 25 million de dollars pour la formation du personnel ho-
mologue de 10NCAD couvrirait la totalité des frais de cette formation;
(d) Ias 0,7 million de dollars prévus pour 1aide de la SODEVA aux coopé-
ratives couvriraient la part des services à payer en devises, estimée
à 60% de la moitié du coût total du personnel étranger employé par la
SODEVA (voir Annexe 2, par. 12).
Achats et versement de fonds
3.26      Ltachat des instruments agricoles nécessaires pour 1'exécution
du projet se ferait par appel à la concurrence sur le plan local, comme
il est dit au par,-graphe 3.16. Les fonds de la Banque et de 1IDA affec-
tés aux instrument agricoles seraient versés sur la base de 75% des som-
mes avancées par la BIDS à 1'ONCAD pour l1achat des instruments agricoles,
mais seulement jusqu'à cencurrence de 6,92 millions de dollars. Pour des
raisons de planification, 11ONCAD a dû passer des comandes pour certains
des instruments agricoles et des charrettes nécessaireb pour les semilles
de la campagne 1969-70, à une époque où il n'était pas certain que la
Banque et lVIDA contribueraient au financement du projet. Certaines de
ces commandes ont été passées à la SISCOiA, sans appel à la concurrence.
Elles représentent un montant total d1environ 760.000 dollars et, au cours
des négociations, il a été entendu que le prêt de la Banque et le crédit
de 1IDA couvriraient cette somme.


﻿- 19 -
3.27      Le versement par la Banque et 1IDAi des fonds prévus pour les
services de gestion de 1'01CAD serait effectué dans la limite du coût réel
en devises de ces services.  Les versements seraient faits d taprès une
procédure a définir au cours de la négociation du contrat pour les services
de gestion de 180NCAD, Il en serait de même pour le versement par la
Banque et V'IDA des fonds destinée à la formation professionnelle du per-
sonnel homologue de l 'ONCAD.
3.28      la versement par la Banque et 1SIDA des fonds prévus pour les
prestations de services de la SODEVA aux coopératives se ferait sur la
base de 30t du coût total du personnel étranger mis à la disposition de
la SODEVA ou travaillant directement pour elle. le coût total de ce per-
sonnel est estimé à 628 millions de francs CFA (2,5 millions de dollars)
(voir Annexe 2, par. 12).
3.29      Compte tenu du long délai écoulé entre la première évaluation
et la négociation du prêt et du crédit, le gouvernement sénégalais a deman-
dé que lIon envisage d 'accorder une partie du financement.à titre rétro-
actif. Au cours des négociations, il a été entendu qutun financement ré-
troactif prenant effet au ler octobre 1968 serait accepté. On ne s'attend
pas que la some totale dépassera 1 million de dollars; elle comprendrait:
les 760.000 dollars représentant les instruments agricoles déjà couandés
à la SISCONA (par. 3.26), environ 150.000 dollars représentant les char-
rettes déjà commandées à la SISCOIIA selon les procédures d tappel d 'offres
de l'Etat, en vue des semailles de la campagne 1968-69, et environ
50.000 dollars destinés au personnel étranger de la SODEVA pour la période
allant jusqu 'à la fin de 1968.
3.30      Sur la base de ce qui précède, le versement des fonds pendant
la période couverte par le projet se ferait approximativement come suit:
1illions de dollars           1969/70 1970/71 1971/72    Total
Contribution des agricult-urs   1,40     1,28   1,320    3,88
Ressources de la BiDS          2,40     2,75    2,85     8,00
Fonds de l'Etat                1,04     0,92     0,81     2,77
Prêt de la Banque et crédit
de 1'IDA                      3,36     3,14    3,00     9,50
Total                      8,20     8,09     7,86    24,15
J5 crédit de 1IDA serait versé avant le prêt de la Banque et le produit
en serait épuisé vers la fin de 1970-71.


﻿- 20 -
IV. ORGAIISATION ET GESTION
Ia coord.nation du pro,et
4.01      La réussite du projet dépend dans une très large mesura d une
étroite coopération entre la BNDS, i1ONCAD, la SODEVA et le gouvernement
sénégalais, ainsi que d 1une excellente gestion des trois organismes inté-
ressés. La coopération entre la BNDS, la SODEVA et le gouvernement est
actuellement tres satisfaisante, mais elle n ta pas de base réglementaire.
Au cours des négociations, le gouvernement sénégalais a accepté de créer
par décret présidentiel un Comité de coordination du projet, qui serait
composé du Secrétaire du Comité des Arachides, des directeurs généraux de
la BNDS, de VONCAD et de la SODEVA ainsi que dfun représentant de chacun
des 1iinistères des FLnances, du Plan et de 1lIndustrie, et du Développe-
ment Rural et qui serait présidé par un haut fonctionnaire désigné par le
Ministre du Plan et de l'Industrie. Le Comité assurerait, au moyen des
procédures qui seraient définies dans le décret, une coordination étroite
du projet et la coopération i son exécution des organismes qui y sont re-
présentés et du gouvernement.
Ia WTDS
4.02      La BNDS (voir Annexe 3) a été formée en 1964 par la fusion de
deux établissements de crédit existants et elle est chargée de fournir une
aide financière et technique à tous les projets concernant le développement
social et économique du Sénégal. En pratique, elle concentre sou activité
sur le développement de ltagriculture et de l'industrie et elle réduit cons-
tamment les autres crédits qui étaient très élevés à l'origine. Son capi-
tal fixe est de 1,36 milliard de francs CFA. L'Etat sénégalais en possède
56%, la CCCE 28e et la 3CEA0 1/ 7;. Son actif total est maintenant de
l'ordre de 12 milliards de francs CF,A. Depuis sa création elle pratique
une politique financière prudente. Elle lait constamment des bénéfices
et s test constitué des réserves sufisantes qui, au 30 septembre 1967,
équivalaient à plus d lune 2ois et demi le montant de ses créances douteuses.
Sa direction est compétente et son personnel, entièrement cowposé de Séné-
galais, est dans llensenble bien formé et efficace. Diaprès les réalisa-
tions passées de la 30DS, on considère que cet organisme est en mesure
d 1administrer les crédits aux coopératives dans le cadre du projet.
4.03      La '3NDS accorde des crédits st des prêts i un taux d'intérêt qui
est dans la majorité des cas de 5e par an à court terme et de 5,5% par an
a moyen ou long terme. la plupart des capitaux qu'elle prête à long terme
ou a moyen terme (qui proviennent surtout de la 3CEAO et de la CCCE) sont
empruntés i 3,5l, ce qui lui donne une marge de ,5 à 2%. Ses comptes mon-
trent quiavec cette marge elle a pu, jusqutà présent, faire face à ses dé-
penses administratives et accumuler des réserves suffisantes. En consé-
1/ Banque centrale des Etats de llAfrique de liouest, banque centrale de
l'Union monétaire ouest-africaine.


﻿- 21 -
quence, nous proposons que le prêt de la 3anque et le crédit de 1'IDA pour
l'achat dfinstruments agricoles soient prêtés par lfEtat sénégalais à la
BNDS au taux de 3,5;u (voir par. 3.25), et que pour le moment, la Bi DS con-
tinue à accorder des prêts assortis des taux d tintérêt qu'elle pratique
actuellement. Une condition de ltoctroi effectii du prêt et du crédit se-
rait la conclusion d lun accord relatif aux conditions de rétrocession par
le gouvernement sénégalais à la BZeDS des sommes provenant du prêt et du
crédit, qui devra être jugé satisiaisant par la 3anque et 1SIDA.
4.04      Les 1,73 Pilliard  de francs CÉA (6,92 millions de dollars) du
prêt de la 3anque et du crédit de l'IDA qui seraient rétrocédés à la B,DS
couvriraient les besoins financiers de cette banque en crédit à moyen terme
pour 1 tagriculture pendant la période couverte par le projet (voir Annexe 4,
par. 26). la 3NDS pourrait faire face au reste des besoins financiers to-
taux à court terme du projet pour les achats d'engrais dans la partie du
pays intéressée au moyen des facilités dfescompte dont elle dispose actuel-
lement auprès de la 3CEAO et du Trésor. ;ais elle a d fautres obligations
financiéres: elle doit notamment fournir chaque année les fonds nécessaires
a la commercialisation des arachides, et ceux qui sont nécessaires aux
investissements industriels à long terme. C'est pourquoi, au cours des
négociations, le gouvernement sénégalais a donné litassurance qu'il a 'enga-
gerait à ce que la 3NDS reçoive des ressources suffisantes pour toutes ses
activités, dans des conditions qui devront être jugées satisfaisantes par
la Banque et lIDA, et que le statut de la 3ÀDS ne serait pas modifié sans
approbation préalable de la Banque et de l'IDA. La BNDS à son tour s 'en-
gagerait à percevoir des intérêts sur tous les prêts et crédits qu'elle
accorde, de façon à constituer des provisions suffisantes pour compenser
les créances douteuses, et à maintenir ses réserves à un niveau suffisant.
4.05      La vérification des comptes de la 8BN.DS est assurée actuellement
par deux fonctionnaires désignés, l'un par le gouvernement sénégalais,
lautre par la CCCE. Cette façon de faire est inacceptable pour la Banque
et 11IDA, et il a été confirmé au cours des négociations qu'une vérifica-
tion annuelle des comptes sera faite à partir de 1968 par un expert-
comptable privé. Des dispositions sont à 1'étude pour faire faire la và-
rification des comptes des exercices financiers 1967 et 1968 par une so-
ciété française de comptabilité, la Fiduciaire France-Afrique-Sénégal,
qui a des bureaux à Dakar. Aucune autre société qualifiée n yopére au
Sénégal.
Ies services de vulgarisation agricole
4.06 Jusqu'en juillet 1968, c 'est la SATEC qui fournissait le service
el vulgarisation agricole dans la partiz du pays intéressée par le projet
en vertu dlun accord passé en 1964 avec le gouvernement sénégalais. Ses
activités sont décrites d'une façon plus détaillée dans lfAnnexe 2. Elle
est chargée de former un corps d Iagents de vulgarisation compétents ainsi
que quelques-uns des agents supérieurs nUcessaires pour les encadrer. Le
coût total de ce service pour la période triennale 1965-67 a été de


﻿- 22 -
1,2 millia.'d de francs CZA (4,8 millions de dollars). Les agents subal-
ternes du . ervice sont maintenant au noibre de 700 et il y a en outre 85
agents supérieurs, dont 36 sont étrangers. Le nombre des étrangers est
en diminution, mais on éprouve des difficultés à trouver des Sénégalais
qualifiés pour occuper les postes les plus élevés. Les agents du service
sont recrutés parmi les villageois qui savent lire et écrire. On leur
enseigne des techniques simples qu 'ils enseignent à leur tour aux agricul-
teurs. Chaque agent est chargé de s'occuper d'environ 230 cultivateurs
en moyenne. Ces agents jouissent maintenant de la confiance des paysans
et ils ont contribué à 1 lamélioration des techniques de culture obtenue
jusqu'à présent. Les activités de la SATEC sont bien organisées et bien
dirigées. La simplicité de son programme technique a permis de faire de
villageois inexpérimentés des agents de vulgarisation capables de remplir
la mission bien définie qui leur est confiée. Un très bon esprit de corps
est déjà créé.
4.07      Dans l'accord qu'elle a passé avec le gouvernement, la SATEC
s 'est engagée à fournir dans la partie du pays intéressée par le projet un
service de vulgarisation dont les object,i'fs sont d faccroitre la production
des arachides, de diversifier la production agricole (surtout en encoura-
geant la culture du mil), de développer la culture intensive par 1'emploi
d 'animaux de trait et de méthodes plus modernes ainsi que de former, en
dehors du service public existant, un service de vulgarisation agricole
capable de continuer a travailler après son départ. Les résultats obte-
nus en ce qui concerne l'accroissement de la production des arachides
n'ont pas été aussi bons qu'on l'espérait, en partie parce que, dans la
moitié environ de la partie du pays ccnsidérée, les perspectives i cet
égard sont limitées par les conditions naturelles du sol et de la pluvio-
sité. En outre, le fait qu'on ne pouvait guère disposer rapidement de
terres supplémentaires à mettre en culture et que les fournitures néces-
saires n'étaient souvent pas livrées en temps voulu a réduit les possioi-
lités de réussite de ce seiý-ice relativement étoffé (voir par. 3.21).
Enfin, le personnel a consacré environ la moitié de son temps à des tra-
vaux pour le compte des coopératives (voir par. 3.22) ce qui n'est pas
normalement le rôle d'un service de vulgarisation.
4.08      Pour faire de ce service un organisme purement sénégalais, on
a créé, en juillet 1968, la SOIEVA, qui a pris i sa charge les tiches de
la SATEC (voir annexe 2, C). Tout le personnel sénégalais est passé à la
SODEVA en conservant son statut et ses conditions de travail. En exécu-
tion d'un accord passé avec la SODEVA, la SATEC assurera la gestion de
la SODEVA et lui fournira du personnel étranger pendant ses trois premiè-
res années d'existence. Le chef de mission de la SATEC a été nouné
Directeur gménral de la SODEVA jusqu'au 30 juin 1969, date i laquelle un
Sénégalais prendra la relève. Le nombre des étrangers sera réduit de h2
en 1968-69 a 8 en 1970-71. Au cours des négociations, le gouvernement
sénégaais a donné l'assurance que le statut de la SODEVA ne serait pas
modifié sans approbation préalable d)e la Banque et de 1IDA.


﻿- 23 -
4.09      Cn estime que le coût combiné de 1 lensemble des activités de la
SATE et ce la SCDEVA car.s la partie du pars intéressée par le projet se-
rait de l'ordre de 1,47 milliard de francs Ceà (5,9 millions de dollars)
pendant la période couverte par le projet, y compris la formation profes-
sionnelle du personnal homologue (0,21 milliard de francs CFA ou 0,85 mil-
lion de dollars), Les traitements du personnel étranger se monteraient
en moyenne a  3' de ce total, mais cette proportion diminuerait rapidement
passant de 52,; la première année a 27, la troisième année. on prévoit
qulelle s tabaisserait encore au cours des années suivantes. Le coût pour
le projet des services fournis par la SATEC et la SODEVA pour le compte
des coopératives (0,63 milliard de francs CFA ou 2,52 millions de dollars)
représenterait la moitié des dépenses de personnel (sénégalais et étranger)
et des frais générrux. Dans ce chiffre, le personnel étranger compte pour
0,31 milliard de francs CFA (1,24 million  de dollars). L'IDA financerait
la part de cett' dernière sone à payer en devises, estivée provisoirement
a 60,é du total (O,l milliard de francs CFA ou 0,7 million de dollars).
L tONCAD
4.10      La tache principale de 1'ONCAD dans la partie du pays intéressée
par le projet est de fournir aux coopératives des services pour llapprovi-
sionnement en fournitures agricoles, la ccmmercialisation primaire des
arachides et la gestion du stock de semences ainsi qu'une aide technique.
L'ONCAD a été créé en octobre 1966 pour succéder à des organisations ré-
gionales d'agriculteurs, mais ce n'est qu'un an plus tard qu'on l'a char-
gé de l'approvisionnement en fournitures et de la commercialisation. Il
était évident dès le début quiune réorganisation radicale de cet office
était nécessaire pour qulil puisse fonctionner efficacement. Le Gouverne-
ment s5négalais a jugé indispensable, avant d'y procder, de demander à
la SATE d tétablir un rapport sur son organisation et son fonctionnement.
Ce rapport conclut notamment: (a) que l'aide apportée aux coopératives est
minime; (b) que la gestion du stock de semences n'est pas satisfaisante;
(c) qu'il y a trop de personnel et que l'organisation est inefficace;
(d) que la comptabilité est ma tenue et en retard; (e) enfin, qu'il résul-
te de tout cela des frais d'exploitation anormalement élevés.
4.11      Les propositions de réorganisation de la %SATE comprennent trois
parties, qui se rapportent a la ligne de conduite a adopter, à ltorganisa-
tion et au fonctionnement internes et à la politique de personnel. lh ce
qui concerne sa ligne de conduite, 1'0PCAD devrait accepter de se débarras-
ser des activités qui pourraient être exercées plus efficacement par l'en-
treprise privée, en particulier en vendant son matériel de transport, ce
qui réduirait les effectifs de son personnel d'environ 1.600 employés à
l'heure actuelle à moins de 1.000, supprimant ainsi l'élément principal
de son déficit d'exploitation. En ce qui concerne 1'organisation et le
fonctionnement, il devrait y avoir deux directions, l'une chargée des ques-
tions commerciales concernant ltapprovisionnerent en fournitures et la com-
mercialisation et l'autre des services d'ordre technique à fournir aux
coopératives (enseignement des méthodes coopératives, comptabilité, etc.).


﻿- 24 -
Ies services commerciaux devraient être réorganisés et comprendre dans le
bassin des arachides une vingtaine de centres comerciaux coiffant les nom-
breux dépfts de villages. Il faudrait créer à Dakar un petit bureau des
transporta qui serait chargé de controler les mouvements et d femployer les
moyens de transport d1une façon efficace. Il y aurait lieu de réorganiser
le stockage des semences, qui présente une grande importance pour la réus-
site du projet, notam:ent par un contrble technique exercé par une autori-
té compétente. Il est recommandé également de proc&der a une révision de
liensemble des services administratifs, comptables et exécutifs. En ce
qui concerne le personnel, il faudrait donner un compliment de formation
professionnelle aux employés restants qui seraient les plus qualifiés et
licencier les autres, de sorte qu'il n'en resterait pas plus de 500 à 600
a la fin du programme de formation complémentaire. Le gouvernement séné-
galais admet dans l'ensemble les principales conclusions du rapport de la
SATEC, mais il fait des réserves quant a l'opportunité de transférer les
moyens de transport à une entreprise privée.
4.12      La Banque et lIDA coop%rent avec le gouvernement sénégalais dans
la recherche d'une société qualifiée pour aider à la gestion de.'ONCAD
et la participation de la Banque et de 1IDA au projet serait subordonnée
à l'engagement par le gouvernement sénégalais d tun bureau acceptable pour
elles a des conditions qu 'elles approuveraient. Ce serait une condition
de l'octroi ferme du prêt et du crédit qu'un contrat ait été passé avec
le bureau choisi. Un certain nombre de bureaux sélectionnés ont été in-
vités a  étudier les problèmes posés et à présenter leurs propositions,
t% l'on pense que les experts-conseils seront choisis en janvier ou fé-
vrier 1969 (voir par. 3.21). L financement de l'ONCAD constituerait llun
des sujets qui devraient faire l'objet d 'un examen et d'un rapport des
consultants. Au cours des négociations, le gouvernement sénégalais a don-
né 1lassurance que les statuts de 10iCAD ne seront pas modifiés pendant
la période des versements sans 1'approbation préalable de la Banque et de
1 IIDA.
LI'OGAS
4.13 LI0HNC&D a lo monopole d lachat des arachides aux coopératives et
il est chargé de les vendre en gros à VOCAS. Celui-ci (voir Annexe 5)
a 6té créé le ler octobre 1967 et il est chargé de la commercialisation
en gros des arachides ainsi que de l'importation de riz blanc pour la con-
sommation locale. L'organisme qui 1 la précédé était chargé en outre de
1l'approvisionnement en fournitures pour 1lagriculture, qui a été passé
à 1'ONCAD. Cependant, l'OCAS a actuellement des responsabilités relative-
ment plus étendues, car il faut qu'il vende les arachides sur les marchés
mondiaux au lieu de le faire sur le marché français protégé. Tel qu'il
a été récemment constitué et avec deux conseillers auprés du directeur
général pour les questions financiéres et comuirciales, il est capable de
commercialiser la récolte d lune façon satisfaisante.


﻿- 25 -
V. lA PRODUCTIOI, LES DBOUCHES ET LES PROFITS POUR LES AGEICULTEURS
La production
-           5.01      On estime que la production totale d arachides dans la partie
du pays intéressée par le projet passera de 820.000 tonnes pour la cam-
pagne 1968-69 à 1,21 million pour la campagne 1971-72 soit, pendant la
période couverte par le projet, une augmentation de près de 50,, réalisée
grâce à des accroissements sensiblement égaux des surfaces cultivées et
des rendements movens. Aprés déduction des semences nécessaires, de la
consommation locale et des pertes pendant le stockage, il resterait envi-
ron 990.000 tonnes à commercialiser en 1971-72 contre 670.000 tonnes dont
on estime pouvoir disposer à cette fin en 1968-69, soit une augmentation
de plus de h0,j. On compte que la production totale de mil passera de
h40.000 tonnes en 1968-69 à 490.000 en 1971-72, ce qui représente pour la
période couverte par le projet une augmentation de près d'un quart, obte-
nue par un accroissement d tenviron 16A des surfaces cultivées et de 5é
du rendement moyen.
Les débouchés et la commercialisation
5.02      Les perspectives du marché mondial des arachides sont exposées
d tune façon plus détaillée dans 1tAnnexe 5. Ins projections font appa-
rattre une augmentation générale du taux de croissance de la production
a la fois dans les pays en voie de développement et dans les pays déve-
loppés et un accroissement trés modéré des importations. Lfaugmentation
possible de la consommation dans les pays en voie de développement pro-
viendrait surtout, dans les quelques années a venir, de la production lo-
cale et de subsistance. Elle aurait donc peu d finfluence sur le marché
mondial. A court terme, il est peu probable que les prix en soient sen-
siblement modifiés et les prévisions actuelles donnent un prix CAF à
11ceportation (dans les ports européens) de 40.300 francs CFA la tonne
en 1970-71 contre 43.500 francs CFA en moyenne en 1967 et 40.500 francs CFA
au premier semeatre 1968. Ia moyenne de 1967 masque une baisse des prix
au cours de l'année, de 46.000 francs CFA la tonne au début à 37.500
francs CFA À la fin.
5.03      Jusqu'à présent, au Sénégal, la politique suivie au sujet du
prix des arachides a la production était conditionnée par le prix préfé-
rentiel du marché français, par le volume de la subvention pour les en rais
et par les besoins de recettes du gouvernement. Bien que le prix préfé-
rentiel ne soit plus appliquS, la CEE accorde un certain soutien au prix
jusqu'en 1969-70 (voir Annexe 5, par. 10), mais, à partir de la campagne
1970-71 incluse, le Sénégal sera entièrement tributaire des prix du marché
mondial pour ses recettes provenant des arachides. Chaque année, avant
la récolte, le evernement fixe le prix auquel 11ONCAD achètera les ara-
chides aux coopératives; pour la campagne 1967-68, il a abaissé le prix
moyen à la production (qui était resté constant depuis 1964) de l5' en le
fixant à 17,8 francs CFA le kg. Cette réduction n'a pas suffi à compenser


﻿- 26 -
la per+e totale de recettes à 1 texportation et, par cons'uent, les re-
cettes dh 1 16tt cnt un peu diminu pour cette année, Cependant, pendant
la périe-le couverte par le projet, ces recettes devraient s'accrottre cons-
tanutnt et passer de 4,1 milliards de francs CFA en 1968-69 à 5,1 milliards
en 1971-72. Dana les estimations faites pour le projet, on a prévu que
le prix moyen à la production dans la partie du pays intéressée par le pro-
jet passerait de 17,7 francs CFA le kg pour la campagne 1968-69 a environ
16,5 francs pour la campagne 1971-72, ce qui constituerait encore pour les
agriculteurs un stimulant suffisant. Les recettes de l'état augmenteraient
(voir ci-dessus) tandis que le prix CAF à  lexportation baisserait pour
passer de 41,9 francs CFA le kg à 40,3.
5.04      Un peu plus de la moitié des arachides comercialisée sont trai-
tées par les quatre huileries locales. Celles-ci ont signé récemment avec
le gouvernement sénégalais un accord portant sur la méthode i emplojer
pour les soumissions annuelles pour le tonnage i traiter et sur les prix
a payer. Ceux-ci sont liés à ceux du marché mondial pendant la période
de dix jours dans laquelle chaque livraison est faite. Il y & eu au début
quelques difficultés, mais le système fonctionne maintenant d iune façon
satisfaisante. L'OCAS vend le reste de la récolte sur les mwrchés mondiaux,
surtout en Europe. Il a un bureau a Paris pour assurer une liaison conve-
nable avec les marchés européens.
5.05      !as excédents de mil sont vendus sur les marchés locaux par les
agriculteurs eux-mîmes. La quantité à commercialiser passerait de 150.000
tonnes en 1968-69 a 230.000 en 1971-72. Dans les estimations faites pour
le projet, la consommation par tête d thabitant de la population rurale a
été évaluée à 250 kg par an et les revenus ont été calculée compte tenu de
cette déduction.
Is stimulants de 1lagriculture
5.06      Ios estimations agricoles et financières à 1'échelon de ltex-
ploitation agricole ont été faites sur la base des totaux de chacune des
trois zones. Il n 'est pas possible de prendre come base une exploita-
tion agricole moyenne, car dans aucune des zones le nombre des instruments
agricoles ou des animaux de trait n 'atteint 1lunité par exploitant et on
ne dispose pas de données sûres concernant la différence qui existe entre
les exploitations employant les méthodes manuelles de culture et celles
qui utilisent des animaux de trait et des instruments agricoles dans les
diverses zones.
5.07      On a estimé le coût total des fournitures et les recettes des
agriculteurs pour chacune des trois zones et pour toute la partie du pays
intéressée par le projet (voir Annexe 6, Tableaux 2 ! 5) et sur cette base
on a calculé les revenus moyens des agriculteurs (voir Annexe 6, Tableau 7).
Ces derniers chiffres sont ceux du revenu net par exploitant après déduc-
tion du coût des fournitures et ils mettent en évidence la grande diffé-
rence qui existe à cet égard entre la zone sud et les deux autres zones.


﻿- 27 -
Ias revenus dans la première sont environ le double de ce qu'ils sont dans
lee dernières. Du point de vue de ltopportunité de produire des arachides,
lea zones nord et centre sont relativement marginales si on les compare
à .ýLa zone sud, à la région orientale età a Caemance (voir Annexe 1, par. 9).
SoIxante-huit pour cent des agriculteurs intéressés par le projet habitent
dans ces zones marginales. Cependant, les revenus nets annuels dans cha-
cune des trois zones devraient s'accroitre d'une façon continue pendant
la période couverte par le projet en dépit de la baisse du prix d'achat
des arachides, la moyenne générale passant de 75.000 francs CFA en 1968-69
à 92.000 francs CFA en 1971-72. Les augmentations annuelles prévues pour
les recettes brutes et pour les fournitures agricoles sont données dans
les tableaux et montrent qutavec les taux d'utilisation des engrais et les
subventions qui sont proposés, les agriculteurs seraient très suffisamment
incités " employer des engrais dans les zones centre et sud et juste assez
dans la zone nord. Les tableaux ne font pas ressortir séparément les sti-
mulants de la production du mil, mais d 'après les calculs ils seraient sa-
tisfaisants. Conformément à ces estimations, l'augmentation générale
moyenne des revenus nets des agriculteurs serait de plus de 20' pendant
la période couverte par le projet. On pense que cela incitera suffisam-
ment les agriculteurs à participer activement à son exécution.
VI. AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET
6.01      Comne c test le cas 'pour la plupart des projets agricoles dont
le succès dépend dans une large mesure de la confiance et de la partici-
pation des petits exploitants, on ne peut pas éva luer quantitativement
avec précision 1l'ensemble des avantages à retirer du projet. Cependant,
le principal dIentre eux serait l'auçmentation constante de la production
des arachides et du mil pendant la periode considérée, ce qui devrait en-
trainer un accroissement des revenus des agriculteurs et des recettes de
l'Etat dans une période pendant laquelle le pays perdra ses marchés pri-
vilégiés et ou le soutien des prix des arachides ira en déclinant. D'au-
tres avantages importants seraient constitués par une augmentation conti-
nue du nombre des instruments agricoles à traction animale en service,
le perfectionnement constant des techniques de culture et une amélioration,
dont le besoin se faisait sentir depuis longtemps, de la qualité des ser-
vices rendus aux coopératives par 1ONCAD, ce qui devrait amener un ren-
forcement des coopératives elles-mêmes. L'amlioration prévue de la ges-
tion du stock de semences d 'arachides devrait contribuer finalement à
l'obtention de rendements plus élevés grâce à la meilleure qualité des
semences,
6.02      L'accroissement de la production d'arachides qu'entrainerait
l'exécution du projet devrait coupenser la diminution des recettes d'expor-
tation provoquée par l'amenuisement du soutien des prix par la CEE. L'aug-
mentation de la quantité de mil vendue sur les marchés locaux devrait
accroitre l'approvisionnement dans les zones rurales, ce qui pourrait évi-
ter d 'importer davantage de blé et de riz.


﻿- 28 -
6.03      Quelle que soit la méthode employée pour calculer le taux de
rentabilité écanor.ique du projet, ce taux serait forcément élevé, car au
stade actuel de développement des techniques de culture dans la partie du
pays intéretisée par le projet les simples fournitures supplémentaires pré-
vues entratneraient des augmentations relativement fortes de la production.
Le taux de rentabilité économique, établi d tune part a partir du coût du
service de vulgarisation, des services de gestion, des autres frais d'éta-
blissement du prograrme d'amélioration de la production, et des fournitures
agricoles supplémentaires pour les trois années du projet et d'autre part,
des recettes supplémentaires résultant de laccroissement de la production
serait très élevé et un bénéfice net apparattrait pour chaque année sauf
la première. Un calcul plus proche de la réalité consisterait à examiner
les incidences générales du programme d famélioration de la production à
partir de 1964 et de totaliser les coûts connus jusqu'en 1971-72, y compris
ceux du présent projet. Sur cette base, et en calculant la production
supplémentaire d iarachides aux prix F.O.B. (comprenant le coût du trans-
port, de la commercialisation et des services de vulgarisation et de ges-
tion) en déduisant la valeur du mil consomé par la population rurale comme
représentant le coût de substitution de la main-d'oeuvre, toutes ces don-
nées étant calculées sur une période de dix ans, on peut estimer le taux
de rentabilité économique à environ 25* (voir Annexe 8). Si l'augmenta-
tion de valeur de la production, pour les années 1969-70 à 1974-75, est
inférieure de 10% à l'hypothèse retenue ci-dessus, le taux de rentabilité
économique du projet peut être estimé à environ 20%. Si à cette réduc-
tion, par rapport à la première typothèse, de l'augmentation de valeur de
la production s'ajoute une augmentation de 10% des dépenses de consomma-
tion intermédiaire au cours des mêmes années, le taux de rentabilité éco-
nomique du projet peut être estimé à environ 14'.
VII. CONCLUSIONS ET RECOIîIANDATICS
7.01      Au cours des négociations avec la Banque et l'IDA, le gouverne-
ment sénégalais a donné les assurances et pris les engagements suivants:
(a) L'ONICAD fera appliquer par les coopératives, avant la fin de
1973, des procédures comptables uniformes qui devront tre ju-
gées satisfaisantes par la Banque et l'IDA (voir par. 3.07);
(b) LIONCAD se procurera les instruments agricoles par appel à la
concurrence locale, et le gouvernement lui délivrera toutes li-
cences d 1importations ou autorisations de sortie de devises né-
cessaires (voir par. 3.16);
(c) Un Comité de coordination du projet sera créé par décret prési-
dentiel (par. 4.01);
(d) La BNDS recevra des ressources financières suffisantes pour
toutes ses activités, dans des conditions qui devront être ju-
gées satisfaisantes par la Banque et l'IDA, et son statut ne
sera pas modifié sans approbation préalable de la Banque et de
lIDA (voir par. 4.04);


﻿-29 -
(e) Ia BDS s iengagera à continuer de percevoir des intér4ts sur
tous les prêta et crblits quIelle accorde, de façon à couvrir
tous ses frais d 8exploitation, à constituer des provisions suf-
fisantes pour compenser ses créances douteuses et à mintenir
son réserves a un niveau suffisant (voir par. 4.04);
(f) La ENDS fera faire tous les ans une vérification de ses comptes
par un bureau privé d 'experts-comptables (voir par. .05); et
(g) Las statuts de la SODEVA et de 1ONCAD ne seront pas modifiés
sans approbation préalable de la Banque et de IIIDA (voir par.
4.08 et 4.12).
7.02      Ltoctroi ferme du prêt et du crédit seraient soumis aux condi-
tions suivantes:
(a) Le gouvernement s&négalais et la BIDS concluront un accord re-
latif aux conditions de rétrocession des somes provenant du
prêt et du crédit, lesquelles devront être jugées satisfaisantes
par la Banque et l'ID& (voir par. 4.03); et
(b) Un contrat sera passé, dont les conditions devront être jugées
satisfaisantes pour la Banque et 1'IDA, avec le bureau d texperts-
conseils choisi pour aider à la gestion de l'ONCAD (voir par.
4.12).
7.03      Le projet est techniquement raisonnable et économiquement justi-
fié. Il remplit les conditions requises pour lVoctroi par la Banque d 'un
prêt de 3,5 millions de dollars et par V:IDA d'un crédit de 6 millions de
dollars.
24 décembre 1968


﻿Additif 1
1 DAT DES CNSULTANTS
But
1.        Io but du Gouvernement sénégalais est de mettre en place, au
sein de 1 8ONCAD, une équipe de gestion ayant les qualifications requises
pour participer, dans la plus grande mesure possible et aux échelons les
plus élevés, a la gestion de cet établissement pendant une période de
trois ans, de sorte qulà la fin de cette période 1'ONCAD soit en mesure
de fonctionner efficacement, à 1 faide de personnel sénégalais qualifié,
et avec le minimum diaide de spécialistes étrangers.
Etude préliminaire et propositions
2.        Conformément aux termes de la lettre d'invitation, l'organisa-
tion et le fonctionnement de l'ONCAD devront faire l'objet d lune étude
prélimLnaire. Soixante jours au plus tard après la date de lVinvitation,
des propositions concernant la façon d'atteindre le but précisé ci-dessus
devront être présentées au 'eînistre du Plan et de l'Industrie. Ces pro-
positions indiqueront à grands traits l'expérience pratique acquise par
les experta-conseils dans les problèmes similaires, le personnel qui se-
rait détaché auprès de l'ONCAD -avec curriculum vitae des principaux mem-
bres et organigramme à l'appui- et la façon dont seraient abordés les
principaux problèmes de fonctionnement et de gestion de 110iiCAD. Ces
propositions indiqueront en outre de manière détaillée qual personnel ho-
mologue devr& recevoir une formation professionnelle, et quelles instal-
lations ou aide sous une autre forme seront demandées au Gouvernement.
Elles seront présentées, dans un premier stade, sans que mention soit
faite de leur coût.
Contrat
3.        les propositions préliminaires seront ensuite évaluées par le
Gouvernement en consultation avec lVIDA et les experts retenus seront in-
vités à soumettre des estimations financières provisoires. Un contrat
sera négocié lorsqu'un accord de caractère général aura été réalisé sur
le coût des propositions. Cet accord couvrira deux phases distinctes:
(i) Phase initiales Cette phase couvrira une période de 60 jours,
à la fin de75quelle les experts devront soumettre sous forme
d'un rapport ecmplet des propositions fermes concernant la
réorganisation et la gestion de l'ONCAD pour les trois années
a venir. les propositions préciseront le rle que devront
jouer les experts-conseils dans leur exécution, et la composi-
tion du personnel hoSologue sénégalais nécessaire. Il y sera
joint l'estimation détaillée des dépenses de fonctionnement de
l'ONCAD et du coût des services supplémentaires des experts-
conseils;


﻿Additif 1
Page 2
(ii) Phase ultérieures La portée des propositions contenues dans le
rappor-tomnplet sera étudiéepar le Gouvernement et 1IDA, et
toutes modifications à apporter au contrat seront renégociées
ce    il conviendra avec les experts. Ceux-ci fourniront en-
suite, pendant la période de réorganisation de trois ans, les
services de gestion dont il aura été convenu.
Considérations principales
4.        Les experts-conseils seront libres de faire des propositions
sur tout aspect de lforganisation et du fonctionnement de l'ONCAD et de
les mener à bien, mais le Gouvernement demande que les points énumérés
ci-dessous, dont l'importance lui paraît capitale, soient inclus dans les
propositions:
(i) Personnel et formations
(a) Toute réduction du personnel considérée ccome nécessaire,
notamment un programme de suppression progressive des cas-
de -double emploi;
(b) La formation professionnelle du personnel homologue desti-
né i occuper des postes aux échelons élevés de la direction,
notamment la formation de base nécessaire à ce personnel,
la période de formation professionnelle (1Etat s engage-
rait à mettre à la disposition des consultants les person-
nels homologues qualifiés nécessaires) et la mesure dans
laquelle cette formation professionnelle devrait être as-
surée localement et à l Iétranger (au moyen de bourses et
de stages spécialisés);
(c) La formation professionnelle du personnel destiné à occu-
per des postes de gestion i d lautres niveaux;
(d) L'élaboration d 'un statut du personnel indiquant notaumment
les conditions de recrutement du personnel à tous les
niveaux.
(ii) Structure financière et camptabilités
(a) la bilan d1ouverture de 11ONCAD au ler octobre 1967 sera
probablement disponible sous peu. Les experts-consells
seront invités à présenter les ccomentaires qu'appelle de
leur part la structure financière de 1'ONCAD qui y sera
reflétée ainsi que, a il y a lieu, les recouandations
qu'il conviendrait de mettre en oeuvre pour l'améliorer;
(b) Liétude et lintroduction d'un système de camptabilité
souwises au contrble final du Centre de Comptabilité des
Institutions Publiques, qui permettent, pour les opérations
quotidiennes, une souplesse suffisante de fonctionnement,
les analyses financiéres, les données comptables relatives
au coût, et données d 1exploitation intérieures, et qui
soient adaptées a la nature commerciale d 'une large part
des responsabilités de 1'ONCAD;


﻿Additif 1
Page 3
(o) La possibilité d tutiliser des ordinateurs en time sharing
pour une partie des comptes, ainsi qu une recoumandation
indiquant les ordinateurs disponibles à Dakar qui convien-
draient le mieux à cette fin;
(c.) Avant la fin de la deuxièm année du contrat principal,
uûe étude critique des sources de revenu de V'ONCAD, ainsi
que toutes propositions de modification visant a assurer
que 11ONCAD soit en mesure, à 1 1avenir, de fonctionner sans
déficit et d faccumuler des réserves suffisantes;
(e) L'6laboration d 'un manuel de comptabilité destiné à l'o-
rientation du personnel, ce manuel devra couvrir tous les
aspects des méthodes comptables.
(iii) Ibyens de transports:
(a) Une étude des activités passées de ce secteur, des propo-
sitions antérieures concernant ses activités futures, et
des ïrecoemandations indiquant a il convient de le conser-
ver, de le réduire, ou, si cela est absolument indispensa-
ble, de confier son exploitation i d fautres organismes,
étude des arrangements considérés come nécessaires pour
que 1ONCAD puisse disposer d 'un service de transport effi-
cace et économique lui permettant de faire face aux respon-
sabilités qu'il assumes distribution des facteurs de pro-
duction agricole et commercialisation des produits;
(b) Etude de la possibilité de décortiquer les arachides au
niveau des coopératives, afin de réduire les coûts de
transport.
(iv) Stock de semnces:
(a) Sa gestin technique et couerciale, notamment des indica-
tions détaillées quant à leffectif et à la qualification
de personnel nécessaire pour occuper les postes importants;
(b) Sélection, manutention, calibrage, stockage et contr8le
des semonces, notanment élaboration, à 1'intentioen du per-
sonnel, d 'un manuel traitant de tous ces points;
(c) Etude des primes actuellement accordées à certains agricul-
tours pour les inciter à produire des semences et proposi-
tions pour 1avenir.
(v) Prestations de services au profit des coopératives:
(a) Etude des services actuellement rendue aux coopératives,
notamunt élaboration des prévisions concernant la demande
de facteurs de production agricole (actuellement effectuée
par la SODEA .f) et des besoins des coopératives qui ne
1/ SODEVA: organisme assurant les services de vulgarisation agricole dans
le bassin des arachides.


﻿Additif 1
sont pas satisfaits actuellement (en particulier comptabi-
lité des coopératives et de chacun de leurs membres) de
manière à produire, un an après le début de la deuxi&e
phase du contrat, un rapport complet qui indiquera s'il
convient que 1'O4CAD, 1fEtat ou quelque autre organisme
soit chargé d'assurer ces services, quels devraient être
leurs fonctions et leur champ d'action, et dans quelle me-
sure VtONCAD serait capable de contribuer a 1'exécution
de ces services.
(vi) Organisation et gestion:
(a) Outre les considérations ci-dessus, toute autre modifica-
tion de 1forganisation et de la gestion qui serait considé-
rée comme nécessaire au bon fonctionnement de 1tONCAD;
(b) Modifications à apporter au Décret portant création de
1'ONCAD, ainsi que toute autre modification de la législa-
tion, qui serait nécessaire pour la mise en oeuvre des
propositions ci-dessus mentionnées;
(c) Elaboration d'un manuel traitant des méthodes normales de
fonctionnement non spécifiées ci-dessus.
Rapports à présenter
5.        Au cours de la deuxième phase d texécution du contrat, les
experts-conseils devront présenter les rapports suivants:
(i) Des rapports trimestriels établis sous une forme dont il sera
convenu ultérieurement et soumis dans les trente jours qui sui-
vront la fin de chaque trimestre. Ces rapports contiendront
des informations courantes, indiquant les contraintes, goulots
d 'étranglement et problèmes rencontrés: du point de Ynua du per-
sonne , des facteurs de production agricole, de la conerciali-
sation, des moyens de transport, du stock de semences, et des
coopératives. Ils présenteront également des comptes
trimestriels.
(ii) Des rapports annuels, traitant des points mentionnés ci-dessus,
mais comportant en outre des comptes annuels vérifiés;
(iii) A la fin de la période couverte par le contrat, un rapport fi-
nal indiquant les progrès réalisés au cours de cette période et
comportant des projections, pour les cinq prochaines années,
relatives au personnel nécessaire, aux données financières, au
transport et aux autres renseignements appropriés.


﻿Additif 2
OFFICE NATIONAL DE COOPERATION ET D'ASSISTANCE POUR IE
DEVEIDPET      ONICAD
Doennées générales
1.        L'Office National de Coopération et d'Assistance pour le Déve-
loppement (ONCAD) a été créé en octobre 1966 pour prendre la suite des
organisations régionales d'agriculteurs, dénommées Centres Régionaux
d tAssistance au Développement (CRAD). Il était chargé de fournir des
services aux coopératives. En septembre 1967, à la suite d 1une redistri-
bution des fonctions entre les établissements publics responsables de la
production et de la commercialisation des arachides, 1ONCAD fut chargé
en outre d'acquérir et de fournir aux coopératives les facteurs de pro-
duction agricole (engrais, instruments agricoles, animaux de trait et
semences) et d tassurer le premier stade de la commercialisation de leur
production d'arachide (plus de 800.000 tonnes en 1968), dont étaient pré-
cédemment chargés d autres organismes. _on rble est actuellement le sui-
vant: fournir des services techniques aux coopératives; comercialiser
les arachides collectées par les coopératives; participer aux activités
des services publics, de la SODEVA, de la INDS   et de 1'OCAS 2/, se
rapportant aux coopératives, et assurer la coordination de ces activités;
gérer et contrb1er la production et la distribution des semences d 1ara-
chide; assurer l'acquisition, la distribution et le transport des facteurs
de production agricole destinés aux coopératives, ainsi que la livraison
à lOCAS des arachides collectées par les coopératives. Le personnel
comporte actuellement 1.500 personnes environ au total, dont 650 dans le
service des transports.
Administration
2.        L'OECAD est administré par un Conseil d'Administration qui com-
prend des représentants du Président de la République des sept Gouver-
neurs de régions, de l'Assemblée Nationale, des IJlnistýres du Développe-
ment Rural, des fInances et du Plan, de l'OCAS, de la BNDS et de la
BCEA0 3/, et quatre membres représentant les coopératives, soit 19 mem-
bres au total.
Gestion
3.        Comme il ltindique dans la lettre d'invitation, le gouvernement
sénégalais désire vivement améliorer la gestion de l'ONCAD. Les princi-
paux problèmes a résoudre sont indiqués au paragraphe 2 de la lettre.
Le gouvernement a ordonné une enquête sur le fonctionnement de l'ONCAD
et le rapport rédigé à la suite de cette enquête sera mis à la disposition
BNDS: la Banque Nationale de Développement du Sénégal
2/ OCAS: l'Office de Commercialisation Agricole du Sénégal, chargé du
traitement sur place des arachides et de l'exportation.
/ BCEAO: la Banque Centrale de lfUnion monétaire ouest africaine.


﻿Additif 2
Page 2
des destinataires de l'invitation. Ce rapport contient un certain nombre
de propositions de réorganisation, concernant principalement la politique
générale, l'organisation intérieure et le fcnctionnement, et la politique
du personnel. Tout en souscrivant d'une façon générale aux principales
propositions, le gouvernement fait des réserves quant à la possibilité
de revendre le parc de transport à des entreprises privées. Le paragra-
phe 1 (iii) (a) du Handat des Consultants indique que les experts-conseils
dont la candidature aura été retenue devront faire des recommandations
sur ce point.
Structure financière
h.        Un bilan provisoire a été établi au 30 septembre 1967, mais il
ne traduit que la situation financière de 1'ONCAD immédiatement antérieure
à la date (ler octobre 1967) où celui-ci a pris en charge l'approvision-
nement en facteurs de production agricole et le parc automobile. Un bi-
lan d'ouverture à cette date, indiquant les autres biens d'actif qu'il a
reçus et la nouvelle structure du capital, est en préparation et sera
bient8t disponible.
5.        les comptes provisoires couvrant l'exercice clos le 30 septem-
bre 1967 font apparaître pour les activités de cette année une perte de
190 millions de francs CFA, pour une dépense totale de 965 millions de
francs CFA, dont les coûts de rémunération du personnel représentaient
50%; les amortissements et les provicions 12%; les dépenses d'administra-
tion et de transport 18%. Le bilan fait apparaître un capital (sous forme
de subventions) et des provisions de 2,87 milliards de francs CFA, des
avoirs à court terme de 1,78 milliard  de francs CFA et des engagements
a court terrS de 1,50 milliard de francs CFA.
6.        Un document donnant un budget provisoire et d'autres détails
pour l'exercice clos le 30 septembre 1968 est à la disposition des inté-
ressés. Ce budget est nettement pl.us importa.nt que celui de l'année pré-
cédente, du fait que  'ONCAD assume des responsabilités supplémentaires:
approvisionnement en facteurs   de  producticn agricole et premier stade
de la commercialisation. On estime que les activités de cette année se
sont soldées par un petit bénéfice de 19 millions de francs CFA, pour
une dépense totale de 29 milliards de francs CFA, dont 24,9 milliards de
francs CFA pour la commercialisation des arachides. Le coût total des
services techniques fournis aux coopératives est estimé à 231 millions
de francs CFA; diminué des recettes, ce chiffre fait apparaître pour ces
services un déficit de 190 millions. Les principales recettes de l'ONCAD
pour l'année proviennent d'une commission de 271 francs CFA par tonne
d'arachides manutentionnée, de la vente des excédents provenant du stock
de semences, d'une taxe sur les huileries locales, qui a rapporté 210 mil-
lions de francs CFA, et de quelques taxes régionales.


﻿Additif 2
Page 3
7.        Actuellement, lVOiCAD nla pas une autonomie comptable totale
car il est contrblé par le Centre de Comptabilité des Institutions Pu-
bliques. Il est autorisé à traiter directement avec les banques pour le
financement du programme agricole et la commercialisation des arachides,
mais toutes les recettes qu lil perçoit vont directement au Centrn, par
l'interwAdiaire duquel il obtient des fonds pour toutes ses dépenses cou-
rantes. Tout en maintenant le contrile du Centre sur 1'OH1CAD, le gouver-
nement souhaite que celui-ci dispose auasit3t que possible d 'un système
comptable révisé, complet et efficace, adapté aux principes commerciaux
dans le cadre desquels il doit fonctionner.


﻿AINEXE 1
CONISIDERATIOiUS GElERALES SUR L'AGRICULTURE
Is cultures princirales
1.        La production agricole est composée essentiellement de deux den-
rées. Ins arachides, culture de rapport, sont cultivées en alternance avec
le mil, qui est la céréale de subsistance. Ies seules autres cultures
d'une certaine importance sont celles du riz et du manioc, bien que le pays
produise aussi, en petites quantités, du mlTs, des pois fourragers, des
patates douces et d'autres légumes. Io Tableau 1 (C) donne des détails
sur la production, la superficie cultivée et les rendements des principales
cultures (autres que les arachides) de la campagne 1963-64 à la campagne
1966-67.
les arachides
2.        la Tableau 1 (A) donne des détails, en ce qui concerne les ara-
chides, sur les superficies cultivées, la production, les quantités commer-
cialisées et les rendements. Il indique les moyennes annuelles se rappor-
tant à des périodes de quatre ans entre 1947 et 1963, pour réduire au mi-
nimum les effets de la sécheresse cyclique, et il donne également la
moyenne annuelle pour la période 1963-67. Ces chiffres montrent que la
superficie cultivée est actuellement supérieure à un million d1hectares
et qu'elle s'est accrue de plus de 60% depuis la période 1947-1951. Ia
production annuelle atteignait un million de tonnes en 1965-66 et elle
avait presque doublé depuis la période 1947-1951. Les chiffres moins éle-
vés de la campagne 1966-67 stexpliquent par la sécheresse qui a sàvi pen-
dant cette campagne. Ie Tableau 1 (B) donne la répartition de la produc-
tion d'arachides par régions administratives pour la campagne 1965-66 et
montre que plus des quatre-cinquièmes de cette production ont pour origine
les trois régions contigtes du Siné-Saloum, de Thiès et de DLiourbel, qui
forment ce qu'on appelle le "bassin des arachides". Dans ces régions, la
préparation du sol pour la culture des arachides commence généralement
apres les deuxièmes pluies de juin; les semailles et 1'épandage des engrais
ont lieu a la fin de juir; on fait deux ou trois sarclages en juillet et
en août et on récolte en novembre, si possible après la dernière pluie de
la saison, parce que les arachides sont sensibles à l'attaque d'un champi-
gnon vénéneux qui produit des toxines nocives pour les honnes et pour les
animaux.
Le mil
3.        Le Tableau 1 (C) donne les estimations concernant la production
annuelle de mil pour ces dernières années. Bien qu'on ne dispose pas de
chiffres précis, on peut dire que cette production dépasse maintenant un
demi-million de tonnes et que le rendement moyen est actuellement d1envi-
ron 500 kg à l'hectare. Ie mil est cultivé surtout pour la consommation
propre des agriculteurs, mais des quantités de plus en plus fortes sont


﻿AMiBE2 1
envoyée* sur les marchés locaux. LuIs les grandes villes, la demande de
mil est relativeuent peu Importante, car on peut y troursr d tautres cér6a-
les plus recherchées, particulièrement le riz et le blé.
in MZgiM. foncier
4.        Da 1964, une loi visant à amâliorer le régime foncier a été pro-
mulguée. Ias terres ont été divisées en terres publiques et cadastrées
(surtout dans les villes) et en terres nationales (surtout dans les campa-
gnes). Ces demières ont été divisées i leur tour en diverses zones des-
tinées à des utilisations spécifiques, et le reste en sones dites "des
terroirs", de beaucoup les plus vastes, qui doivent être exploitées par
la population rurale sous la direction de conseils ruraur, mais sous le
contrbles en dernier ressort& de 1 'Etat. Il n 'existe pas de titres de
propriété foncière au sens ou nous les entendons, mais chaque village a
un conseil de notables qui répartit les terres et qui a le droit de re-
prendre celles qui sont laiasées incultes ou qui sont mal exploitées et
de les affecter à diautres agriculteurs. Limité traditionn6lle de cul-
ture est le "carré", qui est un groupe d 'exploitations agricoles sur les-
quelles travaillent les membras d'une Mme famille, mais son importance
diminue et 1unité de culture la plus importante est maintenant  lexploi-
tation agricole individuelle. Sauf dans la zone la plus peuplée autour
de Iourbel (voir carte 1) la plupart des carrés sont séparés les ms des
autres par des ceintures de terres incultes couvertes de leur végégation
naturelle. Jusqu'à présent, les agriculteurs répugnaient à mettre en cul-
ture une partie de ces ceintures, surtout parce qu'ils ne savaient pas au
juste à qui elles appartenaient et qu'ils craignaient d 'entrer en conflit
avec les exploitants des carrés voisins, mais il est certain que la loi
de 1964 a modifié cet état de choses. Llusage de plus en plus répandu
d'instruments agricoles et la nécessité qui en résulte de cultiver davan-
tage de terres oblige à utiliser de nouvelles portions de ces ceintures
pour la production agricole.
Ias coopératives
5.        le mouvement coopératif joue depuis un certain temps un rle
important dans le développement de l'agriculture. Les coopératives ont
été organisées d 8abord par 1tadministration coloniale au début du siècle.
Depuis l'indépendance, le gouvernement s 'efforce de renforcer leur in-
fluenca sur la population rurale, surtout en accroissant leurs responsa-
bilités dans le doemaine de la commrcialisation et en augmentant les
crédits ruraux accordés par leur intermédiaire. Après sa création, une
coopérative passe par une période d 1épreuve de deux ans pendant laquelle
elle ne peut recevoir que des crédits à court terme; par la suite, elle
peut obtenir en outre des crédita a moyen terme, pour cinq ans au maxi-
mum. Il existe cinq types différents de coopératives, dont celles de pê-
che et délevage, mais les coopératives dlarachides sont les seules qui
soient importantes. Elles ont été organisées initialement pour sloccuper
de la commercialisation de la récolte, mais elles jouent maintenant un


﻿JIl ~E 1
Page 3
rOle aussi grand dans la répartition du crédit agricole. Il y a actuel-
lement environ 1.500 sociétés coopératives réparties dans le pays.
6.        On étudie à l'heure actuelle la possibilité de renforcer le mou-
vemnt coopratif et de regrouper les coopératives pour qu'elles puissent
prendre part d'un façon plus active à l'exécution du programme de dévelop-
ponant agricole. In principal obstacle à un regroupement est que celui-
ci forait perdre aux coopératives leur caractère familial et communal qui
leur donne actuellement leur plus grande force, surtout en ce qui concerne
la garantie du crédit.
La recherche
7.        La recherche agricole est effectuée par plusieurs organismes, dont
le plus important est l'Institut des recherches agronomques troticales
et des cultures vivrières (IRAT). Celui-ci se consacre surtout a des étu-
des de génétique et à l'amlioration des cultures (conservation des sols,
irrigation, engrais, protection des cultures, etc). En général, il ne
s'occupe pas des produits agricoles sur lesquels travaillent les quatre
autres instituts français plus spécialisés chargés des oléagineux, de
l'hygiène des animaux et de l'art vétérinaire, du coton, du sisal et des
fruits tropicaux. L'IRAT est un institut français, dont les activités
s 'exercent au Sénégal dans le Centre national de recherche agricole de
Bambey, où sont concentrées les recherches sur les arachides. De ce centre
dépendent six stations régionales de recherche, qui travaillent sur des
problèmes spécifiques et qui cultivent des parcelles de démonstration.
la développement
8.        L'objectif du premier plan quadriennal de développement (1961-65)
était de réaliser un taux de croissance global de 85 par an en augmentant
la production agricole de 6% et la production industrielle et minière de
13%. EM pratique, le taux de croissance général a été un peu supérieur
l 2, bien que celui de l'agriculture ait légèrement dépassé 4.. D'après
le plan, 13% du total des dépenses devaient être consacrées à l'agricul-
ture. L'un des buts principaux de ce plan était d'accroitre le rôle de
1lEtat dans l'économie du pays en modifiant la structure du système rural
de commercialisation des produits de l'agriculture traditionnelle par
l 'élimination de l'entreprise privée. Ce but a été atteint dans une large
mesure, mais il n'a entrainé qu'un gain net de production très faible et
les difficultés qui ont surgi dès le début n'ont pas encore été toutes
surmontées. Ce sont en particulier celles qui se rapportent a la gestion
des organismes créés pour l'application du plan.
9.        Dans le deuxième plan (1965-69), 241i des dépenses totales sont
consacrées à l'agriculture. L'effort principal porte sur la diversifica-
tion de la production pour atténuer autant que possible les inconvénients
qui résultent du fait que le Sénégal dépend presque entièrement des ara-
chides pour ses recettes en devises. Les plans de diversification déjà
eb


﻿en vigueur portent i la fois sur la production de subsistance et sur la
production coserciale et concernent le riz, le sucre, le tabac et les
arachides de table. Cependant, pour augmenter sensiblement la produc-
tion de ces denrées, il faut d labord procéder 1 des recherches et à des
-           expérimentations et développer 1tirrigatin, de sorte qufaî court terme on
ne peut pas espérer que cette diversification ait des répercussions sen-
sibles sur 1 #économie du pays. Il faut donc la considérer comme une mou-
re i long terme. îi attendant, 1lexpansion de la production agricole re-
pose nécessairement sur 1'accroissement de la production des arachides et
des denrées de subsistance, surtout du mil. Il semble que ce soient la
Casamance et certaines parties du Sénégal oriental qui offrent les mil-
leures perspectives d expansion dans un proche avenir et le bassin du
fleuve Sénégal (qui est contigu à la Ikuritanie et au 1-ali) 1 plus long
terme. La Casamance et la région orientale fournissent ensemble à 1 'heure
actuelle environ 15% de la production total d iarachides. Elles ont des
rendements égaux à ceux des régions du Siné-Saloum et de Thiis, mis un
potentiel de développement plus élevé.
Le programme d 'aiélioration de la production
10.       La CCE finance depuis 1965 un programme quinquennal d 'améliora-
tion de la production au moyen d 'une subvention du FED. Ias objectifs
essentiels de ce programe sont de réduire le plus possible, d'une part
les pertes de recettes en devises provoquées par la suppression du privi-
lège dont bénéficiaient sur le marché français les arachides du Sénégal,
et d tautre part la baisse des revenus des agriculteurs causée par la dimi-
nution du prix d tachat des arachides rendue nécessaire par la perte de ce
privilège. le moyen proposé pour atteindre ces objectifs est d 'augmenter
la production des arachides de telle sorte que le taux d 'accroissement
soit de 25% pour la campagne 1970-71, d faugmenter la production de mil et
de diversifier la production., L'effort principal porte sur le bassin des
arachides et l'accent est mis sur la mise à la disposition des agriculteurs
d'un service de vulgarisation eificace et étoffé ainsi que sur la fourni-
ture d'engrais à crédit à des prix subventionnés, à la fois pour encoura-
ger leur emploi et pour familiariser les agriculteurs avec les possibili-
tés qu'ils procurent d taugmenter les rendements. En pratique, le service
de vulgarisation continue aussi i préconiser l'emploi d'instruments agri-
coles tirés par des animaux pour remplacer les méthodes manuelles tradi-
tionnelles de culture. Ces instrumenta sont fournis à crédit, bien que
le programme ne comporte pas de fonds à cette fin. Par contre, il prévoit
l'amélioration des installations de traitement à l'échelon du village et
du district ainsi que la iourniture d 'installations de stockage supplémen-
taires. Des fonds sont consacrés également à l'aràlioration des semences,
a la conservation des sols, aux centres d 'expansion rurale (pendant les
deux premières années du programme) et aux centres de dressage des boeufs
de trait. Le prograrme a donné des résultats assez bons, en ce sens que
ltutilisation des engrais et des instruments agricoles s'est accrue et que
les techniques de culture se sont améliorées, mis il est peu prooable que
la production atteigne en 1970-71 le niveau fixé et s'accroisse de 25,o par


﻿AMMREX 1
rapport à 1965-66, ce qui ltamènerait à 1,946 illion de tonnes. 1l peut
se faire., cependant, qu'elle elélàve à 1,20 million  de tonnes, ce qui
reprènenterait une augmentation de 255 par rapport à la production moyenne
annuelle de la période quadriennale de 1962-63 à 1965-66.
11.       Les fonde affectés au programme se montent au total i 4,9 mil-
liards de francs CFA (19,6 millions de dollars) répartis come suit
1illions de francs CFA        1965   1966  1967   1968   1969   Total
Service de vulgarisation         376   392    446    235     -- 1.449
Subvention pour les engrais      217   300    350    307    509 1.683
Installations de traitement      -      -        7   945      -    952
Installations de stockage        --     --     67     69     -     136
Amélioration des semences         50     47     85    52     42    276
Conservation des sols            -     --      14      45    70    129
Centres d 'expansion rurale      --     --     200   --      --    200
Centres de dressage              -      12     36     10     20     78
Total                 63     751 1.205   1.663   641 4.903
la financement du service de vulgarisation devait cesser à la fin d 'octo-
bre 1967, mais il a été prorog6 jusqu tau 30 juin 1968 grâce aux économies
réalisées sur d'autres parties du programme. Sur le total des fonds ac-
cordés, 29% sont destinés au service de vulgarisation et 37% à la subven-
tion pour les engrais.
e


﻿(A) RMCTION D'~AMI
Can            (Nlier dlha) (m~lir de te*~s    gk)     t~«ns      Pfeemef (1)
197-1951 (gem)        672           561          836        Uh          7k
1951-1955  -6"                       m 55        8W,65                  83
1955-1959  -m-        819                        931        675         89
1959-1963  -14-       981           910          M8          8          87
1963/6              1,5                                     782         82
196l1/65            19055)         1                     81          82
(mene) 4=0    (e    ) 1,022 (~~,-) 90
1965/66              1uk)          161) 1,w)                98m        8
1966/67               100)            >          86)        160         0O
1967/68 (2)         1,150          1,060         953        81»         82
(1): fterismtag epi d la p~enaulm totala
(2)t E~mi   p~agero
Ss: »D et HstgS da dubleg     real
(5) PICRM D'MRACEE PM     U8CE AUMERMATIVE
.pstte ~ommrA~.~aoD
oamä mrlai~d
s.anst      Prtten      keesta   (mailier ds
ROCIG(1r GD                (aur. ds t   )    (kg/M) dIkaa         Phsg~a (2)
S     a E   (1)      91127 67
'iWO (1)                                                                13507  283
DOmobl (1)
Total para1
FleT                 27            16          589          k         -
Oriental              35             3          1,051         b          b
r.-a 118                           132         1,16        la          11
Cap-lert               b              2          500          1         -
Total 0~ral       1,1m           1,168        l0118       986        100
(1): RgonG daM 1aT13a. la mrvic* de vulariason agiole c~m envLgen m 00.0O ha.
(2): Pour~s.taes du total sald
SUwe t WC  et mm~t8  de dowlappm
(C) mEcIA  PWTS AmsilLgs
(EnEs q Ms aa.I
1963/64  196/65  1965/66  1966/67
(±) ProemUtm (lIJ.r da t~)
T  .78             532      554 123
RIs (~pad)                      106      110      122      125
Polo toerrgrs                  1k       17      1U        16
lhitc                           152      156      150      2k1
ItIa                            27        37       b0       hD
Ldge                            31       32        32       32
Total                       om       am       912      877
m(a)      L  oultiv6ys  (m ]lliere d'ha)  959  1, =  1,069       -
Ris(pad )                        75       86       82       -
Pol fourragerg                  51        56       53       -
.Mnioc                           34       33       38       -
MaTo                             33       47       54
La                              3        3        3
Total                     14155     1,235    1,299       -
(iii) )hL-t                         490      5 31     520-
Ris (pad#)                    1,410     1,280     h90       -
Polo fourrapre                  270     3     0            -
anioc                        4,470    4,730     3,950      -
Ma820                                    790      740
Sourc* BIRD et MLzdstr du div9loppmt rural


﻿LES SERZVICES DE VUIlARISATION AGtICOE
A. Généralités
1.        ta fourniture des services de vulgarisation agricole incombe en
principe au llnistère du développement rural mais les seuls services ef-
ficaces sont ceux qui étAient assurés jusqu i une période récente par la
SATEC dans le bassin des arachides et, sur une très petite échelle, par
la CIT au profit des producteurs de coton du Sénégal oriental. Is
"centres d'expansion rurale" qui dépendent du gouvernement et qui four-
nissent théoriquement des services de vulgarisation dans les domines de
l'agriculture, de la médecine, de l'art vétérinaire et des activités so-
ciales rurales sont relativement inefficaces. & 1963, quand le gouver-
nement sénégalais a procédé à des études en vue d'élaborer le programme
d 'amélioration de la production, il a estimé qu'aucune mesure ne pourrait
ttre efficace s'il niexistait pas un service de vulgarisation agricole
capable de satisfaire les besoins de la population rurale dans le bassin
des arachides. Il fallait donc mettre sur pied le plus rapidement possi-
ble un organisme valable et c'est la SATE qui on a été chargée. Depuis
juillet 1968, un nouvel organisme sénégalais, la Société de Développement
et de Vulgarisation Agricole (SODEVA), a succédé à la SATE et est mainte-
nant responsable de cette tAche dans le bassin des arachides (voir par.
10 ci-dessous).
B. la SATEC
Ses statuts et son organisation
2.        La Société d'aide technique et de coopération (SATEC) a été
créée en France en 1956 en tant que société nationale dépendant des Idnis-
tères français des finances et des départements et territoires d'outre-
mer. Son but est d'aider (à la fois en France et outre-mer) au dévelop-
pement de la production, en particulier de donner assistance aux petits
exploitants et pêcheurs et a la petite industrie. Cette aide prend géné-
ralement la forme d'une assistance technique, fournie notanent aux orga-
nismes spécialisés, comme les sociétés coopératives de production et de
comercialisation des proouits agricoles. Elle peut également faire des
études sociales et économiques. La SATE a été créée au capital de 12 mil-
lions de francs français (2,,4 millions de dollars). Son siège est à
Paris. Elle doit se conformer à la législation française concernant les
entreprices privées. Elle est administrée par un Conseil de 22 membres,
représentant les divers 1Inistéres et organismes chargés du développement
en France et outre-mer. La plupart des attributions du Conseil d'adminis-
tration sont déléguées à deux comités ex%cutifs de neuf membres chacun,
l'un chargé des activités en France et l'autre des activités outre-mer.
3.        Dans le domaine de l'agriculture, la SATEC a trois projets en
France, un certain nombre de projets dans cinq territoires en dehors de
l'Afrique et elle opère aussi au Sénégal et dans cinq autres pays d'Afrique.


﻿AIMEXE 2
Page 2
Ses projets se rapportent en particulier à la réforme agraire, à ltamélio-
ration de la production des arachides, des bananes, des betteraves a sucre
et du riz par les petite propriétaires terriens, ainsi qu'à des études sur
1tagriculture. En ce qui concerne I'industrie, elle exerce son activité
dans cinq pays d'outre-mer. Son personnel permanent est au total d'envi-
ron 400 employés dont les trois-cinquiémes se trouvent outre-mer. Son
personnel local outre-mer est de plus de 1.600 individus, dont un sixième est
constitué d'étrangers sous contrat. Ses dépenses totales en 1967 ont été
de l'ordre de 46 millions de francs français (9,3 millions de dollars)
dont un peu plus de la moitié provenait de fonds publics français, un
quart du FED, prês de 5% des budgets nationaux des pays où elle opérait
et le reste d'autres sources.
Son accord avec le Sénégal
h.        Les conditions dans lesquelles la SATEC exerçait son activité
au Sénégal étaient définies dans un accord passé entre elle et le gouver-
nement sénégalais en septembre 1964 et par lequel elle acceptait de four-
nir un service de vulgarisation agricole en vue :
(a) d1accroître de 25" en trois ans la production des arachides
dans les régions où elle opère;
(b) de contribuer à diversifier la production, surtout en encourageant
le développement de la production de mil;
(c) de développer la culture intensive par lintroduction de mb-
thodes plus modernes et en intégrant l'élevage du bétail dans
l'agriculture là où cela est possible;
(d) de former, en dehors du service public existant, un service de
vulgarisation agricole capable de continuer à travailler après
son départ.
5.        les trois régions principales dans lesquelles opérait la SATEC
sont celles de Thiàs, de Diourbel et de Kaolack. les limites exactes de
la zone d'action de la SATEC sont celles qui sont indiquées sur la carte 2
comnme limites de la partie du pays intéressée par le projet. Pour four-
nir le service de vulgarisation agricole, la SATEC avait accepté de recru-
ter, en collaboration avec les services publics existants, le corps d'a-
gents de vulgarisation sénégalais nécessaire, dlappuyer les activités des
Centres d'expansion rurale et de donner une assistance technique aux coopé-
ratives, surtout en déterminant leurs besoins pour la production et en
préparant leur prograrw agricole annuel. Conformément à l'accord inter-
venu, la SATEC avait ouvert à Dakar un bureau principal travaillant sous
la direction du ilnistère du développement rural et en liaison avec le
11nistère du plan et de l'industrie et dans chacune des trois régions un
bureau régional travaillant sous l'autorité du gouverneur de la région.
Le gouvernement sénégalais fournissait des logements meublés pour six
employés a Dakar et pour deux employés dans chacune des régions, ainsi
que des bureaux pour les ingénieurs régionaux.
le


﻿Aif.TEXE 2
Page 3
6.        Aux termes de llaccord, la SATEC était chargée de faire elle-
râme toutes ses opérations financières, y compris le paiement de son per-
sonnel et des frais de transport de ses employés étrangers. Théorique-
ment, lfEtat sénégalais remboursait toutes les dépenses de la SATE et
approuvait, avant le début de chaque année, un programme annuel et son
financement. Ia SATEC recevait 45% du total des dépenses prévues au mo-
ment de lVapprobation du programme, 25i le ler juillet, 25% le ler octobre
et le reste (5,;) le ler décembre. Comme les fonds destinés à la SATZ-0
étaient fournis par le FED et par le gouvernement français, la méthode de
paiement avait été définie par un accord entre eux et le gouvernement sé-
négalais. Ia SATEC devait fournir à ce dernier un rapport annuel.
7.        Ses activités étaient contr8lées à 1 'échelon national par un
Comité de travail pré.dé par le Linistre du développement rural et com-
prenant neuf membres représentant des départements ministériels et des
organismes officiels ainsi que le représentant de la SATEC à Dakar. L'ac-
cord actuel était valable jusqutau 31 octobre 1967, mais il a été prorogé
jusqu'au 30 juin 1968. la SATEC est également chargée, aux terms d'un autre
accord avec le gouvernement sénégalais, de fournir une assistance tectni-
que pour un projet de culture du riz sur 6.000 hectares irrigués dans le
delta du fleuve Sénégal.
Le personnel
8.        La SATEC a commencé à fonctionner en avril 1964 et au cours de
la campagne 1965-66 elle a étendu ses activités pour couvrir tout le bas-
sin des arachides à l'exception des zones marginales. A la fin de 1964,
son personnel technique était le suivant:
Etrangers Sénégalais Total
Bureau principal                  7         1          8
Ingénieurs régionaux              3         --        3
Ingénieurs régionaux adjo' 's     3          2        5
Techniciens régionaux de
vulgarisation                   8          h        12
Assistants techniques            15         h2       57
Agents de vulgarisation          --        700       700
Total                  36        749       785
Au moment du lancement du programme, le nombre des étrangers s'élevait à
plus de 50 et c'est surtout à l'échelon des assistants techniques que
leur nombre a été réduit par la suite. Il y a quelques secrétaires au bu-
reau principal et dans les trois bureaux régi cnaux. Le coût annuel total
des activités de la SATEC est actuellement d'environ 500 millions de
francs C2A


﻿ANMEXE 2
Pa=ge
C. La SODEVA
Création
9.        La SODEVA a été créée en 1968. Son but principal est de fournir,
dans le cadre du plan national de développement, une assistance technique
visant à accrottre la productivité de l'agriculture, notamment en diffusant
des techniques de développement agricole et en insistant particulièrement
sur 11amélioration des techniques de production, 18amélioration des sols
et la combinaison de llagriculture avec ltélevage du bétail. Elle peut
passer des accords avec le gouvernement pour fournir des services de vul-
garisation agricole dans des régicns définies, accords comparables " ceux
qui ont été conclus dans le passé entre la SATEC et le gouvernement. Son
capital s 'élève à 10 millions de francs CFA; 1 Etat en est le principal
actionnaire, et la SATE détient quelques actions. Elle est administrée
par un Conseil dont le nombre doit être compris entre trois et douze.
10.       La SODEMA a conclu avec le gouvernement un accord en vertu duquel
elle s'engage à fournir des services de vulgarisation agricole aux agricul-
teurs et à prêter son assistance aux coopératives dans la région du projet,
a des conditions très comparables à celles que comportait l1acoord passé
entre la SATE et le gouvernement, et qui sont résumées aux paragraphes
h à 7 ci-dessus.
Gestion
11.       Lors de la création de la SODEVA, tout le personnel sénégalais
de la SATEC a été transféré à la SODEVA où il bénéficie des mêmes condi-
tions d'emploi. A la même époque, la SODEVA a conclu avec la SATEC un
accord au titre duquel celle-ci fournira à la SODEVA des services de ges-
tion et du personnel étranger au cours des trois premières années de son
existence. L'accord prévoit que le chef de mission de la SATEC fera fonc-
tion de Directeur Général de la SODEVA pendant la première année, se ter-
minant le 30 juin 1969; un Directeur Général sénégalais sera ensuite nommé.
Le nombre des étrangers sera progressivement réduit et passera de 42 la
premiére année à 8 la dernière année, conformément au calendrier suivant:
Année                                   1968    1969    1970   1971
Semestre                                 2    1     2 1    2     1
Cadres supérieurs                      19    19   14 13    8     8
Techniciens régionaux de vulgarisation  11   l     8  8    ~    -
Assistants techniques                   12   12     8  8   -     -
Total                         42   42   30 29     8    8


﻿ANEXE 2
Page 5
12.       On estime actuellement comme suit le ccût combiné du service de
vulgarisation agricole à assurer par la SATEC et la SODEVA dans le cadre
du projet au cours de la période de trois ans (années connençant le
ler juillet et se terminant le 30 juin de 1:année suivante):
(en millions de francs CFA)         1968/69   1969/70   1970/71   Total
Personnel étranger                     280       233      115      628
Personnel sénégalais                  14       152       160      456
Batiments et services du personnel    61        59        55      175
Formation de personnel homologue       49        7h        90      213
Total                        534       518       420   1.472
On estime que la moitié du coût total indiqué ci-dessus est imputable aux
services assurés au profit des coopératives (par. 13), après déduction du
coft de formation de personnel homologue.
D. Le service de vulgarisation agricole
13.       La base du service de vulgarisation agricole dans la partie du
pays intéressée par le projet est constituée par les agents qui travaillent
a liéchelon du village. Ils sont recrutés dans les villages mêmes parmi
les habitants qui savent lire et écrire et ils sont choisis pour leurs
qudltés mr.orales et pour leur aptitude à entretenir des relations sociales.
Il y an a 700 qui sont en contact direct avec la masse des agriculteurs,
ce qui fait en moyenne 230 agriculteurs paz agent. Leur répartition entre
les zones est la suivante:
Nord      Centre    êud      Total
Agents de vulgarisation                107      323        270     700
Nombre moyen d 'agriculteurs
par agent                            270       254       193     233
Leur r8le essentiel est d tinciter les agriculteurs à améliorer leurs mé-
thodes de culture, en diffusant des informations, en faisant des démons-
trations et en expliquant les techniques à employer et le but auquel elles
répondent. En pratique, ils passent environ la moitié de leur temps à
fournir des services techniques au profit des coopératives, ce qui est nor-
malement le r8le de 1OUCAD. Ces services comprennent la détermination
des besoins annuels de fournitures de chaque agriculteur, une aide pour
le pesage des récoltes et pour leur paiement aux agriculteurs à la fin de
chaque campagne, ainsi qu'une participation active aux réunions semestriel-
les de chaque société coopérative. Ils sont pour une part rendus néces-


﻿ANNEXE 2
Page 6
saires par le fait que les coopératives ne tiennent pas une comptabilité
convenable (par. 3.07 du rapport).  Les agents de vulgarisation, grâce
aux contacts étroits qu'ils ont avec les agriculteurs, arrivent a les con-
naitre tous très bien. On les incite à établir des fiches aussi détail-
lées que possible sur chacun dveux et on leur fournit des carnets de fi-
ches spéciaux à cette fin. En général, ils jouissent de la confiance des
agriculteurs et ils sont toujours à leur disposition si ceux-ci veulent
les consulter et leur demander conseil.
14.       Chaque agent reçoit à l'échelon régional, par les soins de son
supérieur iwédiat, l'assistant technique (voir par. 15), une formation
professionnelle portant sur des techniques élémentaires et bien définies.
il stagit surtout de procédés de culture simples que les agents enseignent
à leur tour aux agriculteurs.  la SATEC a édité des manuels de vulgarisa-
tion rédigé dans un langage clair et illustrés d limages, qui sont faciles
a comprendre. Le programme de formation et les manuels sont conçus en vue
d'améliorer las techniques de préparation des sols, de semailles, de sar-
clage et de récolte et de faire adopter l'emploi des engrais et des instru-
mants agricoles tirés par des animaux. les agents sont convoqués périodi-
quement pour recevoir un complément de formation et, bien qu'on ne cherche
pas systématiquement à leur donner des connaissances techniques de base,
ils deviennent peu à peu aptes à comprendre des innovations techniques de
plus en plus complexes et à les expliquer aux agriculteurs. En notant le
plus possible de détails sur chaque exploitation, les agents de vulgarisa-
tion établiesint progressivement un inventaire des besoins de chaque agri-
culteur. Ce travail commence a devenir précieux pour une estimation des
besoins futurs.
15.       Les agents de vulgarisation sont placés sous la direction des
assistants techniques, qui sont à l'heure actuelle plus de 40, soit en
moyenne un pour 17 agents. Ces assistants sont responsables des activités
de tous les agents sous leurs ordres. Ils participent à leur recrutement
et à leur formation, ils sont chargés d'organiser pour eux des réunions
périodiques, de leur donner des informations et d'en recevoir deux. Au
début, la plupait des assistants étaient étrangers, mais ils ont été main-
tenant remplacés dans une large mesure par des Sénégalais, dont beaucoup
sont dipl8m6s des écoles d'agiculture. Ies ingénieurs régionaux contrb-
lent le travail des assistants techniques. Ils sont responsables de toutes
les activités de vulgarisation dans leur région et ils sont chargés d'as-
surer la liaison avec les représentants régionaux de 1'ONCAD, de la BNDS
et du gouvernement. Le bureau principal de la SODEVA à Dakar est chargé
de diriger et de gérer l'ensemble du programe et d'assurer la liaison
avec la direction de l'ONCAD et de la BNDS ainsi qu'avec le gouvernement.


﻿ANEXE 3
REORGANISATION DE LI0I3CAD
REPUBLIQUE DU SENEGAL
iTNISTERE DU PLAN ET DE L'INDUSTRIE
OBJET: Invitation à étudier les problèmes de gestion et de fonctionnement
rE6tablissement public et i faire les propositions nécessaires à la
mise en oeuvre des ameliorations a y apporter.
1.        Le Gouvernement du Sénégal désire s 'attacher les servizes
d 'experts-conseils, ou de bureaux ou groupes de bureaux d tétude, spécia-
listes des problèmes d'organisation et de fonctionnement des établisse-
ments publics. Il leur demandera d'étudier le fonctionnement actuel d'un
établissement public, l'Office National de Coopération et d'Assistance
pour le Développement (011CAD), puis, cnformément à un accord à intervenir
avec le Gouvernement, de fournir les services nécessaires à la mise en
oeuvre des recommandations qui seront faites pour l'amélioration de son
fonctionnement.
2.       LONCAD est un établissement public chargé de fournir aux coopé-
ratives les facteurs de production nécessaires à l'agriculture, d 'assurer
la collecte et le premier stade de la commercialisation de leur production
d1arachide, de gérer le stock de semences d'arachide et de fournir certains
services techniques aux coopératives. Cet établissement est décrit de fa-
çon plus détaillée dans l'Additif No 2. L'ONCAD a été créé en octobre
1966, et depuis cette date a pris la suite, à différents moments, d autres
établissements publics dont il a hérité ses responsabilités actuelles.
Ceci explique que les principaux problèmes qui se posent à 1'ONCAD soient
notamment: l'assimilation et le recyclage du personnel qui y a été reclas-
sé, 1tadoption d 'un aystème comptable adapté aux tâches qu'il assume,
l'utilisation efficace de son propre parc automobile et des autres moyens
de transport qu'il loue, l'amélioration de la gestion technique et commer-
ciale du stock de semences d1arachide, et 1'introduction d'un système
efficace pour la tenue des comptes des coopératives.
3.        Ia présente lettre a pour objet de vous inviter à envoyer des
représentants à Dakar pour effectuer une étude préliminaire de 1'organi-
sation et du fonctionnement de lVONCAD et pour présenter au MLnistère du
Plan et de llIndustrie (immeuble du Gouvernement, Dakar, Sénégal), sous
pli confidentiel et au plus tard 60 jours après réception de cette lettre,
vos propositions concernant 1fenvoi d'une équipe de gestion qualifiée
qui sera chargée d 'améliorer la gestion de 1 'ONCAD conformément au M&McL-
je CAdiif     o Im Gouvernement sénégalais recherche surtout votre assis-
tance afin qu'a l'expiration d'une période de trois ans 'ONCAD soit en
mesure de fonctionner efficacement avec du personnel sénégalais qualifié
et le minimum d tassistance de personnel étranger. Toutes facilités se-.
rcnt accordées à vos représentants pour leur permettre dgeffectuer cette


﻿ANNEXE 3
Page 2
étude pr( .iminaire, notamment le libre accès aux documents officiels et
dossiers le 1 'Oi4CAD, ainsi qu faux rapports et études dont son fonction-
nement a déjà fait l'objet. Ils pourront en outre avoir des entretiens
avec les fonctionnaires au courant des activités de 'ONCAD.
4.        Nous soulignons que, dans ce premier stade, vos propositions
ne devront comporter aucune estimation financière relative à leur coût.
Elles seront évaluées en même temps que les propositions émanant d'au-
tres experts ayant les qualifications requises, après quoi les experts
retenus seront invités à négocier un contrat convenant aux tiches a effec-
tuer et à soumettre des estimations financières, ainsi qu'il est indiqué
dans le Mandat ci-joint.
5.       I Gouvernement sénégalais va demander à l'Association Interna-
tionale de Développement (IDA) 1/, organisation affiliée à la HIRD, de
participer au financement du cout d'un projet destiné à améliorer la pro-
duction de l'arachide et du mil dans le bassin des arachides du Sénégal.
L'amélioration de l'efficacité de l'CNCAD fait partie de ce projet et le
Gouvernement sénégalais va demander également i l'IDA de financer une
partie du coût des études de gestion qui sont nécessaires et des services
de gestion qui devront être fournis, notarm  - pour la mise en oeuvre des
reconnandations contenues dans l'étude. La négociation du contrat rela-
tif à cette étude et les mesures à prendre ult rieurement seraient, au
cas où l'aide financière de l'IDA serait obtenue, assurées par le Gouver-
nement sénégalais en coopération avec l'IDA.
Cette invitation a été lancée à une époque où l'on ne savait pas en-
core que le projet serait en partie financé par un prêt de la Banque.


﻿ANNEXE 4
LE CREDIT ET LA BND
A. Généralités
1.        Le Sénégal fait partie de l'Union monétaire ouest-africaine,
qui a pris sa forme actuelle en 1962. Il a en corun avec les six autres
pays membres une monnaie, le franc CFA .i et une banque centrale, la
Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'ouest (3CEAO). Aux termes
dfun accord passé entre la France et l'Union, la premiere garantit sans
limites la conversion des francs CFA en francs français. Du point de
vue du Sénégal, les pressions qui stexerceraient normalement sur ses
réserves en devises sil avait sa monnaie propre sont amorties par l'Union.
Pendant les périodes de pénurie de devises, ces pressions se manifestent
généralement sous la forme de restrictions apportées au crédit intérieur
dans toute l Union. Les liens commerciaux et financiers qui unissent
très étroitement l'économie du Sénégal à celle de la France sont une
conséquence du systéme monétaire. Jusqu'à présent, les importations du
Sénégal provenaient essentiellement de France, que leurs prix soient
compétitifs ou non, tandis que ses exportations avaient un débouché ga-
ranti en France à des prix préférentiels.
2.        Lors de son accession à l'indépendance, en 1960, le Sénégal
est devenu membre associé de la CEE. Aux termes de la Convention de
Yaoundé signée avec la CEE en 1964, le Sénégal cessera à la fin de 1969
de bénéficier du traitement préférentiel qui lui était accordé par la
France pour ses arachides et son huile d'arachides. Le programme d'amé-
lioration de la production (Annexe 1, par. 10) a pour but principal de
réduire le plus possible les pertes de recettes en devises du Sénégal et
les pertes de revenus des agriculteurs qui résulteront de l'application
de cette convention. 1l est financé de 1965 à 1969 par le FED. Ce finan-
cement ne comprend pas la fourniture directe de crédit à moyen terme pour
l'achat d'instrumente agricoles et d'animaux de trait destinés aux petites
exploitations. Ce crédit a été accordi pour le programme par la BND
jusqu'en septembre 1967 au moyen de ressources provenant surtout de la
CCC
3.        Les services bancaires cowierciaux sont assurés par quatre
banques, anciennes succursales de banques françaises ayant adapté leur
organisation et la répartition de leur capital aux conditions nouvelles
résultant de l'indépendance. Leurs activités consistent pour une large
part à financer à court terme la cmrciàlisation de la récolte d'ara-
chides, de concert avec la BNS. Les banques participent aussi au fi-
nancm  nt du traitement local des arachides et à des opérations d'impor-
ta%ion et d'exportation.
/    Franc de la Comnauté financière africaine.


﻿page 2
B. La BMS: Ses activités actuelles-/
Ses buts
1.        La Banque nationale ee développement du Sénégal (BNDS) a été
créée en vertu de la loi No. 6L-33 du 26 mai 196L par la fusion de deux
établissements de crédit existants et elle a commence ses opérations le
ler juillet 1964. Les deux établissements qui existaient auparavant
étaient chargés de la fourniture au secteur public de crédit social et
de crédit de développement. L'un des buts principaux de la création de
la BNDS était de simplifier et d'améliorer les procédures incomodes qui
étaient en vigueur à l'époque pour l'obtention de crédit pour ces deux
domaines d'activité. La 3NDS a pris tout le personnel, ainsi que l'actif
et le passif, des deux établissements, dont aucun ne fonctionnait d'une
façon efficace et rentable. Elle est chargée de fournir une aide finan-
cière et technique pour tous les projets concernant le développement social
et économique du Sénéfal, qu'ils se rapportent à l'industrie, au commerce,
à l'agriculture, à l'elevage, à la p*che, aux activités coopératives ou
& l'artisanat. Agissant pour son propre compte elle peut procurer des
fondu au moyen de prêts, d'opérations dfescompte, de garanties et de par-
ticipation au capital d'une société et elle peut assurer un service ban-
caire commercial en recevant des dép*to. Agissant au profit du gouver-
noment ou d'établissements publics, elle peut étudier toute question ou
tout projet d'intérêt général, à condition de recevoir une juste rémun6-
ration de ses services, et elle peut gérer les fonds publics qui lui sont
confiés.
Seo atatuts
5.        Sen capital fixe, entièrement versé, se monte à 1.360 millions
de francs CFA et il est réparti en 136.000 actions de 10.000 francs CFA
chacune (par. 14). La durée de la BNDS est fixée A 99 ans à partir du
ler juillet 1964. Elle est administrée par un Conseil d'administration de
12 membres au plus et de 7 membre au moins, représentant les actionaires
à peu près proportionnellent au nombre d'actions qu'ils détiennent.
Les réunions du Conseil se diroulent suivant les régles noeraales, sauf
que le président et le vice-président sont élus à la majorité des trois-
quarts et que leur désignation est subordonnée à l'approbation du Pré-
sident du Sénégal. Le Conseil se réunit au moins une fois par mois.
Il dispose, pour atteincke ses objectifs, des pouvoirs habituels, y-compris
celui de nommer le directeur général et de fixer ses appointements.   Il
peut d&léguer tout ou partie de ses attributions à des comités constitués
g des fins déterminées. Il est tenu dtapprouver toutes les régles con-
cernant la conduite des affaires de la BU. L'Assmblée générale des
Y A la fin de lexercice 1967 (au 30 septmbre). Toutes les données
concernant la BMD contenues deas cette annee se réfèrent à la situation
à cette date.


﻿ANNEXE h
page 3
actionnair-es nomme deux comm,.ssaires aux conptes pour vérifier la compta-
bilité et elle doit se réunir une fois par an pour approuver le rapport
annuel et les comptes. Elle a, parmi ses rouvoirs, ceux de modifier la
durée de la banque et aussi son caractère, en particulier en étendant ou
en restreignant ses ,bjectifs sociaux.
6.        L'exercice financier de la BNDS va du ler octobre au 30 sep-
tembre et sa comptabilité doit être tenue conformément à la pratique com-
merciale courante. Le conseil est chargé de faire un inventaire annuel
des stocks et du matériel. La répartition des bénéfices annuels après
déduction des nrovisions pour amortissement et pour dettes douteuses est
fixée par la loi. Cinq pour cent de ces bénéfices doivent être affectés
à une réserve légale tant que cette réserve est inférieure à 10% du capital
fixe ou si elle devient inférieure à ce pourcentage. Le reste, peut
être affecté à un compte spécial ou de réserve générale ou être versé
aux actionnaires dans la limite de ,5% de la valeur nominale des actions
privilégiées qui pourront être émises (mais qui ne pourront pas être cumu-
latives) et de 3% de la valeur nominale dea actions ordinaires. Stil reste
des sones disponibles après ces versements aux actionnaires, elles doivent
être affectées à un compte de réserve extraordinaire.
Administration et gestion
7.        Le Conseil d'administratioen est zompus  à l'heure actuelle de
10 mombres, dont six représentent le fouvernement, deux la CCCE et un
les trois autres actionnaires. Le resident est M. René N'Diaye, directeur
du Trésor et la vice-présidence revient de plein droit au directeur de
la CCCE au Sánégal.
8.        Les deux commissaires aux comptes nommés par l'assemblée génë-
rale des actionnaires et actuellement en fonctions sont M. Alioune Diagne,
directeur des finances extérieures au  Uinistre des finances et A. 'eda,
inspecteur à la CCCE, comptable de profession, qui est aussi directeur du
centre de formation du personnel bancaire (par.ll).
9.        Un arganigramme d la BUDS est joint à la présente annexe.   Le
directeur général est diroctenSt responsable vis-à-vis du Conseil dfadmi-
nistration. Il a sous ses oedres trois directeurs chargée respectivment
du crédit, des questions financières et de l'administration, ainsi qu'un
inspecteur gén6ral. La direction du crédit comprend quatre sections:
agricole, sociale, industrie et investissement, commerciale. La direction
financifre comrend trois sections; la section centrale de comptabilité,
qui dispose d'un système de comptabilité mécanique IBM avec une vingtaine
d'opérateurs; la section bancaire, qui fournit au public des services
bancaires coserciaux; la section du contrle qui est responsable des six
agences régionales. La direction du crédit et la direction financière
assument la plupart des activités de la BNS, mis il xidste aussi une
direction administrative, chargée du personnel et des questions juridiques
(y cowpris le recouvrment des créances) ainsi que de l'administration
générale. L'inspecteur giniral est chargé de la vérification interne de


﻿ANNEXE h
page 4
la comptabilité et procède éventue'lement à des études spéciales au
profit du directeur général. La banque a six agences régionales, dans
les chefs-lieux des régions du Sénégal: Thiès, Diourbel, Ziguinchor,
Tambacounda, Kaolack et Saint-Louis. Elles sont étroitement associées à
l'étude des problémes d'investissement et de développement des régions
quIelles desservent, elles assurent des services bancaires commerciaux
et elles sont chargées du paiement aux coopératives des récoltes dfarachides.
Personnel
10.       La BNW a reçu avant sa constitution et pendant les premiers
mois de son existence une assistance technique de la CCCE, mais son per-
sonnel est maintenant entièrement sénégalais. Les cadres supérieurs,
jusqu'au directeur général, sont qualifiés, bien formés et en général
comptents. Les traitements et salaires sont comparables à ceux des
banques commnerciales et de la BCEAO. Il y a cinq catégories pour le
personnel permanent et une pour le personnel temporaire et sous contrat.
A la date du 30 septembre 1967, le personnel se d6compotiait ainsi:
Catégories    Désignation     Siège    Agences régionales    Total
I          Cadres supérieurs    16             -               16
II         Cadres moyens        17             10              27
III        Employés de bureau   33              8              i
qual fiés
IV         Employés de bureau   55             26              81
non qualifiés
V          Manoeuvres           23             18              4l
VI         Personnel ter-       55             22              77
poraire et sous
contrat
Total                      199             8h             283
25 personnes en cours dt formation sont comprises dans les chiffres
ci-dessus. Le chiffre total de 283 représente une augmentation de 64
employés, la plupart de la catégorie VI, par rapport à lVannée précédente.
11.       Il y a à Dakar un centre de formation du personnel bancaire
(le Centre di enseignement technique des banques) qui pourvoit aux besoins
de la 3E, de la BCEAW et des banques commerciales, surtout en personnel
de la catégorie III. Le directeur est IL Ileda, de la CCCE, qui est aussi
l'un des commissaires aux comptes de la BNLB. Il y a actuellement 150
personnes environ en cours de formation, dont 15 sont des employés tempo-
raires de la BKDS.
Contr8les de la comptabilité
12.       Les contrales comptables et financiers sont à la fois internes
«ternes. Les contrbles internes sont effectués par l'inspecteur général


﻿ANNEXE b
page
et par les troi,; . ér'ificateurs, luf procèdent à des inspections dans les
bureaux du siège central et des agences régiona?es et sont charges de
veiller à lauplication de toutes les procédures comptables et financières.
Les contrôles extérieurs sont de trois formes différentes. Le gouvernement
désigne (en vertu des lois qui régissent la conduite des affaires de tous
les établissements puilics) un commissaire qui assiste aux réunions du
Conseil d'admiinistration et la 31)DS est placée sous le contrôle général du
Ministre des finances. Ei vertu des lois sur 'es banques, la BCEAO et
la Commission de contrôle des banques reçoivent tous '.es mois des comptes
rendus financiers et de liquidités, ainsi que tous les ans le rapport
annuel et les comptes de la 3NDS. La CCCE est actionnaire de la banque
et a le droit de désigner l'un des deux commissaires aux conites. Ces
contrles, internes et externes, sont considérés comme suffisants pour
garantir que les comptes sont tenus d'une façon absolument conforIe aux
procédures financières définies par la réglementation en vigueur. Sous
réserve de l'exécution satisfaisante de la vérification en cours par un
expert indépendant des comptes de l'exercice qui stest terminé le 30 sep-
tembre 1967 (par. h.J5 du rapport), les pratiques et les procédures finan-
cières actuelles de la SNDS seraient acceptables pour la Banque et l'ID.
13.       Le système IBM de comptabilité mécanique en service, qui est
bien organisé, commence à être surchargé et la BNI a pris ses disposi-
tions pour louer un petit ordinateur 1311 à installer en octobre 1968.
Quand il sera en place, sa capacité excédentaire sera louée à dfautres
organismes. Deux jeunes Sénégalais, diplÔmés de l'université, sont
actuellement formés comme programmeurs par l'Ir et les 20 oprateurs
existants seront recyclée, 12 pour travailler sur l'ordinateur et les
autres pour assurer d'autres fonctions ài l'intérieur de la 3NDS.
Jilans
l..       Les bilans comparatifs et les prévisions de bilans de la BNDS
à la date du 30 septembre de chaque année de 1965 à 1971 sont donnés dans
le tableau 1. Le portefeuille des prêts à long terme et à moyen terme
est analysé plus complètement dans le paragraphe 19. Les participations a
au capital d' entreprises industrielles et bancaires sont actuellement au
nombre de plus de 20. Parmi ces entreprises figurent la SIES et la
SISCOIIA, qui sont toutes deux intéressées par le projet, ainsi que deux
banques commerciales locales dans lesquelles 224 millions de francs CFA
ont été investis. Le chiffre relativement élevé des effets à recevoir
nour 1967 était dû à des causes temporaires et a été réduit par la suite.
Le capital-action3 est entièrement versé et se décompose comme suit:
îillions de francs CFA    S
Etat sénégalais                                       760             56
CCCE                                                   375            28
BCEAO                                                 100              7
Trois autres actionnaires
(une banque et deux fonda publics                  125             9
Total                                            1.360            100


﻿AIJEXE h
page 6
15.       Les dépôts pour le compte de l'Etat sont constamment sur>érieurs
aux pr^ts et aux avances faits sur ces dépôts. L'Etat ne paie nas de
commission pour ce service, mais la 3NDS a la libre disposition des fonds
disponibles. Soixante-seize pour cent de la dette à long terme (en 1967)
étaient dus à la CCCE et cez fonds avaient été empruntés surtout pour
financer le développement industriel. Le remboursement doit avoir lieu
en 10 ou 15 ans et le taux d'intér^t est en moyenne de 3,5%. Le reste
de la dette à long terme représentait des fonds avancés par l'Etat nour une
durée de 10 â 15 ans à 3,55. La moitié environ de la dette à moyen terne
(en 1967) était due à la CCCE et le reste à la BCEAO. Cette dette avait
été contractée pour payer les instruments agricoles et les animaux de trait
nécessaires pour le programme d'amélioration de la production. Le taux
d'intérêt est de 3,5% et la durée des pr^ts de 3 à 5 ans. La majeure
partie de la dette à court terme (en 1967) était due à la 3CEAO et les
fonds avaient été obtenus par des procédures de réescomnte, au taux de
3,5% également.
Compte profits et pertes
16.       Les comptes profits et pertes de la BNDS depuis sa création
jusqu'au 30 septembre 1967 sont donnés dans le tableau 2. Les intérêts,
les redevances et les commissions reçus sont restés au m'me niveau pendant
les deux derniers exercices, mais elles ont diminue en pourcentage du
capital moyen employé. Il en a été de m^eme pour les intér^ts versés.
En pourcentage de ce même capital employé, les dépenses ont diminué éga-
lament, mais cette diminution provient uniquement de celle des intérêts
versés. Si on ne tient pas compte de ce poste, le pourcentage est le
même pour les deux années (2,68) et on peut le considérer comme satis-
faisant. Les sommes affectées aux provisions et aux réserves sont élevées.
Elles comprennent les sommes, relativement peu importantes, à verser
obligatoirement aux réserves légales et statutaires (par. 6), le reste
constituant surtout des provisions pour dettes douteuses et dépréciation
des prises de participation (par. 23).
M*glementation des prits
17.       Les règles sont les suivantes pour cinq catégories de prêts:
(a) Pr^ts agricoles et ruraux: Les prêts de cette catégorie peuvent
etre accordes aux açriculteurs, aux éleveurs et aux pêcheurs.
Ils sont faits en genéral pour l'achat de matériel, pour la
satisfaction des besoins fondamentaux des paysans entre les
semailles et la moisson, pour la commercialisation des récoltes,
pour la consommation rurale et pour l'acquisition du petit
matériel de pche. Ils ne sont en principe accordés qu'à des
coopératives ou à des mutuelles, mais dans certains cas parti-
culiers des denandes de prêt émanant d'agglomérations isolées
peuvent être prises en considération. Ces derniers prêts ont
généralement pour couverture des garanties mobilières et des
garanties collectives données par chaque agglomération.


﻿AHNEXE L
Page 7
Les prts pour 'a consomration rurale ne sont faits qu'aux
coo-,ratives, pour une durée de L5 jours au maximum et Dour
satisfaire les besoins de leurs membres en ce qui concerne
certains biens de consommation en nombre très limité. Les
prêts pour le matériel de pêche ne sont également accordés
qu'aux coopératives de Têche, surtout pour des moteurs hors-
bord, des lignes et des filets à employer sur les pirogues.
(b) Prêts sociaux: Les prêts de cette catégorie neuvent être
accordes a des personnes qui ne vivent pas de Vagriculture,
de l élevage ou de la pèche et qui habitent pour la plunart
dans les villes. Ils sont accordés à des salariés, à des
artisans, à des employés de bureau, à des membres des professions
libérales et sont remboursés au moyen de retenues sur leurs
traitements. La durée de ces prêts est de dix ans pour le
l6gement et de 12 mois pour les mat-iaux de construction,
les installations dteau et d'électricité, le mobilier, l'ins-
triiction à temps rartiel et les bicyclettes. Ils étaient éga-
lement accordés autrefois pour les automobiles.
(c) Prêts aux artisans et aux membres des nrofessions libérales:
Les prêts de cette catégorie peuvent être faits aux artisans
pour l'achat d'outils et aux membres des professions libérales
pour l'achat de matériel professionnel, chaque demande étant
exznmire comme un cas d' esnace.
(d) Prête à l'industrie et au secteur oublic:  Un crédit à moyen
terme ou à long terme peut itre accor eaux entreprises indus-
trielles pour des btiments, des machines et des installations.
Les conditions de remboursement dépendent des bénéfices faits
par lt entreprise, mais la durée maximale des vrêts est de 15
ans pour les bâtiments, de 10 ans pour les mnachines et les ins-
tallations et de 3 ans pour les véhicules. Des garanties con-
venables sont exigées. On demande au nromoteur de participer
pour 20% au moins aux dépenses d'inmobilisation et le montant
des prêts est limité à 655 de ces dépenses. Des prête à court
terme pour les stocks et le fonds de roulement peuvent %tre
accordés s'ils sont complâsentaires de prêts à nlus long terme.
Des prêts peuvent %tre égalment accordés à des fins d'utilité
publique pour financer des projets prisentant une importance
sociale ou économique, le coût du mathriel administratif étant
exclu. Chaque nrojet est iris en consid6ration en fonction des
avmntages tropres qu'il présente.
(e) Prits au commerce de d&tail: Les prêts de cette catégorie sont
rservie exclusivement aux netits détaillants de nationalité
sénégalaise, surtout .our lachat de stocks et de matériel.
La BOIS donne des conseils chaque fois que possible sur la ges-
tion et le diveloppement de l'affaire ainsi aidée. Les prêts
sont à court terme pour les stocks et à moyen terme pour le
matkriel. La banque donna la préférence aux sprunteurs qui


﻿ANNEXE h
Page 8
sont parrainés nar une cooprative ou une mutuelle disposée à
accorder sa garantie. Chaque demande est examinee comme un
cas d'espèce,
18.       Les prêts à court terme sont définis comme étant ceux oui sont
accordés pour deux ans au maximum. En pratique, la plupart le sont pour
une campagne. Les prêts à moyen terme ont une durée de deux à cinq ans
et les prêts à long terme de cinq à dix ans, sauf quelques prêts indus-
tri&els qui ont une durée supérieure à dix ans. Les taux d'intérêt sont
de .5 par an pour le court terme et de 5,51 pour le moyen terme et le
long terme. Pratiquement les prêts à l'agriculture représentent une forte
proportion des investissements de la BNDS et leur montant s'accroit tous
ls ans. Les prêts à court terme (qui en constituent la plus grande part)
sont relativement saisonniers et couvrent surtout le cout des engrais et
la commercialisation de la récolte (voir annexe 2). Une bonne partie
des prêts à moyen terme consiste en avances pour l'achat d'instruments
agricoles et d'animaux de trait. Les prêts aux artisans et aux membres
des profeusions libérales sont pour la nlupart à court terme, mais en
raison du nombre des dettes douteuses, ils ne sont accordés maintenant
qu'avec beaucoup de prudence. Les prêts au secteur oublic sont surtout
à long terme et la mlupart d'entre eux ont été accordés par l'établisse-
ment qui a précédé la BIE. Ils l'ont été pour des installations d'eau
et d'électricité à Dakar et dans les autres villes principales. Les
investissements de cette nature sont faits surtout maintenent sur les
fonds particuliers administrés nar la 3anque pour le compte de l'Etat.
Les prêts au commerce de détail ont habituellement une durée de un à
deux ans, les avances pour le matériel étant renouvelables si les affaires
de l'emprunteur ont été satisfaisantes l'année précédente.
Le portefeuille des rrêts
19.       Une analyse du portnfeuille des prêts est donnée au tableau 3.
Les créances douteuses sont indiquées séparément et elles sont presque
toutes à moyen ou à long terme. Leur montant comprend les intérêts
arriérés à la date ot ces cránces ont &té dkclarëes douteuses. Les prêts
à long terme à l'agriculture sont négligeables, tandis que les prêts à
moyen terme augmentent sans cesse et ont surtout pour but l'achat d'ins-
truments agricoles et d'animaux de trait. Parmi ces derniers prêts figure
le reliquat diune creance d'un montant initial de 262 millions de francs
CFA, qui était due par un établissement prédécesseur de l'ONCAD et que
la BNIB a pris en charge à sa création. Cette dette est progressivement
réduite et on espère qutelle sera entièrement remboursée dans l'année
en cours. La dette agricole à court terme à la date du bilan comprend
les avances pour les engrais. Les créances douteuses ne représentent
qùe 1% du total du portefeuille agricole, mais comme elles sont surtout
à moyen terme, elles constituent prie de 4e du total des créances agri-
coles à moyen terme. Elles ont légèrement augmenté l'année dernière,
mais en raison de l'importance des sommes déboursées chaque année pour
l'agriculture, la situation est considérée comme satisfaisante.


﻿A1XE h
Page 9
20.       Eans la categorie des nrêts aux ,êcheries, le montant des
créances douterses s'est accru considrao'e.-ent au cours de l'exercice
1967. La nlupart de ces prêts avaient été faits à des coopératives nour
l'achat de moteurs hors-bord, de lignes et de filets. La -rincipale cause
de difficultés réside dans l'exploitation nar des initermédiaires. Les
,rets aux pêcheries ont été suspendus au début de l'année en attendant
un regrourement des coopératives.   Le gouvernement sénégalais s'occune
activement de trouver d'autres moyens de commercialiser es Droduits de
la pêche et la T«'D estime que s'il y reussit, il y a bon esnoir de re-
couvrer une partie de l'arriére des nrêts.
21.       Le montant des prêts de caractère social diminue constamment
et le recouvrement des créances douteuses va de nair avec cete diainu-
tion. Parmi ces créances douteuses il en existe une de 12 millions de
francs CFA représentant des avances faites ,wour -.achat d'automobiles,
dont la .3L8 a hérité à sa création et qui n' est pas recouvrable. On
n'accorde -lus naintenant de -xrêts pou: des  achats d'automobiles. Les
nrêts à l'industrie et au commerce sont en augnentation constante à long
terme tandis qulà mojen terme ïls ont diminué !,'année dernière. Il est
probable que cette tendance persistera à -'avenir.
22.       En examinant les totaux annuels >ar catégories de prêts (voir
tableau 3 (6)), il faut se raneler que plus de 95 des nrêts à court
terme sont accordés à l'agriculture et que leur montant varie au cours
de l'année, atteignant son maximum au olus fort de la période de commer-
cialisation des arachides, en février. Les chiffres du tableau sont ceux
du 30 septembre de chaque année, mais les nrets à court terme à l'agri-
culture sont d'un montant plus élevé en février, au moment oÙ la commer-
cialisation de la récolte bat son p'ein (voir mar. 23). Le montant des
prts à moyen et à long terme stest accru progrerivement pendant les
deux dernières années, leurs nourcentages restant les mêmes. Le tableau
qui indique les totaux annuels des nrêts nar destination (tableau 3 (7))
montre egalement que la 3NDS consacre une forte proportion de ses res-
sources à 11agriculture et il met en évidence la diminution de l'imnor-
tance des prêts de caractère social. Les nr^ts à l'industrie, au commerce
et aux établissements publics ont augmenté numériquement mais leur pro-
riortion est restée la même.
23.       Les 337 millions de francs CFA de dettes douteuses au 30 sep-
tembre 1967 renrésentent h du total du portefeuille des prits à cette
date. Puisque ce sont surtout les prêts à moyen terme et à long terme
qui sont en cause, il vaut mieux comparer ce chiffre au total de ces
deux catégories de prIts, dont ils représentent teJ, contre 10% au 30 seo-
tembre iV65. Les -lus douteux de ces prêts non remboursés en 1967 sont
ceux qui ont été faits aux pêcheries, mais quelques-uns sunt peut-être
recouvrab'es (voir par. 20). Les provisions de toutes natures s'élevaient
au 30 septembre 1967 à 751 millions de francs CFA, dont 66h millions
pour le seul risque de dettes douteuses, ce qui représente près de deux
fois la sorne indiquée pour ce poste à la date considérée. Le portefeuille
des prête, le pourcentage des dettes douteuses et les provisions consti-
tuées pour couvrir ce risque sont considérés comme très satisfaisants.


﻿AIMEXE h
Page 10
Conclusion
2h.       Etant donné la situation dont elle a hérité en 1964, la 3NS
a fait un très bon travail pour arriver en moins de quatre ans a sa t,o-
sition actuelle. Elle mène une nolitique nrudente, elle a une direction
compétente et elle jouit dtune bonne réputation dans les milieux bancaires
locaux.
C. Le crédit pour le nrojet
Les besoins de crédit
25.       Le montant total des crédits nécessaires pendant les trois
années couvertes par le projet (voir annexe 6, tableau 6) est de 7,08
milliards de francs CFA, dont 2,87 milliards à moyen terme (instruzments
agricoles et animaux) et 14,21 milliards à court terme pour les engrais.
Comme le crédit accordé pour les engrais serait entièrement remboursé
avant que des avances soient faites pour la campagne suivante, les ca-
pitaux su*.)Dlémentaires dont a besoin la NDS pour financer le crédit
destiné aux achats dIengrais se monteront à 0,86 milliards de francs
CFA. Donc, la aomme totale dont la BNDS aurait besoin pour financer le
crédit nécessaire à l'exécution du projet serait de l'ordre de 3,7 mil-
liards de francs CFA (l,,8 millions de dollars) pendant la période de
trois ans.
D. Projections financières pour la BNDS
26.       On estime que l'augmentation totale des investissements à long
terme de la 3ND dans l'agriculture et dans l'industrie pendant la rérioda
couverte par le projet serait de l'ordre de 5 milliards de francs CFA,
dont 0,75 milliard seraient fournis par une réduction du portefeuille
dans d'autres catégories (surtout celle du crédit social), ne qui lais-
serait h,25 milliards de francs CFA à trouver rar d'autres moyens. Sur
cette somme, 3,50 milliards devraient être constitués de fonds à long
terme, environ la moitié nour l'agriculture et l'autre moitié pour l'in-
dustrie. Le pr^t ou crédit de 1,73 milliard de francq CFA permettrait
donc à la 3NDS de faire face aux besoins de l'agriculture pendant la pé-
riode couverte par le projet et il lui resterait à trouver une somme
analogue pour le financement industriel en stadressant à d'autres sources.
27.       La situation des capitaux à court terme à la date du 30 sep-
tembre de chaque année voir tableau 1) ne reflète pas les besoins
maximaux dans cette categorie, qui se font sentir à la fin de février
de chaque année, au moment oÙù les avances pour le financement de la com-
mercialisation de la récolte dtarachides atteignent leur montant le plus
élevé. Une étude des variations au cours de l'année des besoins de ca-
pitaux à court terme montre que la 3IS, grâce à ses possibilités de rëes-
compte auprès de la BCEAO,pourrait faire face avec ses propres ressources
aux besoins supplmentaires de crédit pour les engrais qu'entraînerait


﻿ANNEXE h
Page 11
le proje'.. En outre, cette étude montre qulaucune difficulté n'est à
prevoir pour le finaicerent mar la B7DS de la commercialisation de la
future récolte d'arachides. La banque peut faire réescompter par la
BCEAO jusqu'à 657% du montant des avances qu'elle fait pour la commercia-
lisation de la récolte et elle a le droit de tirer sur le Trésor jusqu'à
2 milliards de francs CFA aux mîmes fins. C'est d'ailleurs à la fin de
février que les dépots atteignent leur maximum. Cependant, les droits
de tirage actuels de la 3ND sur le Trésor nfont pas fait l'objet d'un
accord à long terme et par conséquent la Banque et l'IDA ne devraient
accorder le prêt e; le crédit prévus que si le gouvernement sénégalais
prend l'engagement que la BN  sera,à tous moments, approvisionnée en
fonds suffisants pour lui permettre de faire face à ses engagements.
e


﻿ANNEXE 4
Organigramm,eu
BANQUE   NATIONALE   DE   DEVELOPPE[rT Pu     lr 'AL
DRGANIGRAIIE
CONSEIL DAYMIMISTRATION
7  å 12   OEJRES
INSPECTEUR
DIRECTEUR  LENERAL                           GENERAL
SINSPECTEURS
- -  -   -   -    -   -    ITIPJERANTS
DIRELTEUR                    DIRECTEUI             DIRECTEUS DE
;U  ERE,IT                    FINANLIER            L'L'-INI5TRA-
TIUN GENjEtALE
SEVICE JUMIDIQUE
CREDIT          CREDIT         CONTROLE    ADVINISTRA-    STATISTIL:ES
SUCIAL          AGIcOLE       FIN4NCIE    TIGN FINAN-    FECUUVRE.,ENT DES DETTES
--   ----      CENTRAL     CIERE  ET      :'ERSO'NEL
ålRKEDIT Pi-Juk                               SEFJICES       RELATIONS PUHLI UES,ETC.
ARTISANS,                          OffPTABI   BANCAI1ES
LUuE' LNTETW                     ITE ET
1I               l air
LREDIT ET          CREOIT          CONTROLE FINANCIER
IINVESTISSE .ENT                           DES
INDUSTRIELS       1CEHCIAL         AGENCES REGIONALES
6
AGENCES REGIONALES
.tara 1968                                                                 (28)UIRD-3763


﻿BANWE NTIONALE DE MW,OPPEMfT DU SENEAL
BILANS COMPARATIPS ET PREVISIONS DE BILANS
ten m)lIons dl trancs C1A)
A la date du 30   pto*re                                            1965     1966      1967     1%8       1969       1970      1971
..mifr¯m¯¯ffetife..                  .........v........
ACTIP
Portefeuille dec pröte i long et m~ymn term
Agiultum                                                                       4059      11256                        li6  2,IM 3,32,
Pee77                                                                                        58      101       00
Activltög  ociales                                                                ,856     1622     1150     1o 750                 5          250
Industrie et comerce                                                               5l4       657    1,036     1,70      2,250     2,850      369
Etabliss~nta publics                                                              b6      _83       686      7M                   ta- 6      5|92
Total du portefeuile                                                             3,        h,2      h,667    6,100      7,3 o    8,10      9,80
Prets & o-" tem     (A)                                                               2,377    ,531   1.,73b     ,800     5,000      5,200     5,00
Investiemet    dan 1. ewital de socit6s et oaution (B)                           k32        93      584       650       75       8M
Trrain~, btSnte et matriel (C)                                                         73      232       236      36        23        200        W
N~raim en elsse et dans lee banque                                                    314      k93      611       650       650        650       650
Effete & reevoir et divers (net)                                                        i3       15     1,313       3o         3D0       3M 0
Pis et avance pour le ooffte de l'Etat                                                  21      797        g       50 m      W-o30               30
8,23    10,976    12,779   13,330     1&,590    15,Tff     36,810
PASSIF
Capital et reerves
Capital-aotions                                                                   1,6      13       1,360     1         1,360      1Mo       I50
Subventiono  et rfeerves                                                            323      36         o        50 5              5i       60
Provisiaon  (D)                                                                     92      553      751       8o        om          0
Ddnifice  nn digtribu49                                                              8       S1       71       100 u2 1O l          330
Total                                                                             2,213    2,318    2,586     2,70      ,790      2,875     2,05
D6pta de  oopratives (E)                                                               k0       366        63      250       23         250        250
Dkpts des particullors (F)                                                             1,8%     1,78      1,653    1,80       ,9        2,0m      2,3100
D~pot  de l'Etat                                                                       1,"o       93b       785      7M                    500       o
Dett* i long term                                                                      19556    2,137     2,0~2    2,30       3,600     k,090     4,850
Dettu l   yen term                                                                        25      215       95     1,250      1,50        795     1905
Detta å  court term                                                                      755    2,862     3,23       1,00D   3,50     3760       3,810
Effete  i paler                                                                          318      36.     1,260      50        %m        9         500
8,23    10,976    12,779   13,330     3J,590    15,770     16,810
A: En 1967, plus de 95 pour cent pour l'agriulture
Bl N 1967, 95 pour cent de con inventicemete ont 6t ftite dene des entrepries prive
(surtout industrielleu) et dans des dtabliemte bancaires.
C: BRtment acht pour le *ilge en 1966
D: E 1967, 664 millions de france CYA pour orances dmuteume
E: T oompria le capita3-actiont das eocitUs cooprativen
F: Reprisente le   dpta bmnaaires comerciaux nmmux faits par des perticuliere et par des soclftd


﻿TABLEAU
e?
BANQUE NATIONAL  DE DEVEIPPEMT DU SmEGAL
MCIMU PROFITS ¯T PERTES
(;n millions de francs CFA)
15 mois           12 mois           12 mois
jusautau          jusqu'au          jusqu'au
30 sept. 1965     30 sept. 1966     30 sent. 1967 (A)
Moyenne du cavital employé      7,500  (1o  )   9,600  (100 )    11,9   (100 )
Recettes
Intérêts et cormissions        696  (9.28)      809  (8.h2)       806  (6.77)
- Autres recettes                15  (0.20)       16  (8.19)        20   (0.17)
rotal                        711   (9.k8)      827  (8.61)       826  (6.9h)
Déepenses
- Intérêts                      16b   (2.19)     230   (2.bO)       233 (1.95)
Traiteents et indemnités      173 (2.31)       151    .57)       188  (1.58)
Dkpenses de bureau              67  (0.89)       51    .53)        32  (0.27)
Amortissement                   30  (0.1.0)      3   10.35)       58   0.k9)
Transports                      15  (0.20)       13  (0.1)        18  (0.15)
Autres dépenses                  8  (0.11)        9  (0.09)        13 (0.11)
Bénéfice net avant imp8ts      157   6.09)           (5.0)        551  (1..63)
25                39 .            275   2. 
Répartition
Provisions et réserves         185  (2.k7)      263  (2.95)       20h  (1.71)
ImpUtS                          3   (O.a)        53  (0.55)        hi  (0.3k)
Reste disDonible
(A): Chiffres provisoires


﻿YD3
3AnMUE NATIGHALM    M    EPP      r     SEL
AKALY53 DU Pofrnw=IL         RT
xen millions de franca      )
A la date d 30 aopt~o:              1965                 1966                 1967
(1)  AM R-U(-Li(,%_
ifgf twm                   6   ( -)               7   (   )
Hren tari e              992 92 ( )         2                  1(2)6   76)
Court trme             2,165    ( 67)          ,o        78)       k,5b     73)
Cr6ane« doutouse«       '  l   (  2)         4' kl       1)          63     1)
Total                   3,22k  (10)          5,65    (100)      6,273   (100)
(2) PMMM
Yoyen tr~                  71   (92)             56    (83)           3   (28)
Court trw                   6      8              7    ( 116                 6)
Créance   douteues        -     ( -                                         66)
Total                      77   (100)            65    (100)         106  (100)
(3) ACTIVITES SOCIALES
Long terme                605   (30)            58    ( 35)          W6  (36)
Noyen terme               972     k9)           68b      b)          b82(37)
CQurt terne               1Jý3     7            117      7136
Cr&ances douteuses        280    1              223                  183L
Total                  2,000    (100)         ,5     (100)         287  (100)
(h)  INWSTRIE ET 00O0RCE
Long terme                185   <3D)             318   ( 36)         570  ( 54)
Moyen term                291   (1.8)            7k   ( 56)         396  ( 38)
Court terme                62   (10)              2k   (  3)          12  (   1)
Cr4ancea douteuses         70   ( 12)            27    (  3)         71   (   7)
Total                     606   (100)           8h3    (100)       1,049  (100)
(5)  ETABLISSNTS PUBLICS
Longterms                 156 (te0)             635      93)         650  ( 95)
Hdyen term                 -    (-- 18                    7)          36  ( 5
Total                     56   (10)            683    (100)         686  (100)
.                   (6)  TnUTES CATMORIES (par type de        t)
Long terme              1,252      20         1,50    ( 17)       171   (18)
Moyen terme             2,326   ( 37)         2, 61    ( 26)       2,566   (27)
Court terme             2,376   ( 37          i,5 6    (52)      ,73k1(51)
Créances douteuses       111   ( 6)             P1      3.3      J   7  (k
Total                  6,365    (100)         8,806    (100)       9,k1  (100)
(7)  TOUTES CATEORIES (Par destination des prêts)
iculture             3,22b     51          5,6k5     6         6,273    67
pllFcherie                 77     1)65                1             0       1
Activités sociales      2,000   ( 31)         4572     ( 18)       1,287  (
Industrie et commerce     60    ( 10)          8k3    ( 10)       1,9    (11
Etablisaments publics 166       (   7)          683    (  7)         666      7
Total                   6,365   (100)         8,808    (100)       9,Woi  (100)


﻿AWEME 5
LA CONERCIALISATIOP ET LOCAS
A - La comercialisation
Généralités
1.        La présente annexe traite de la commercialisation des arachides
après leur collecte auprès des cultivateurs per les soins de 1'OICAD et
leur transfert à l'OCAS pour la vente, soit aux huileries locales qui les
traiteront, soit sur le marché mondial. Avant septembre 1967, époque à
laquelle la répartition des tRches entre les organismes gouvernementaux
a été modifiée, l'ensemble de la commercialisation de la récolte d'ara-
chides incombait à l'OCA (Office de commercialisation agricole) qui était
chargé également de la distribution des fournitures pour l'agriculture
(instruments agricoles et engrais). Cette dernière tache, ainsi que la
commercialisation primaire de la récolte d'arachides, a été confiée à
l1MICAD et l'OCA a été rebaptisé OCAS (Office de comercialisation agri-
cole du Sénégal). On en a profité pour moderniser ses statuts.
Les huileries
2,        Une partie de la production d'arachides est traitée par les
quatre huileries qui existent dans le pays. Le tonnage des arachides en
coques qui sont transformées sur place augmente constamment. Il est passé
de 205.000 tonnes pour la campagne 1950-51 à plus de 500.000 tonnes pour
la campagne 1967-68. Ce dernier chiffre représente plus de 55%
du tonnage total des arachides commercialisées pendant cette campagne. A
la fin de 1967 le gouvernement sénégalais a conclu récemment avec les
huileries un accord qui garantit que ces dernières paieront les arachdies
à des prix équivalents a ceux du marché mondial. Tous les ans, en sep-
tembre, chaque huilerie fait connaitre à l'OCAS le tonnage total qu'elle
se propose de traiter pendant l'année ainsi que sa répartition par quanti-
tés mensuelles égales pendant la campagne et elle a le droit de majorer
ou de réduire ces quantités de 15% avant le début de chaque mois. Les
quantités mensuelles sont divisées en 3 tranches de 10 jours et le prix
à payer pour chaque tranche est fixé par accord entre l'OCAS et les
huileries au sein d'une comission locale de cotation dans laquelle les
deux parties sont repr.sentées. Cette comission détermine le "prix
mondial" pour la période de 10 jours après avoir examiné les cotations
sur les divers marchés du monde. Il y a eu au début quelques difficultés,
mais la comission de cotation travaille maintenant normalement. L'accord
entre le gouvernement et les huileries n'avait été conclu à l'origine que
pour la campagne s'achevant le 30 septembre 1968, mais il a été prorogé
depuis.   Les huileries peuvent acheter des arachides sans se réclamer
de cet accord et en traitant directement avec l'OCAS, mais les prix sont
ordinairement plus élevés. Par suite de l'insuffisance des installations
de stockage des huileries (qui correspondent à 2 mois et demi environ
d'approvisionnement dans les conditions actuelles de production) les instal-
lations propres de l'OCAS sont parfois surchargées, mais les fonds ntili-


﻿Dt1itEE 5
pege 2
*69 du p-rogram du FED pour 1'amlioration de la productivité pourraient
servir k pallier ces difficul+Zs. Ler huileries se chargent elles-menes
de vedre leur huile et leurs tourteau:.
B - L'OCAS
Ses statuts
3.        L'OCAS a été créé pour compter du 1er octobre 1967 par la loi
go. 67-47. Il est chargé de la comnercialisation du gros de la récolte
d'arachides et il a le monopole de l'importation de riz blanc pour la
conisoemat~on locale, y compris son transport si c'est nécessaire. Il peut
aupssia. no-r>.er d'autres biens de consommation d'intérêt national, mais il
n'en est prévu aucun dans l'immédiat. Il est chargé aussi de commercialiser,
au profit de l'OiCAD, l'excédent du stock de semences d'arachides. Il peut
importer des aracbides pour les huileries locales en cas de nécessité. Il
dépend à la fois du 'linistère des finances et du linistère du commerce et
at l'industrie. Il a un Conseil d8administration de neuf membres, qui re-
présentent la BIDS, l'CCAD et la BCEAO ainsi que le gouvernement. Ce Con-
seil doit diriger les oprations de lOCAS dans un esprit comnercial.
L'exercice financier se termine le 30 septembre. La comptabilit est
vérifiée par deux personnes désignées par le Conseil d'administration.
Organisation et gestion
4.        Deux conseillers récemment d-signés assistent le directeur
général, l'un pour lris questions commerciales et l'autre pour les questions
financieres. il y a quatre directions, respectivement pour les affaires
comerciales, financières, administratives et techniques et trois inspec-
teurs généraux pour la vérification interne des comptes. L'OCAS a à Paris
un bureau européen qui assure la liaison avec la CEE, le gouvernement
français, les importateurs d'oléagineux et leurs agents, et transmet au
siège de DaIcar des renseignements concernant la commercialisation et
dtautres informations pertinentes. Le directeur commercial est respon-
sable de la commercialisation des arachides. L'office a h bureaux ré,gio-
naux, à Thiès, à  Diourbel, à 1aolack et à Ziguinchor et il existe 54
points de réception des arachides dans tout le pays, dont 30 dans la
partie int'ýressée par le projet.
Finances
5.        Le budget provisoire pour l'exercice 1968 prévoit un bénéfice
estimé à  35 millions de francs CFA sur une dépense totale de 7,05 mil-
liards de francs CFA, dont 24% de frais d'exportation et 44% de taxes au
profit de l'Etat (voir par. 10). Les frais de gestion sont estimés à 516
millions de francs CFA (y compris les intérêts de l'amortissement), soit


﻿AP!IME 5
page 3
7% du total. On irévoit un revenu de 2,78 milliards de francs CFA pro-
venant d'une -art des bénéfices réalisés su la vente des arachides et
du riz importé, d'autre part de diverses subventions publiques.
Conclusion
6.        L'OCAS a relativement moins de responsabilités que l'organisme
qui l'a précédé, puisqu'il est chargé uniquement de l'exportation du gros
des arachides et des importations de riz alors que l'OCA s'occupait aussi
de la distribution des fournitures pour l'agriculture et de la cosmerciali-
sation primaire des arachides. Par contre, l'OCAS a une tâche plus lourde
en ce qui concerne l'exportation des arachides, car il lui faut maintenant
s'adresser aux marchés mondiaux sur lesquels joue la concurrence au lieu
du marché français protégé. La direction de l'0CA et le gouvernement
sénégalais sont conscients de cette difficulté. Les deur conseillers récem-
ment designés, qui sont experts dans leur domaine, devraient permettre a
l'OCAS de faire face à ces resDonsabilités nouvelles.
C - Les prix mondiaux des arachides
L'offre et la demande
7.       I!ous avons discuté avec des spécialistes des oléagineux des pers-
pectives d'avenir pour les prix mondiaux des arachides. La mission écono-
mique de la Banque qui s'est ru   au Sénégal en novembre 1957 a également
étudiC cette question, L/   On prévoit sur le march, mondial des huiles et
graisses en général une augentation du taux de croissance de la production,
à la fois dans les pays en voie de développement et dans les pays dévelop-
pés (si les plans d'expansion en cours sont réalisés) et un taux de crois-
sance très modéré des importations des principaux acheteurs dans les pays
développés.   L'augmentation possible de la consommation dans les pays en
voie de développement jouerait surtout dans les quelques années à venir sur
la production locale et de subsistance et aurait donc peu d'influence sur
les marchés mondiaux. En outre, on manque de données sûres quant à la pro-
duction et à l'offre de l'Europe de l'est, de l'U.L3 et de la Chine. A
moyen terme, jusqu'en 1970, on peut s'attendre à une 1Sgère baisse des prix,
qui pourrait se poursuivre pendant les années 1970 à mesure que la produc-
tion augmenterait.
8.        La position des huiles d'arachides sur le marché n'est pas très
forte à l'heure actuelle. L'huile d'arachides est essentiellement un pro-
duit de qualit/ dont le prix est relativement élev', mais des progrès
2/ Situation 'conomique actuelle du 3énégal et pers ectives d'avenir:
rapport confidentiel No. AF.73, février 1968, Annexe 1.


﻿A   EXE 5
page 4
technizues récents rAalis's sur d'autres huiles r'duisent son avantage de
qualité. D'auties   oaires ol*agneuses (comme le tournesol d'Europe de
liest et d'U SS et le soja des "-tats-Unis) commencent à remplacer les ara-
chides et on peut  s'attendre que ce :rocessus s'accélire. Un autre fac-
teur dfincertitude est constitué par le comportement des consommateurs et
la préférence qu'ils accorderont aux huiles de qualité, surtout si les dif-
férences de pri:: restent importantes ou même augmentent. Actuellement, les
prévisions i moyen terme pour les arachides et l'huile d'arachides (faites
par la Division des marchandises du Département des études économiques en ce
qui concerne le cours à Londres des arachides du 2igéria rendues dans les
ports européens (CAF) sont:
rancs  FA nar tonne
Arachides (décortiqu es)           40.000 à   43.500
Huile d'arachides                  63.710  à  67.000
9.        Quant au- pr.visions à court terme, il faut noter qu'en 1967 les
prix sont tombés de 43.800 francs CA la tonne (CAF) en mai à 37.500 francs
à la mi-novembre, bien que le Sénégal ait vendu une part appréciable de sa
récolte 1967-68 par contrats à terme au pri:: de 41 .000 francs 22A la tonne.
Les cours de janvier 1?68 des arachides du P'içéria étaient encore bas,
équivalant à 38.800 francs( C"A la tonne CIC, car on r'attendait dans le
monde pour 1968 à une r'colte exceptionnelle, estimée supérieure de pluz
de 10% a la forte récolte de l'année précédeate et de près d'un quart à
la moyenne des années 1960-64. Les arachi-'es du Sénégal bénéficient généra-
lement d'une léGre prime pa:ce qu'elles ont une forte teneur en huile et
une faible acidit;. -iur la base de ce qui précède nous avons prévu un prix
''AF à l'e::ortation de 39.000 francs CFA la tonne pour les campagnes 1967-68
et 1968-6, passant à hO.300 francs CIA pour les campagnes 1969-70  1971-72.
D - Les prix des arachides à l'intérieur du 3.inégal
Généra-lités
10.       Autrefoir, la détermination du prix des arachides à la produc-
tion c'épendait d'un certain nombre de facteurs, parmi lesquels le prJ:-
spécirl du ma.ché français, le montant de la subvention de la EE pour les
engrais et les ')esoins de recettes du Trésor sénégalais. Sur la base des
prix garantis )ar la France, le Sénégal pouvait, jusqu'à la campagne
1966-67, exporter le gros de ses arachides (transformées ou non) à des
prix très supé-rieurs au-< prix mondiaux et, par conc-quent, les payer aux
producteurs à un prix relativement élevé. Pour se conformer aux réglements
de la 2E3, la France a dû abaisser -rogressivement son pri:: ieranti, la 'EE
couvrant une partie de la baisse de recettes du Ynégal. La garantie de
prix a été supprim':e en 1967 et après cette date le Séné-al a dû vendre
eb


﻿A:K-=E 5
pag=e
ses arachides au couL mondial. Cependant, la CEl a accept' de rembourser
jusqu'en 1969 au Jén'al 80% ,e la diffé: ence c'e prix si le cours du marché
mondial tombait au-dmous de 146.00 francs CFA la tonne. Cet appui finan-
cier était toutefois limité à un certain plafond pour l'ensemble des terri-
toires d'outre-mer associés à la CEE. Quand les cours mondiaux sont tombés
tràs bas, à 39.000 francs CFA la tonne à la fin de 1967, la somme maximale
fixée par la CEE s'est truée insuffisante pour couvrir 80% de la diffé-
rence de n:'ix et on prévoit que le Sén_gal recevra pour les campagnes
1967-68 et 196C-69 l'équivalent de 2.900 francs CFA par tonne. Le gouverne-
ment a donc dû réduire de 15% le prix moyen à la production, qui est pass*-
à 17,77 francs CFA le kg pour la campagne 1967-68. Tes pri:: des arachides
à l'exportation et à la production depuis la campagne 1964-65 et les esti-
mations jusqu'à la caxiiagne 1971-72 sont donnés ci-dessous:
E?,n milliers de francs
CFA la tonne décor-
tiou-e             6/65 65/66    66/67  67/68  68/69 69/70 70/71 71/22
Prix français ;aranti 49,5   48,5   48,5   -      -     -      -     -
Prix du march- mon-
dial                 -      -      -     32,0   39,0   40,3  40,3   40,3
Soutien des prix par
la CEE               "O     1,0    0,5    2,9    2,9    1,0L   -    -
Pri: CAF à l'expor-
tation              52,5   49,5   '9,0   41,9  41,9   '41,3   40,3  40, 3
necettes de l'Etat     i,6    6,7   6,2     4,5   4,8    4,   H  ,5   5, 1
ýommercialisation et
tranjformation      14,1   13,0   13,0   12,0   11,7   11,7  11,6 11,5
Prix à la p:'oduct.on  29,8  29,8  29,8   25,,1  25,4  214,8  2!t,2 23,7
Prix a la production
(en coques)         20,29  20,9  20,9    17,8  17,S?  17,4   17,0  16,6
Recettes de l'Etat
(en milliards de
francs CF")          7,2    6,8    4,5    4,1   14,5    4,?    4,7  5,1
1/ chiffre estimé
Recettes de l'Etat
i 1 .     La diminution du pri; à la production pour la campagne 1 967-68
n'a pas été suffisante pour compenser entièrement la baisse des prix a
l'exportation et les recettes de l'Etat ont baissé cette année. Cepen-
dant on peut s'attendre qu'elles s'accroissent à l'avenir grâce au soutien
des Dri: attendu de la part de la 'EE. Or. estime que les recettes de
l'Etat provenant de la production totale d'arachides commercialisée chaque
année passeront de 4,5 milliards de francs CFA pour la campagne 1968-69 à
5,1 milliards de francs CFA pour la campagne 1971-72, contre 7,2 milliards
en 1964-65.


﻿A,l'EXE 5
page 6
Prix à la production
12.       Les prix à la production indiqués dans le tableau 1 (4) de
l'annexe 2 pour la campagne 1968-69 sont calzuléýs sur la base d'un prix
moyen à la production de 17,77 francs CFA le kg pour l'ensemble du Séné-
gal. Ces prix ont été déterminés pour cinq régions, à des taux diff rents
pour tenir compte des frais de transport jusqu'à Dakar. Ces régions ne
correspondent pas aux zones définies pour le projet, mais on a calculé les
moyennes pour ces zones.
eI
e


﻿AMIEXE 6
LES FDUIITUIS POUR L'AICULTURE ET LA
PRODUCTIOIU AGRICOLE
la bassin des arachides
1.i       Le bassin des arachides s'étend sur une grande partie des
régions de Thiès, de Diourbel et du Siné-Saloum. Il est caractérisé
par une prédominance de Pols sablonneux de couleur brune ou brun-rouge,
couverts d'une végétation naturelle de plantes annuelles (surtout des
graminées et des légumineuses) et d'arbres espacés dont l'espèce carac-
téristique est le baobab. Cette végétation est bénéfique, car elle pro-
tège la terre dtune forte insolation et de l'érosion éolienne. Le sol
est presque partout pauvre en matières organiques, en phosphore et-en
potasse et riche en fer. Le bassin reçoit annuellement de 500 à 1.000 mm
de pluies, réparties sur 40 à 60 jours entre juin et octobre. Le long de
sa limite nord, les pluies sont faibles et incertaines, la durée d'enso-
leillement est relativement faible pendant la période de culture et il en
résulte que le rendement de la production des arachides est très marginal.
Dans l'angle nord-ouest du bassin une carence en oligo-éléments, surtout
en molybdène, réduit les rendements, et il en est de même dans la bande
c8tière adjacente aux rivières Siné et 3aloum à cause de la présence de
sols hydromorphiques mal drainés et très salés.
La partie du pays intéressie par le projet
2.        Cette partie serait constituée uniquement par la portion du
bassin des arachides dans laquelle un service de vulgarisation agricole
est assuré et elle laisserait virtuellement de côté les portions très
marginales. On l'a divisée en trois zones spécifiques, dans chacune des-
quelles les conditions de climat, de pédologie et de peuplement sont rela-
tivement homogènes, alors qu'il existe entre elles des différences suf-
fisamment importantes pour qu'il soit nécessaire de les considérer séparé-
ment. Ces zones sont indiquées sur la carte No. 2 et on les a appelées
zone nord, zone centre et zone sud d'après leur situation géographique
relative. La zone centre englobe les environs de Diourbel, oÙ la densité
den -ultures est la plus forte de tout le pays. Un grand nombre de dif-
fLences entre les zones sont indiquées plus loin, mais la plus importante
porte sur les rendements, qui sfaccroissent du nord vers le sud parce que
la hauteur des précipations et la fertilité des sols augmentent à mesure
qu'on va vers le sud et vers l'est.
3.        La superficie totale des terres cultivées dans la partie du pays
intéress4e par le projet passerait de 1,98 million d'hectares pour la cam-
pagne 1968-69 à 2,46 millions d1hectares pour la campagne 1971-72, soit
une augmentation de 24% dans la période de trois ans. La majeure
partie de cette augmentation serait réalisée dans la zone sud, comme le
montre le tableau suivant:
lae


﻿ANNEXE 6
page 2
Pourcentage
En millions d'hectares     1968/69    1971/72    d'augmentation
Yord:   arachides            0,14       0,16          14
mil                  0,14       0,15           7
Centre: arachides            0,37       0,40           8
mil                  0,36       0,42          17
Sud:    arachides            0,34       0,43          26
mil                  0,23       0,28          22
Total: arachides             0,85       0,99          16
mil                  0,73       0,85          16
autres cultures      0,16       0,18          13
jachères             0,24       0,44         83
Total général                1,8       2,46          24
La superficie consacrée à des cultures autres que celles des arachides
et du mil est estimée à 10% de la superficie totale occupée par ces deux
cultures.   Les superficies en jachère passeraient de 10% du total des
terres cultivées à 18Z de ce total pour la campagne 1971-72 (voir par. 7).
h.        Les conséquences de l'accroissement de la superficie totale
cultivée sur la superficie totale e:xploitable dans les trois zones
seraient les suivantes (les chiffres entre parenthèses sont ceux des
pourcentages de la superficie totale exploitable):
En millions        Superficie totale       Superficie cultivée
d'hectares            exploitable         1968/69      1971/72
ilord                     0,60            0,35 (5B)    0,40 (67)
Centre                    1,70            0,91 (54)    1,11 (65)
Sud                       1,60            0,72 (45)    0,95 (59)
Total               3,90            1,98 (51)    2,46 (63)
La populatior rurale
5.        L'évolution prévue de la population rurale dans les trois zones
est donnée dans le tableau suivant:


﻿AïrEXE 6
page 3
Unité     Nord    Centre    Sud    Total
Populatin rurale
1968/69                  M.illiers     166    524      307     -907
1971/72                   MilMiers     172     539     335    1.046
Aupentation au cours
de la période           Pourcentage    3       3        9      5
Hombre des agriculteurs
1968/69                  M1illiers      29     83       54     166
1971/72                   Milliers     30      86       60     176
Augmentation au cours
de la période           Pourcentage   h        4       12      6
Superficie cultivée par
agriculteur (moyenne)
1968/69                   ;ectare       il     10       12      il
1971/72                   Hectare       13     12        15     13
Dans les zones nord et centre, la population slacroîtrait naturellement
de 1% par an. Dans la zone sud, l'accroissement serait de 3% par an, 1%
pour des causes naturelles et 2% -ar immigration.
Pr;-visions concernant les rendements et les prix
6.        Les prévisions concernant les rendements et les prix par zone
au cours d'une période de cinq ans sont données dans le tableau 1. 'Les
rendements prévus pour les arachides différent considérablement suivant
les zones (Tableau 1 (1)). On estime que l'augmentation des rendements
a la fin de la campagne 1971-72 par rapport à l'ann e de base 1968-69
serait en moyenne de 30% pour l'ensemble de la partie du pays intéressée
par le projet. Pour obtenir ce résultat, les doses d'engrais utilisées
augmenteraient en moyenne d'environ 40 au cours de la même période.
Cependant, dans la zone sud elles n'augmenteraient que de 17% en raison
de la plus grande fertilité du sol, de la plus forte pluviosité, de
l'emploi de doses plus importantes d'engrais pour la culture du mil au
cours du cycle d'alternance des cultures et aussi de l'utilisation olus
large de boeufs de trait (par. 29), ce qui augmenterait les dispQnibi-
lités en fLier. Les rendements en mil diffMreraient considérablement
aussi suivant les zones (voir tableau 1 (5)) et ils passeraient de 475 kg
à l'hectare en moyenne pour la campagne 1968/69 à 575 kg à l'hectare en
moyenne pour la campagne 1971/72, grâce à une faible augmentation de la
dose moyenne d'engrais, qui serait portée dans le même temps de 16 cg à
l'hectare à 19 kg.


﻿ArNlE 6
page U
7 *Il im,)orte, pour atteindre les rendements prévus d'arachides
et de mil, d'accro-tre la proportion ees terres en jachère chaque année.
Théoriquement, pour obtenir la plus forte productivité, cette proportion
devrait être de l'ordre de 251 mais à l'heure actuelle 10% seulement des
terres sont en jachère. Le tableau du paragraphe 3 ci-dessus indique
que cette propcr%icn s'élèverait à 18% pour la campagne 1971/72, ce qui
ne devrait pas préseiter de difficultés.
Les semences
8.        On calcule que, pour les superficies plantées en arachides, il
faut 100 kg de graines non décortiquées par hectare. Ces 100 kg donnent
eiviron 70 kg de graines décortiquées, mais 50 kg environ seulement sont
utilisables comme semences. Les stocks sont de valeur très variable, car
il n'y a pas de contrble efficace de la qualité des semences emmagasinées
ni de leur manipulation et de leur traitement en cours de stockage, l'OWCAD
ne disposant pas du personnel technique neces3aire à cette fin. Quand on
pourra améliorer la qualité des semences, les rendements augmenteront. La
création d'un service de contrôle des stocks figure dans les propositions
de réorganisation de l'iCAD (voir annexe 3). Il est également prévu de
décharger les centres d'expansion rurale de la mission qui leur incombe
actuellement de choisir les champs à utiliser pour la production des se-
mences, mission qu'ils ne remplissent pas d'une façon satisfaisante.
9.        Parmi les quatre variétés s'lectionnées de seiaences d'arachides
mises au point dans les stations expérimentales, une seule (la variété
2o. 28-206 ayant une période de végétation de 125 jours) est acceptée par
tous les agriculteurs dans le sud de la partie du pays intéressée par le
projet. Cette variété, quand elle est pure, donne des rendements de 30%
environ plus  &evés que les variétés traditionnelles.  Les trois autres
ont des périodes de végétation ?lus courtes (de 90 à 120 jours) et ont
été mises au point pour faire face à des problèmes particuliers de sol, de
périodicité de la lumière, et de sécheresse qui se posent dans le nord et
dans le nord-ouest de la partie du pays intéressée par le projet. Jusqu'à
présent elles n'ont pas été adoptées par la majorité des agriculteurs de
ces zones. Ceux-ci continuent pour la plupart à préférer les variétés
traditionnelles qui, bien,que moins productives, présentent une résistance
natoirelle à la sécheresse.
Les pesticides
10.       Les arachides d*cortiquées et tri;es sont traitées avec des
pesticides avant d'tre semées. On utilise 100 grammes d'un mélange par
poids égaux de thirame (fongicide) et de dieldrine (insecticide) pour
50 kg de semences. C'est le seul traitement pratiqué dans le pays.  Le
mélange est distribué par l'ONCAD en même temps que les semences aux
agriculteurs qui le paient comptant 50 francs CFA les 100 grammes. Le
volume total de pesticides employé dans la partie du pays intéressée par
le projet est à l'heure actuelle de 80 tonnes -ar an et s'éléverait à
94 tonnes pour la campagne 1971/72. L'emploi des pesticides est presque


﻿M E6
page5
exclusivement liit' à la culture des arachides, bien qu'on comence à en
utiliser de --etites cuar.tits pour celle du coton.
11.       Les arachides semrwes tardivement sont susceptibles d'être attaquées
par un virue appelc "roseta". Celles qui sont semées trop t^t et récoltées
avant mâtuite ou celles qui sont e::pos es aux dernières pluies ae la saison
peuvent contracter une malaie cryptogamique des fruits (l'aspergillus
flavius) qui produit c'es to::ines dangereuses pour l'hone et pour les animaux.
La seule méthode :ecor.andée pour éviter ces maladies est de semer et de
récolter en temps opportun.
Les engrais
12.       2our les arachides, trois formules différentes d'en-rais sont
recomnandées par les centres de recherche et elles sont ermloy-es, une dans
chaque zone, dans les conditions suivantes:
'zone nord:  12-10-1, ce qui équivaut, à la dose de 1CO kg à l'hectare,
à 12 kg de ï:2, 10 kl de ?20ý et 10 kg de Ç2. par ha; plus
2 kcg d'un composé de molybdene ("nutramine") par ha.
Zone centre: 10-0-30, ce qui équivaut, à la dose de 100 k à l'hectare,
à 10 kg de 72 et -; kg de 20 .a. ha.
Zone sue':  6-20-10, ce qui équivaut, à la dose de 100 kg à l'ha, à 6 kg
de  2, 20 kg de ?205 et 10 kg de '20 par ha.
Pour le mil, une seule formule est :ecommand e et utilisée dans toute la
partie du pays intéressée par le -rojet: 14-7-7, ce qui équivaut à la dose
de 100 kg à l'hectare, à 14 kg de 2, 7 kg de P205 et 7 'p de A20 par ha.
13.       Dans une partie assez mal d finie de la zone sud où les sols ont
une faible teneur en -hosphore, on comaence, pour corriger ce défaut, à
appliquer 50 kg de 2205 par hectare tous les trois ou quatre ans en même
temps qu'on procde a un labour profond. A l'heure actuelle les r-sultats
pratiques de ce traitement correctif sont mal connus, bien que des recher-
ches aient montré que quand la carence en phosphore est corrigée, les engrais
azotés ont davantage d'offet et les rendements en arachides, et en mil
augmentent beaucoup. Il est probable que les bénéfices n'appraftront qu'à
long terne, mais on continuera à aporter à la terre ce traitement correctif
jusqu'à ce que ses r.sultats puissent être évalu.s d'une façon plus précise.
Dans d'autres parties de la zone su, on peut constater dans des parcelles
de démonstration les avantages qui d-coulent ee l'emploi d'engrais verts
dans un nouveau cycle d'alternance des cultures. Dans ces parcelles, le
rendement et la quali-é des récoltes sont amvliorés d'une façon tangible.
Certains groupes choisis de cultivateurs commiencent à utiliser de plus en
plus des engrais organiques et des composts fabriqu-s sur place, mais a
lheure actuelle on ne peut pas encore en évaluer quantitativement le béné-
fice. On poursuivra également ces essais jusqugIà ce que les résultats ap-
paraissent plus nettement.
e


﻿AIE.Z 6
page 6
1.        Lu SIl, >rcs de 8c- du totcal des engrais consomm-s sont
utilisés pour la culture des -:ac!h.des et prescie tout ce pourcentage dans
le bassin des arachides. Le reste est erplo,' surtout pour le mil, mais
on prévoit q; la consommation d'engrais pour le. culture du coton s'ac-
croîtra dans lavenir. Dans la partie du pays int ressée par le projet,
la consommation totale d'engrais pour les arachidcz et pour le mil était
de 59.O00 tonnes en 1968/69. On estime que pendant les trois années
couvertes par le projet, elle cerait la suivante:
(en millier; de tonnes)    69/70     70/71     71/72     Total
Arachides                    53,7      63,6      72,3     189,6
11114,9                         15,7      16,5      _,7, 1
Total                   68,6      79,3      88,F    2)6,7
15.       Dans le cadre du programme d'amélioration de la p2oduction (voi
anne:-e 1, par. 10), l'état subventionne les engrais enploy's pou: la cul-
ture des arachides et du mil. Des détails sont donnés à ce sujet dans le
tableau 1. L'état a l'intention de r'-duire p.ogressivement le montant de
la subvention tout en s'assurant que les cultivateurs apprécient les avan-
tages retirés de l'emloi des engrais et que la r"duction envisag'e ne les
découragera pas de les utiliser. L'éttt est dispos -à subventionner l'en-
grais pou-- le mil dans toute le mesure n4cessaire pour garantir que la pro-
duction suffira à satisfaire le besoi4.j alimentaires du 'ays. On prévoit
que les subventions diozraitront au lilieu des ann'e.. I970.
16.       Le coût des engrais pour l'Etat et pour les agriculteurs penciant
les années couver'Ges par le projet serait le suivant:
(en millions de franc. "FA)    1?69/70   1970/71   1971/72    Total
i.rachides: Etat                 377        318      218       913
Agriculteurs         ý'e9     1 .143    1.445     3.447
,dl:        Etat                 134        110        82      32C
Agriculteurs         20N        252       2né      759
Total.      Etat                 511        128      300     1.239
Agriculteurs       1.068      1.395     1.743    h.206
Total général:                 1.579      1.823    2.043     5.555
Les sommes totales affect6eo à la subvention pour les engrais dans le pro-
gramme d'amélioration ue la -roduction financé ?ar le FED et le céficit
qui en résulte sont indiqué., ci-dessous:


﻿ANNEXE 6
page 7
(en millions de francs CFA)    1969/70    1970/71   1971/72   Total
3ubvention totale nécessaire
pour le projet                511        428        300     1.239
Somes affectées dans le
programme                     509         -          -       509
Déficit                            2        428        300       730
L'Etat comblerait le déficit de la première année, mais il espère obtenir
une aide internationale pour une partie au moins du déficit des deux autres
années.
17.       Un gisement local de phosphate naturel (phosphate de calcium
minéral) ayant une teneur en P205 de 38% en moyenne est exploité à Talba,
à une centaine de km de Dakar et un gisement de phosphal d'une teneur
moyenne en P205 de 3h% à Thiès permet de produire du phosphate d'aluminium
calciné et broy-l. Ces ressources sont suffisantes pour satisfaire la
demande locale de matières premières pour les engrais phosphatas. Dans
le passé, tous les besoins pour les autres types d'engrais étaient satis-
faits par des importations en provenance des pays de la CEE. Bien que ce
soit le gouvernement qui achète tout ce dont le pays a besoin dans ce
domaine, il n'est pas fait appel à la concurrence pour les fournitures.
La majeure partie des engrais azotés sont à base de sulfate d'amonium,
l'un des composés de l'azote les plus coûteux.
18.       La Société industrielle d'engrais du Sénégal (SIES), qui béné-
ficie de l'aide de la SFI, construit depuis 1966 une usine qui a conmencé
à produire en mars 1968. Au 30 juin 1968, sa production s'élevait à
25.000 tonnes 1/ et on prévoit qu'elle atteindra au bout de deux ans
90.000 tonnes par an. Sa capacité prévue est de 125.000 tonnes par an.
On espère que cette usine sera en mesure de satisfaire la totalité des
besoins d'engrais du Sénégal à partir de la campagne 1969-70. Elle a été
conçue pour produire les différentes qualités et les différents types
d'engrais nécessaires pour la consommation interne et pour pouvoir s'adap-
ter avec souplesse à des coanandes extérieures. Elle utilisera le phos-
phate naturel du pays et importera le reste de ses matières premières.
Les frais de premier établissements sont de l'ordre de 3.100 millions de
francs CFA (12,,4 millions de dollars). La SFI participe pour 200 mil-
lions de francs CFA au capital de la société (18%) et lui a accordé un
prêt de 665 millions de francs -CFA, soit au total 865 millions de francs
CFA (3,46 millions de dollars). La BNDS détient une participation au
capital de 140 millions de francs CFA (10%). Le groupe des Potasses
d'Alsace fournit une assistance technique et assure la gestion. Le
gouvernement sénégalais a pris des mesures pour encourager les inves-
/ d'engrais mixte.


﻿AWMXE 6
page ¯
tissemmts dans la société, à lacuelle il a accordé diverses concessions.
Il lui a garanti en outre l'achat d'un minimum de 60.000 tonnes d'engrais
par a au pri: de 18 francs CFA le kilo à la sortie de l'usie, ce qui
permettrait à la SIES de réaliser un bénéficie se montant à 6% de son
capital-actions. Zn utilisant d'une manière économique les moyens de
transport, on pourrait livrer les engrais aux agriculteurs, par l'inter-
médiaire de l'OHCAD et des coopératives, à un prix moyen de 23 francs CFA
le kilo. La part à payer en devises du coût des engrais produits par la
SIES est estimée à 74% du prix à la sortie de l'usine, ce qui équivaut à
58% du prix payé par les agriculteurs. Il n'est pas encore certain que le
coût des engrais pour les agriculteurs pourra être stabilisé à 23 francs
CPA le kilo à cause de la hausse des prix des matières premières (notam-
ment du soufre) mais on pr'voit que les coûts de production de la SIES
diminueront dans le même temps, ce qui, on l'espère, compensera l'augmen-
tation du coût des matières premières.
Les instruments agricoles
19.       Depuis quelques années, les agriculteurs utilisent de plus en
plus des instruments A traction animale. A la fin de la dernière campagne
(1967/68) 75% des agriculteurs de la zone du projet possédaient des
semoirs et 49% des cultivateurs, mais 19,, seulement des moissonneuses.  A
la fin des trois années couvertes par le projet, ces proportions seraient
respectivement de plus de 90v, 805 et 40;. L'objectif final à atteindre
est que presque tous les agriculteurs aient un semoir et un cultivateur et
qu'encore 80/ d'entre eux aient une moissonneuse. Le nombre total des
instruments agricoles nécessaires pour toute la période serait d'environ
213.000 et celui des charrettes de 11.000, pour une valeur totale d'environ
2,1 milliards de francs CFA (9,8 millions de dollars). Sur cette somme,
1,1 milliard de francs CFA (soit 45%) seraient destinés au remplacement
d'instruments et de charrettes actuellement en service. Au cours de ces
dernières années on a beaucoup rationalisé et normalisé les modèles et la
fabrication des instruments agricoles actuellement utilisés. Une partie
des besoins en instruments de remplacement provient de ce que certains sont
de modèles périmés et qu'on ne trouve plus de ?ièces de rechange pour quel-
ques-uns de ceux qui ont été importés autrefois. Dans l'hypothèse où les
charrettes et les instruments agricoles seraient tous fabriqu s sur place à
l'usine de la SISCG'îA (par. 24), la part à payer en devises (estimée à 27%)
serait d'environ 640 millions de francs C'A (2,6 millions de dollars).
20.       On n'utilise que des semoirs d'un seul modèle, munis de plateaux
interchangeables pour les arachides et pour le mil. Ces instruments
labourent en même temps qu'ils sèment. Le nombre total des semoirs néces-
saires pendant la p.riode couverte par le projet serait d'environ 78.000
d'une valeur de 1,02 milliard de francs CFA. Ils seraient tous fournis a
crédit. Les agriculteurs les recevraient par l'intermédiaire des coopéra-
tives et leur coût serait pour eux de 13.000 francs CFA l'unité. Cette
somme leur serait aNrancée par la BiDS sous forme d'un prêt remboursable en


﻿Ar «E  6
cinq ans avec un intérêt de 5,5% par an. La SISCOA a calculé soigneuse-
ment le coût de l'entretien de tous les instruments agricoles et elle
estime qu'il faut compter en moyenne '400 francs CFA par an dans le cas
d'un semoir. Les agriculteurs devraient prendre cette some sur leurs
propres ressources.
21.       Deux types de cultivateurs sont d'un usage courant, bien que
l'expérience montre que l'un dfeux est préférable à l'autre.  le nombre
total des instruments de ce type qui serait nîcessaire pendant la période
couverte par le projet serait d'environ 82.000, d'une valeur de 0,67 mil-
liard de francs -:A. Tous les cultivateurs seraient fournis à crédit aux
mémes conditions que les semoirs. Livrés par les coopératives, leur coût
pour les agriculteurs serait en moyenne de 8.200 francs CFA l'unitr. Les
dépenses d'entretien sont estint es en moyenne à 200 francs "FA par an pour
un cultivateur et les agriculteurs devraient prélever cette somne sur
leurs propres ressources.
22.       Au cours de la campagne 1965/66 des moissonneuses à fourche
ont -té introduites pour la première fois dans la partie du pays intéres-
sie par le projet et elles ont permis aux agriculteurs d'accroitre le
rendement de l'arrachage (e:-prinz' en pourcentage des arachides rácupérées),
qui est passé de 80 à la main à près de 100, avec la moissonneuse. Le
nobre total de ces instruments qui serait nécessaire pendant la p'riode
couverte par le projet se monterait à environ 53.000, d'une valeur de
0,39 milliard de francs CFA. les moissonneuses seraient toutes fournies à
crédit aux*mÎmes conditions que les semoirs, leur coût pour l'agriculteur
étant de 7.300 francs CFA l'unité. Le coût annuel de l'entretien est
estima à environ 200 francs CFA par instrument et cette dépense serait à
la charge des agriculteurs.
23.       Il existe plusieurs modèles -de charrettes agricoles en service,
suivant les animaux de trait employés* Il y a actuellement environ 36.000
charrettes dans toute la partie du pays intéressée par le projet. On n'a
pas l'intention d'en augmenter le nombre total, mais il faudrait qu'il en
soit acheté environ 11.000 pendant la période couverte par le projet si on
admet qu'il est nécessaire d'en remplacer chaque année environ 105'. Ces
charrettes seraient mises a la disposition des agriculteurs aux mêmes con-
ditions de crédit que les instruments agricoles et leur coût serait en
moyenne de 27.000 francs CfA l'unitu, soit 0,29 milliard de francs CFA au
total. La SISCO.A produit environ la moiti' des charrettes qui sont Ven-
dues actuellement. Les autres sont construites par de petites sociétés qui
importent les roues, les bandages et les essieux et fabriquent des caisses
de modèles variés pour satisfaire les besoins particuliers. Les frais
d'entretien se monteraient à 675 francs ClA par charrette et par an et
devraient être couverte par les agriculteurs avec leurs propres resssources.
e


﻿; RE  6
page 10
LA SISCOIIA
'-4.      Tous les instruments agricoles et la moitié environ des char-
rettes fournis aux agriculteurs au cours des trois dernières années ont
été produits par l'usine de Dakar de la SISCOMA (Société industrielle séné-
galaise de constructions mécaniques et de matériels agricoles). La SISCOMA
a été créée par le gouvernement sénégalais en 1963 pour fabriquer des instru-
ments agricoles et d'autres matériels. Son capital est de 110 millions de
francs CFA et il a été souscrit pour 455 par la B;;Ds et pour le reste -ar
se,t soci tés françaises. L'une de ces dernières, les établissements .,ouzon,
dý.tenant 101 du capital, fait profiter la société de son expérience tech-
nique. La SISCOMA est gérée exactement comme une affaire commerciale, la
seule concession qui lui ait été accordée par l'état stant-une exonération
de l'imp8t sur le revenu pendant les huit premières années. Elle paye les
droits A l'importation sur ses matières premières. Elle emploie environ
170 personnes, dont sept de nationalité étrangère. Jusqu'à pr'sent, 'c- e
n'a fabriqué que des instruments agricoles, y compris les charrettes.
Initialement, elle produisait de nombreux modèles de chaque matériel, mais
elle a récerent normalisé sa production en s'attachant surtout aux types
d'instruments nécessaires pour le projet, réduisant ainsi ses coûts de
fabrication d'environ 5%. Tout en satisfaisant les besoins du bassin des
arachides, la SIDCOj,A a réalisé au Sénégal quelques ventes priv'es et elle
a export. l'an dernier vers des pays voisins (le Nali et le Ptiger) 5, de
sa production totale, Elle entretient dans toute la partie au pays intéres-
sée par le projet un service de fourniture de pièces de rechange qui va en
s'améliorant et à l'usine un petit centre de vulgarisation où l'on apprend
aux agriculteurs à manier, à faire fenctionner et à entretenir leurs
instruments agricoles. Elle publie Cgalement pour ces instruments des
planches indiquant le nom et le numéro des pièces, qui sont distribuées
gratuitement aux agriculteurs. Elle a constitué r'cemment une équipe
mobile chargée d'assurer l'entretien des matériels dans les villages. Les
agriculteurc paient les pièces de rechange au comptant.
25.       Du point de vue financier, la situation de la S3:OiA est satis-
faisante. Les capitaux employés se montent actuellement à 450 millions de
francs 'FA environ.* Les rserves au 31 juillet 1967 étaient de 7h mil-
lions de francs CFA. A la même date, l'actif réalisable était supérieur de
30, au passif exigible.  Le bénéfice net de l'exercice s'élevait & 31 mil-
lions de francs CFA contre 42 millions pour l'exercice précédent. Les
stocks étaient passés de 47 millions de francs CFA A 77 millions parce qu'on
prévoyait un accroissement de la production pendant l'exercice financier
actuellement en cours et des irrégularités dans la réception des matières
premières. Le chiffre d'affaires s'accroit régulièrement; il est passé de
404 millions de francs CFA en 1965/66 A 675 millions en 1967/68.  On pré-
voit qu'il sera de l'ordre de 750 a 800 millions en 1968/69. La sociétté
importe d'outre-mer l'acier, les écrous, les boulons, les pièces de fonte
et quelques-unes des pièces spéciales dont elle a besoin, mais elle usine
et elle fabrique le plus possible sur place. Il en résulte que la partie
de son coût de production A payer en devises est relativement peut im-
portante et se monte à 30,' seulement de ce coût. Ce pourcentage est assez
constant; on ne prévoit pas qu'il puisse varier beaucoup pendant les trois


﻿ANTEXE 6
page 11
anrées i venir el on l'a pri, comme base dans les estimations faites pour
le pro3,t. j, Le prix de- i. bru.1ent- ricoles à la sortie de l'usine
est en moyenne de 10O inférieur à celui auquel ils sont vendus aux agri-
culteurs, de sorte que la part à payer en devises est de 27% de ce dernier
prix.
Les animaux de trait
26.       A l'heure actuelle, dans la partie du pays iit, ressée par le
projet, 27% des agriculteurs possèdent des ânes, 41, des chevaux et 1/
des paires de boeufs, ce qui fait qu'au total 69 possèdent des animaux
de trait. A la fin de la période couverte par le projet, ces proportions
seraient respectivement e'environ 35-, hV et T', soit au total plus de
80$. Le coût total des animaux de trait pour les agriculteurs pendant la
période considéré~e serait d'environ 1,48 milliard de francs 07A, dont 0,51
milliard (34,) seraient payés a crédit.
27.       Il y a à l'heure actuelle dans la partie du pays intressée par
le projet environ 35.000 ânes, et il faudrait en remplacer chaque année
un sur cinq. Le nombre total de ces animaux qui serait néýcessaire pendant
la période couverte par le projet (y compris les remplacements) s''l verait
à 48.000,soit 16.000 par an. On peut compter que sur ce dernier chiffre
5.000 à 6.000 proviendraient de la ieproduction naturelle des animaux
actuellement chez les agriculteurs. Le reste serait à préveler sur les
ressources du pays. C.n estine que le nombre total des ânes au Jenégal
est d'environ 100.000, de sorte qu'il y en a environ un tiers dans la
partie du pays intéressée par le projet. On exploite de plus en plus un
grand troupeau. a demi sauvage qui se trouve près de Dahra, dans la partie
nord de la rgion de Diourbel. LeS ânes sont captur,s et dressés avant
d'être vendus. On a adopt5 )our les estimations un prix de 5.000 francs
CFA l'animal, un peu plus é»levé que le prix actuel du marché. Le coû_t
total pendant la période couverte par le projet serait de 240 millions de
francs CFA, dont 105 millions (!i') pour le remplacement des ânes exis-
tants. Les agriculteurs paieraient tous les ânes sur leurs propres res-
sources. On n1a rien prévu dans les estimations pour les frais de médi-
caments et de soins donnés par les vétérinaires en ce qui concerne les
ânes.
28.       Il y a à l'heure actuelle dans la parti-e du pays intéressée
par le projet 66.000 chevaux employýs par les agriculteurs.   Leur densitt
diminue progressivement du nord vers le suc. Les chevaux coûtent six
fois plus cher que les ânes, alors que, pour un agriculteur, ils font à
1/  En se fondant sur l'hypothèse que les biens nécessaires au projet
seront acquis auprès de la SISCOA; cette acquisition se fera
toutefois par appels d'offres sur le plan local (voir par. 3.16
du rapport).


﻿iUEY.E 6
page 12
peu près le même travil.  -'est pour des ra*.sons de prestige qu'ils sont
plus estimés.   ,n ne )roit pas une augmentation de leur nombre pendant
la période couverte par le projet, mais seulement le remplacement des
animaux existants à raison d'un sur sept chaque année. Les besoins
pendant la période considérée seraient de 9.500 chevaux par an, dont la
plupart proviendraient de la reproduction naturelle. Il n'en resterait
qu'un faible nombre à faire venir dfautres régions. Le nombre total des
chevaux au Sénégal est supérieur à 130.000, dont la moitié environ dans
la partie du pays intéressée par le projet. On prévoit que les animaux
supplémentaires qui y seraient nécessaires seraient fournis par la région
du Fleuve, comme cela se produit depuis quelques années. Le prix moyen
d'un cheval dans les régions qui nous intéressent est d'environ 30.000
francs CFA, ce qui fait que le coût annuel total des remplacements s'éle-
verait à environ 855 millions de francs CFA. Tous les chevaux seraient
payés par les agriculteurs sur leurs propres ressources. Le coût annuel
de l'entretien d'un cheval en ce qui concerne les médicaments et les soins
des vétirinaires est estimné à 1.000 francs CFA, que les agriculteurs con-
tinueraient à payer sur leurs fonds perzonnels.
29.       Il y a actuellement dans la partie du pays int. ressée par le
projet 1.700 paires de boeufs. Par rapport au noibre total des agricul-
teurs, la proportion de cou: qui possèdent des 'oeufs passerait de 1 à
7" au cours de la priode couverte pr le projet. Il y a bien plus de 2
millions de têtes de  'os bétail au 3én'gl et il n'y aurait aucune dif-
ficulté à se nrocurer le nombre de boeufs récessaire. Il est probable
que ce qui ralentirait le olus leur utilisation serait le rythme suivant
lequel ils pourraient être dress 's nu t3 ait, mais le service de vulgari-
sation agricole a crét des centres Ce dressage et il ferait un effort
naiticulier dans ce -'omaine. Le non'ruie total de boeufz nécessaire pendant
la période courerte par le projet (y compris le remplacement de 250 paires
tous les ans) serait. de 11.300 paires. Pour les estimations, on a adopt,'
le prix de 3'4.000 francs "FA la paire. Afin d'encourager les agriculteurs
à employer davantage les boeufs de trait, la BlDS accorderait au: agri-
cultetus, par l'intermédiaire de: coopratives, des prêts pour le montant
total du pri,: de tous les boeufs prévus dans le projet, aur- mêmes condi-
tions que pour les instruments agricoles. Le coût total pendant la p-
riode couverte par le projet serait de 31 millions de francs CFA. Le coût
annuel de l'entretien d'une paire de hoeufr, en ce qui concerne les médi-
caments et les soins des vétérinaires, est estime, à 1.000 franc5 C:'A, que
les agriculteurs continueraient à payer sur leurs propres resesources.
Le coût des fournitures pour l'agriculture
30.       Le coût total des fournitures pour l'agriculture pour les trois
années couvertes par le projet est donné dans le tableau 6. Le total
général pour la péèriode serait de 10 milliards de francs CFA (0 millions
de dollars). Sur ce total, la part à payer au comptant par les agriculteurs
serait de 17/. Le crédit total qui leur serait accordé s'éléverait à 7,1
milliards de francs CFA (28,.4 millions de dollars), soit 71%, dont plus de


﻿AIEXE 6
page 13
la moitié à cour' ùerme pour les cngrais et le -este à moyen terme pour
les instrumerts z-ricolej et nour les r'niimaux de trait.  La somme totale
à fournir en devises serait de 3,9 milliards de francs CFA (15,6 mil-
lions de dollars) soit 39,' du coût total, dont près des quatre cinquièmes
pour les engrais.
La production d'arachides
31.       On estime que la production totale d'arachides pour les trois
années couvertes par le projet, corDarôe à celle de l'année d:e base, sera
la suivante:
Accrois-
Unités   68/69   69/70  7/71   71/72 samnont (A)
Zone no:de    :äilliers de
tonnes      99      113     12*    I      4 h5  (45)
zone centre       -id-     326      363     402     442   116    (36)
Zone sud          -id-     398      468     552     624   226    (57)
Total             -id-      823    9      1.082  1.210   3F7    (:7)
Stock de se-
mences, etc.    -id-      1'ý9     1(3    196            69    ('()
luantit con-
mercialis,'o     -id-     67.      775    88U     92)   31&    (ý7)
.ecettes des    Milliards
agriculteurs de francc   11,9     13,,à  15,0    i6,h   '      (3)
(A) Accroissement entre la canpane 68/C) et l- caripagne 71/72; les chif-
fres entre parenthèzo regir'sentent lez pourcentager d'accroissement par
rapport à la production dýe 68/69.
La production de mil
32.       On estime que la production totale de mil pour les trois années
couvertes )ar le projet, comnar!e à celle de l'ann4e de base, sera la sui-
vante:
t


﻿page 1
-       2, **: Y 1  71/7  Accrois-
és___           s                            z.17/7 :scnt  (A)
Zone nord        illiers de
tonnes      54      57      59      66      12    (22)
Zone centre        -id-       181     191     200     219     38    (21)
Zone sud           -id-       164     175     186     203     39    (2>.)
Total                         399     i23 h5 88             89    (22)
Quantité consommée -id-      2h9      254     258     262     13    ( 5)
Quantité com-
mercialiCée      -ici-      150     169     187     22(     76    (51)
ecettes des     .alliards
agriculteurs de francs     2,7     2,9      3,0     3,P O,7       (26)
(A) Accroissement entre la campagne 68/69 et la campagne 71/72; les chif-
fres entre parenthèses représenteit les pomentages d'accroissement par
rapport à la production 6f/6).
La auantité consommée sur place a 'té calcul-e sur la base de 250 kg par
an  et par habitant de la population rurale. Rien ne permet de ?enser que
la consommation par habitant dans la pa-tie du pays intéressée par le .ro-
jet augmentera quand les quantites 2e mil disponibles s'accroitront. Au
contraire, les agriculteu:s ayanc des revenus plus élevés, il peut se faire
que la demande, actuellement peu importante de leur part, de céréales plus
appréciées, surtout de riz et de blé, soit stimulée. La -roduction totale
de mil s'accroîtrait d'un tiers dans la partie du payzs intéressée par le
projet pendant la période de trois ans. La quantit' commercialisée sur le
marché local augmenterait çîe 50,, au cours de la même péiiode, ce qui pro-
voquerait une baisse Ies ?rix (voi- tableau 1 (8)). Cependant, cette
quantiti pourrait êti e facilement absorbée par les régions rurales exté-
iieures à la partie du pays intéressée par le projet, où on '!ut pr voir
que la production restera inférieure à la consommation. Leý recettes
brutes ïes agriculteurs provenant de la production du mil augmenteraient
d'un quart au cours de la période considérée.
Les revenus des agriculteurs
33.       Les revenus des agriculteurs sont donnés dans le tableau 7, qui,
fait ressortir l'écart e:-istant à ce sujet entre la zone sud et les deux
autres zones (voir par. 5.07 du rapport). Le coût des fournitures, exprim'
en pourcentage des recettes brutes des rgiculteurs, serait à peu près le
même dans les trois zones et s'accroîtrait constammnt, surtout par suite
de l'augmentation du coût des engrais résultant de la réduction de la sub-
vention et d'un plus large emploi de ces engrais. Le coefficient de stimu-
lation des agriculteurs évalua par le pourcentage des dépenses suppl-men-
taires par rapport aux recettes supplAmentaires varierait beaucoup suivant
les régions. Comme il fallait s'y attendre, il serait juste suffisant dans


﻿!.lEXE 6
page 15
la zone :.ord- :'elrtvemon .-rginale, tandiz cue dans la zone sud, il
se:'ait t. ès .avo.a-le.
34.       Le tableau d'ensemble ne permet pas de répondre à la question
particulière de savoir si les stimulants de la production du mil sont
suffisants. La seule variable dans les fournitures pour l'agriculture
destin-es directement à la production du mil est constituée par la dose
d'engrais employée. Sur cette broe, le rEpport entre le suppl.ment de
recettes que l'agriculteur tire du mil récoltà et le 3upplément de
dépenses que lui cause l'emploi d'engrais pour sa culture serait suf-
fisant, dans les conditions de superficies, de rendements, de doses
d8engrais et de coût de ces engrais pour les agriculteurs sur lesquelles
sont calculées les estimations.


﻿ANNI 6
PREFISIONS CONCERNANfI LES REEMS ET LES PRIX                     Tableau '
(arachidea, mil et engrais)
Unit4        67/68   68/69   69/70   70/71   71/72   72/73
(1) Rendemnt des cultures d'arachides        Kg/ha
Nord                                                   700     700     775     850     925     975
Centre                                                875     875     950   1,025   1,100    1,175
Sud                                                 1,175   1,175   1,250    1,350   1,150   1,500
moyenne gindrale                                       950    950    1,050   1,125   1,225   1,275
(2) Doses d'engrais pour les arachides       Kg/ha
Nord                                                    28     28       35     U2      l9       55
Centre                                                  35      35     43      51      58       6h
Sud                                                    82      82      86      91      96     100
Moyenne g&nrale                                       52      52      60      67      73       78
(3) Prix de l'meais pour les armchides      Franca
CFA/kg
Coùt pour l'agriculteur                                14      16      16      18       20      22
Subvention de l'Etat                                     9      7       7       5        3       1
Coût total                                             23      23      23      23      23       23
(4) Prix de vente des arachides              Fraa
(par l'agriculteur)                      CFA/xg
Nord                                                 17.9    17.9    17.5    17.1    16.7    16.Jà
Centre                                               17.9    17.9    17.5    17.1    16.7    16.4
Sud                                                  17.5    17.5    17.1    16.7    16.3    16.0
Myenne g6nirale                                     17.7    17.7    17.3    16.9    16.5    16.2
(5) Rendent des cultures de mil            KT/ha
Nord                                                  350     oo     ho o400 )       425     425
Centre                                                450     500     500     500     525     525
Sud                                                   600     700     700     700     725     725
Moyeme gindrale                                      475     550     550     550     575     575
(6) Doses d'engais por le mil               Kg/ha
Nord                                                   11      13      13      13      13      13
                  Centre                                                 10      1h      14     1       14       l,
sud                                                    26      31      31      31      31      31
Moyenne g4n6rale                                      .16      19      19      19      19      19
e
(7) Prix de l'engrais pour le mil            France
CFA/kg
Cott pour l'agriculteur                                10      12      12      14      16      18
Subvention de l'Etat                                   13      il      11       9       7       5
Coût total                                             23      23      23      23      23      23
(8) Prix de vents du mil                     Francs
(par l'agriculteur)                      CFA/kg
Toutes zones                                           20      18      17      16      15      1h


﻿ESTIISTION DU BUDGET DES AGRICULTEURS: ZONE NORD
Recettes et dépenses pour l'ensemble de la zone
(en millions de francs CFA)
Campagne         1967/68   1968/69   1969/70   1970/71   1971/72   1972/73
RECETTES
Arachides                                  1,396     1,50     1,628     1,796    1,971     2,116
Mil                                           83       225       247      264        335      313
Recettes brutes (A)                       1,179    1,675     1,75    2,060     2,306     2,69
DEPENSES
Pesticides                                     7         7        7         7         8         8
Coût des engrais                              68        8k       10      150       189       236
Intérêts pour les engrais                      3         3                  6         8         9
Remboursement des prêts pour les
instruments agricoles                       6h        80        93      106       116       125
Intéréts des prêts pour les instru-
ments agricoles                             16        18        20        20       21        22
Et.ratien des instruments agricoles          15       17        19        20        22        2k
Achat comptant dianimaux de trait             61        63       65        66        69        72
Remboursement des prêts pour les
animaux de trait                            -          1         2         3        5         7
Intérêt des prêts pour les animaux
de trait                                    -         -          1        1         1         2
Entretien des animaux de trait                14       14        1I4       13        13        13
Dépenses totales (B)                         210       287       333      392        &52      515
EVENU NET                                   1,231     1,388    1,5h2     1,668     1,85h     1,9941
AUGMENTATIONS          Total pour 5 ans
Des recettes brutes (C)     980               -        196       200      185       2b6       153
Des dépenses (D)            710               -        157      154       126       186        87            s
(D) en pourcentage de (C)    72              -         80        77        68        76        57
(B) en pourcentage de (A)                      17        17       1         19        20        21
REVENU NET }OYEN PAR AGRICULTEUR (en
milliers de francs)                              3        48        52       56        61        6h


﻿ESTIM&TION DU BUDGET DES AGRICULTEURS: ZONE CENTRE
Recettes et dépenses pour l'ensemble de la zone
(en millions de francs CFA)
RECETTES                   Campagne         1967/68   1968/69    1969/70   1970/71   1971/72   1972/73
Arachides                                   h,654    4,779     5,215     5,643      6,045     6,511
Mil                                           497      901       988     1,054      1,265     lt298
Recettes brutes (A)                         5,151   5,050     b,203     6,1597    7,310     7,009
DEPENSES
Pesticides                                     18       19        19        20         20        21
Coût des engrais                              211      269       337       449        572       702
Intérêts pour les engrais                       8       il        13        18         23        28
Remboarsement des prêts pour les
instiuments agricoles                       177      224       265       305        337       361
Intérêts des prêts pour les instru-
ments agricoles                              42       50        55        58         61        66
Entretien des instruments agricoles            42       48        53        59         65
Achat comptant d 'animaux de trait            169      174       178       173        187       185
Remboursement des prêts pour les
animaux de trait                              1        4        10        20         36        59
Intérêts des prêts pour les ardmaux de trait    1        1         2         4          5         6
Entretien des animaux de trait                 36       37        37        38         38        39
Dépenses totales (B)                          705      537       969     1,1u      1,3yt     1,537
REVENU NET                                    4,146   4,843     5,234     5,553      5,966     6,272
AUG!NTATIONS          Total pour 5 ans
Des recettes brutes (C)     2,658              -       529       523       494        613       499
Des dépenses (D)               832             -       132       132       175        200       193
(D) en pourcentage de (C)       31             -        25        25        35         33        39
(3) en pourcentage de (A)                        14       15        16        17         18        20
iEVENi :'ET  Y  PAR AGRICULTEUR
( en millie rs de f rancs )                      ý4       58        62        65         69        73


﻿eESTIII%TION DU 3UDGET DES AGRICULTEURS: ZONE SUD
Recettes et dépenses pour l'ensemble de la zone
(en millions de francs CFA)
Campagne         1967/68   1968/69   1969/70   1970/71   1971/72   1972/73
RECETTES
Arachides                                  5,128     5,705     6,566     7,565     8,3h6     8,864
bil                                  -     1.145     1.575     1,629    1.663     1.794     1,799
Recettes brutes (A)                        6,273     7,280     8,195     9,228    10,140   10,663
DEPENSES
Pesticides                                    15        17        19        21        22        22
Coût des engrais                             408       532       623       801       982     1,174
Intérêta pour les engrais                     16        21        25        32        39        47
Remboursement des prêts pour les
instruments agricoles                      144       180       213       244       268       287
Intérêts des prêts pour les instru-
ments agricoles                             35        40        4        46        48        52
Entretien des instruments agricoles           34        39        43        h7        52        56
Achat comptant d'animaux de trait            157       130       104        77        50        21
Remboursement des prêts pour les
animaux de trait                             1         3        14        32        57        89
Intérêts des prêts pour les animaux
de trait                                     1         4         8        13        19        26
Entretien des animaux de trait                18        20        2         25        28        1
Dépenses totales (B)                         829       986     1   6     1,338     1,565     1,
REVENU NET                                   5,.4h4    6,294     7,079     7,890     8,575     8,859
AUGMENTATIONS         Total pour 5 ans
Des recettes brutes (C)    4,390              -      1,007       915     1,033       912       523       0 >
Des dépenses (D)             975              -        157       130       222       227       239
(D) en pourcentage de (C)     22              -         16        14        21        25 -46
lu W
(B) en pourcentage de (A)                       13        14       114        15        15        17
REVENU NET ,,YEN PAR AGRICULTEUR
(en milliers de francs)                        104      U7        127       137      1144       14


﻿ESTIMATION DU BUDGET DES AGRICULTEURS POUR IA PARTIE DU PAYS INTEfESSEE PAR LE PROJET
Recettes et dépenses pour liensemble des zones
(en millions de francs CFA)
RECMES                     Campagne         1967/68    l968/69,  1969/70   1970/71   1971/72   1972/73
Arachides                            .       ,178    11,934    13,409    15,0004   16,362    17,491
Ml                                         1,725       2,701     2,864     2,981     3,394     3,440
PÈcettes brutes (A)                       12,903     14,635    16,273    17,985    19,756    20,931
DEPENSES
Pesticides                                    o          43        45        48        50        51
Coût des engrais                             688        886      1,068     1,395     1,743     2,U2
Intérèts pour les engrais                     28          35        43        56        70        85
Remboursement des prêts pour les
instruments agricoles                       385        484       571       655       721       773
Intérêts des prêts pour les instru-
ments agricoles                              93        108       119       124       130       140
Entretien des instruments agricoles           91         104        5       126       139       150
Achat comptant d'animaux de trait             387        367       347       316       306       278
Remboursement des prêts pour les
animaux de trait                              2          8        26        55        98       155
Intérêts des prêts pour les animaux de trmit    2          5        n         18        25        34
Entretien des animaux de trait                 68         71        4        16        79        82
Dépenses totales (B)                        1,784      2,111     2,419     2,869     3,361     3,8 M
RViENU NET                                   U,119      12,524    13,854    15,116    16,215    17,062
AUGMENTATIONS           Total pour 5 ans
Des recettes brutes (C)     8,028              -       1,732     1,638     1,712     1,591     1,355
Des dépenses (D)            2,076              -         327       308       450       492       499
(D) en pourcentage de (C)      26             -           19        19        26        31        37
(B) en pourcentage de (A)                       lh          15        15        16        17        19
REVENU NET MOYEN PAR AGRICULTEUR
(en milliers de francs)                                     75        80        88        92        96


﻿AmmlEXE 6
Tableau 6
COUT TOTAL DES FOURNITURES POUR L'AGRICULTURE
q                                   (on millioas de franca CFA)
Campagne    69/70     70/71     71/72     Total      Pourcentage
Pesticides                           45        k8        U9       1h2        ( 1)
Engrais                           1,579     1,823     2,0k     5,43         (514)
Coût des instruments                768       771       82h     2,>363        (24)
Entretien des instruments           115       126       139        380        ( 4)
Coût des animaux de trait           k65        494      520     1,1479        (15)
Entretien des animaux de trait     7j4         76        79        229        ( 2)
Coût total                        3,046      3,338     3,652   10,036         (100)
. . dont:
Payé comptant par les agriculteurs
Pesticides                          45        48        49       142
&tretien des instruments          115       126       139        380
Achat d 'animaux de trait          347       316       306       969
Entretien des animaux de trait     74         76        79       229
Total paye comptant par les          581       566       573     1,720        (17)
agriculteurs
Crédit
Instruments (à moyen terme)        768      771        824    2,363
Animaux de trait (à moyen
terme)                           118       178       214       510
Total i moyen terme                886       949     1,038     2,873        (29)
Engrais (à oeurt terme)          1068      1,395     1,47143   4,206        (42)
Total du crédit                    1,95h     2,344     2,781     7,079        (71)
Subventions (engrais)                511       428       298     1,237        (12)
Coùt total                         3,06     3,338     3,652    10,036        (100)
Part à payer en devises
Pesticides                         la         3        44       128        (1)
Engrais                            916     1,057     1,184     3,157        (32)
Instruments agricoles              207       208       223       638        ( 6)
Total                              1,164     1,308     1,451     3,923        (39)


﻿ANNEXE 6
Tableau 7
REVENUS DES AGRCULTEURS
(tirés des tableaux 2 a 5)
Campagnes     67/68   68/69   69/70   70/71    71/72   72/73   Ibyenne -
(1) Revenu net mo7en par agriculteur (en milliers de francs CFA)
Nord                     43      48      52      56       61      64       56
Centre                   54      58      62      65       69      73       65
Sud                     1I     117     127     137      luk     la     134
Moyenne générale         68      75      80       88      92      96       86
(2) Coût des fournitures exprimé en pourcentage des recettes brutes des agriculteurs
Nord                     17      17      18       19      20      21       19
Centre                   14      15      16      17       18      20       17
Sud                      13     l       14       15      15      17       15
Moyenne générale         14      15       15      16      17      19       16
(3) Coefficient de stimulation: augentation des dépenses exprimée en pourcentage
de l'augmntation des recettes
Nord                     -       80      77      68       76      57       72
Centre                   -        25      25       5      33      39       31
Sud                       -       16    1        21      25      46       22
Moyenne générale         -       19       19      26      31      37       26
1/ Moyenne pour les cinq campagnes de 1968-69 i 1972-73


﻿Ai. EKE 7
COKITE DE COORDI ATIO DU ?20JET
Le projet de Décret présidentiel créa,t le Comité ci-dessus
mentionné pour assurer la bonne exécution du projet (voir par. 4.01 du
rapport) peut se résumer comme suit:
Décret
(1) Le Comité aura la composition suivante:
Le Secrétaire du Comité des Arachides
Des représentants
du Hioistre du Plac et de l'Iodustrie
du Ministre des Finances
du Ministre du Développeme-at rural
du Directeur général de la B DS
du Directeur gé ,éral de l'O CAD
du Directeur géoéral de la SODEVA
(2)  Le Comité se réuAira sur convocation du Président, au rins
une fois par mois, et un proces-verbal de chaque réu..ion sera
rédigé.
(3) Le Président sera u.; haut fo.àctior.-,aire .ommé par le Ministre
du Plan et de l'Industrie.
(h) Le Comité sera respo-sable de la bo,ï e exécution du projet
et chargé des tâches décrites en détail da..s l'additif, no-
tamme-t de l'établissemeit du programme annuel relatif au
matériel agricole, du programe de vulgarisatir et de toute
la documeý.tatioa nécessaire relative a la réalisatiin du
projet.
(5) Le Comité sera également chargé de rassembler et de colla-
tio.:er tous les renseignements demandés par la Banque et l'IDA,
et de les faire parvenir à 1-lashi gtor.
(6) Le Comité sera chargé de fixer les qualifications du person el
d'assistance technique et de ses remplaçants, de fixer le
taux d'augmentat&on de la production,de déterminer les
améliorations à apporter à la commercialisation des arachides,
de veiller à la réorganisation de 11O.CAD et au bon fonction-
,emeit de la SODEVA.
(7) Le linistre du Plan et de l'Industrie, le Ministre du Dévelop-
pement rural et le Secrétaire général à la présidence, chacu.,
en ce qui le concerne, veilleront à l'exécution par les diffé-
rents organismes intéressés des taches énumérées daxs l'additif.


﻿A"7EXE 7
Page 2
Additif
Le Comité sera chargé du co .trôle et de la coordination des
programes F-nt,uels d'achats effectués par 110. CAD pour le compte des
coopératives: achat dtitstruments agricoles, d'engrais, d'i,secticides et
d'autres facteurs de production agricole, financés par les crédits
accordés aux coopératives par la B'DS, cocnforméme,it aux règles ci-dessous:
(1) Pour chaque campagne, la SODEVA déterminera avec chaque
coopérateur les facteurs de production agricole qui lui
sont nécessaires et, en accord avec les coopératives, sou-
mettra à l'o CAD, à la B,-DS et au Comité, une récapitulation
des dema des de crédit des coopératives.
(2) La P DS déterminera le mo.-taat du crédit qu'elle accordera
a chaque coopérative, et l'O 'CAD p. éparera une commande globale
de facteurs de production agricole.
(3) Le Comité examinara les demaLides de crédit des coopératives,
les propositiois d'octroi de crédit prèsectées par la B.DS,
et les propositions de comm.ades de facteurs de production
préparées par '0: CAD: le Comité établira ensuite le programme
a suivre pour la campagne et le soumettra pour approbation au
Préside t de la République. L'O CA) et la B, DS arrêteront
e. suite, en accord avec chaque coopérative, le programme
d'achat et de fioancemeot de cette dernière.
(h) Conforméiert au programme approuvé, l'O.CAD commandera les
facteurs de production agricole, les paiera et les livrera
aux coopératives.
(5) La B DS accordera a chaque coopérative un crédit correspondant
au moita.:t des facteurs de production agricole dont l'achat
aura été approuvé au titre du programme et versera a l'O.*CAD
ur moûtant correspondant. Les coopératives rembourseront les
crédits a laide des sonmes provenant de la vente de leurs
récoltes dtarachides, conforméme-t au cale.drier fixé d'un
commun accord pour le remboursemeat du crédit.
(6) L'ensemble de la récolte commercialisable d'arachides des
coopératives sera vendue a 1'O,'CAD qui fera en sorte que la
B. DS soit remboursée des crédits qu'elle aura accordés, et le
solde du produit de ces ventes sera versé en espèces aux coopératives.


﻿PRO  ~AUE D'AMDRATION 1E LA PFODUCTION
Taax de rentabiLUt4 oon~iu
UnitU              1961/65    195/66     1966/67     167/68     1968/69    1969/70     1970/71    197172      1972/73    1973/74    197175
PRODUCTION
Production estie san     le proraa
Araohåden c~roiaUie                        milliers de tmse           565                   6265                   67           22                               8            8
Valaur de arhdetiMa (1)                    Mlli aa de rmo* CFA 15,            15,        15,974       3,9                              14,71       å,o        13,6n      13,1P      12,711
valeur du all comialg                                                    02       l0          2                                  0050      700        800       - mo       1,000      1,000
Valeur total"                                                        15.870     15..85      36.17b     13.843     13.896      1k.679     15.681     1M.810     1.27       160        13.72
Product.an estime avec l. progra~
(2)        (2)         (2)
Amorddea ooroialado*                       MUU*irg de t.OMa                       6.,                                                      am-61   7   8892    100          .~        ~
Valeur duedl arachia 1)lI                           d  rrm~og GrA  15,~       in,        1&., i5     12^99      13,34.3     15,113     17, 3»     17,45       170M      17,m0       Jbje35
VlrdumloeauiS50                                                   69         .16      1.5-ko     2.790      3,060    _31261.       in$1       16.000      1.,000     41000
Valour totale                                                        15.870     18.173      .22       1k.53i     15.933      18.173     20.580      21.31h     21.66      21.010      20.46
Auentation de valeur résultnt du prograu~
RMelle d'aprån lms chiffre   ei-deccus                                          2,688      (1,752)       696      2,037       3,b9      5,099      6,56b       7,077      6,8b0       6,712
Ajuste* pour tenir co~pte de@ ondi-                                               15n         500      1,000
tiona cliatiques
FOURNITURES
Suplimnt d'eRais                                                                  i          621      1,039       1,193      1,18      1,662       1,880      2,083       2,239      2,b39
Intr    ts (nn-coWris les meplacents)             "36                                       392        412        424         ,30        432        437         650        150         150
Animaux (non-oo¥ris lse  splacents)                                               !05        115        127         135        16i        153         161        170        125          50
SuppAent da peaticides et d'entreten                  *                              20         b0         69          a8        104        120         138        152         168        175
Servicen de vulgarigatian                                                           376        392        446         569        522         1        500        350         300        300
Services de gastian de 1'ONCAD                                                                                        230        213        213          50         50
Autrea cota du programe:
Inatallationa de traitemrt                                                                                7         945
AAlioration du atoolaga                                                                                  67          69
AMålioration de  w  ncens                                                        50          47         85          52         42         50          50         50
Conaervation de¥ sols                                                                                   1i           15         70
Ce*re9 d'expanion rurala                                                                                200
Centres de drmsag p2                                                                                   36          10         20         20          10         10
Total de. dene    a~ldnoares                                                   .079      1.619      2,502      3760       2.963       1064       3,126      3,265       2,982      3,1i
DEFICIT AET                                                                           929      1,119      1,502       1,723
ENEFICE NIT                                                                                                                         531       2,0%       ½69        3,812       358        3,598
(1) Valeur vDB moins les frais de transport et de c~rciaUaation           (2  abiffres rdcli
TAUI DE RENTABILITE: ewiron 25 %
C1


﻿SENEGAL
~                                 PLUVIOSITE             ET
CULTURES
30~
P  4ruræ   t~~ai rC .E  4ttavt(SL f
ST LOUI
-                                                  4  15%
500
r.00                                                                                    All~, (j MM
91                                                                               I f -i(  PAR  ýr  P4'"Jt
s ~oo                                                               -- --oi  \-~-
DAK R 10°                              SCL
-50
1000                                                        (TAMBACOUNDA
70              100
100o
b6 o4t0-00
3 \0
oo \(  MCuð60
po                       -   3- --O-
\ / .-  . ---1                               0


﻿OUGA
SENEGAL
PARTIE         DU PAYS INTERESSEE
koäpou                                 PAR     LE     PROJET
EBEMER                                       AZONE NORD
SA+ATTANuE                                                                    ZONE CENTRE
01000
ZONE SUD
ROUTES IPIERRKES
DARO_-MO_ST_ PISTES EN TERRE
A-ARAG+                                                                                     -+++     CHEMIN de PER
TOU-                                                  - -.   FRONTIRES INTERNATIONALES
LIMITES de REGIONS
*        AEROPORT
AKARI                         ..                                                                                                           MINES de PHOSPHATE
§kol                             DIOOURBEL
S  POPENGUIN                        P6E                                                     'A
osss
TAGUINE     0ODIAKHA0
CANDIANE
r
0
FOUNDIOUGNE            A:.A
N'00FANE
KAVEMOREONKD
--                                           OWAC-NGOUMA    N0Oo
gouTAMG0
NEDINA-SAOACB.
G    A    M    B    I  E-- F
JUILLET 1968                                                                                                                                                              BIII.I 271x,


