                                                                                                         94926
Resultados de proyectos: Transporte en Colombia                                                      February 24, 2010




 DEL CAOS AL ORDEN

 Implementación del transporte urbano en Colombia




Panorama general
En el pasado, Colombia tuvo dificultades con el transporte urbano lo que afectó notablemente
la calidad de vida de los habitantes de las ciudades. Desde fines de los años noventa, el
Programa Nacional de Transporte Urbano ayudó a transformar este sector. Las metodologías
de tal iniciativa son consideradas ahora las mejores prácticas internacionales y fueron
reproducidas en urbes de todo el mundo para resolver sus propios problemas de transporte.

  Descargar reseña
Del caos al orden: Implementación de sistemas de transporte urbano de alta capacidad en
Colombia—PDF, marzo de 2010


Desafío                                               MULTIMEDIA
Tradicionalmente, el transporte público de
Colombia era considerado ineficiente, inseguro y
contaminante. Las calles de las ciudades
colombianas estaban pobladas de buses
obsoletos que funcionaban sin tener en cuenta
la seguridad pública y de manera caótica, sin
paradas organizadas. Además, las empresas de
buses del país sudamericano eran muy
informales y operaban con pago al contado; no
pagaban impuestos ni ofrecían beneficios de
seguridad social a sus empleados.


Estrategia
En 1996, el Gobierno decidió crear el Programa Nacional de         Más resultados
Transporte Urbano respaldado por el financiamiento del
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF). El
proyecto centró su estrategia en el desarrollo de buses para       Con los nuevos buses de
transporte público rápido, que facilitan la movilidad urbana a     Bogotá se ahorra un


                                                                   32%
un costo mucho menor que el de los sistemas de ferrocarril.
El sistema de buses para transporte público rápido más
reconocido es el Transmilenio de Bogotá, concebido en el
año 1998. Transmilenio sirvió de modelo para ampliar el            de tiempo en promedio por viaje
                                                                   en relación al sistema antiguo.
sistema de buses de transporte público rápido en todas las
grandes ciudades de Colombia, en seis de las cuales fueron
desarrollados con la ayuda del BIRF, incluidas Bogotá,
Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena, Medellín y Pereira.          MÁS INFORMACIÓN

                                                                    Ministerio de Transporte

Resultados                                                          Transmilenio
Casi 1,4 millones de pasajeros, aproximadamente el 27% de
la demanda de transporte público de la ciudad, se benefician
                                                                MATERIALES
cada día del Transmilenio en Bogotá. Según datos de 2009,
viajar en el Transmilenio permite ahorrar un 32% de tiempo        Proyecto de Transporte Urbano
promedio por viaje (20 minutos), en relación al sistema de        de Bogotá
buses tradicional, lo que representa más de 10 horas por          Proyecto de Servicios Urbanos
mes para un pasajero promedio.                                    de Bogotá

                                                                  Proyecto de Sistemas
El Transmilenio logró suprimir 0,25 toneladas métricas de         Integrados
emisiones de CO2 por año, además de reducirse la tasa de          de Transporte Masivo
accidentes en un 90% en los corredores donde funciona el
sistema. El programa también desechó más de 2.100 buses
viejos y redujo los niveles de ruido en 3 a 10 decibeles.       ASOCIADOS

                                                                  Banco Interamericano de
Los pasajeros de los otros dos sistemas completos de buses
                                                                  Desarrollo
para transporte público rápido, Megabus-Pereira y Mio-Cali,
vieron notablemente mejorada su calidad de vida al                Corporación Andina de Fomento
beneficiarse de un sistema de transporte público organizado,
regulado, moderno y confiable que utiliza una flota moderna
y combustibles menos contaminantes: todo esto sin
perturbar la circulación existente.


Voces
A medida que las empresas de transporte abandonan el sector informal para participar en el
programa del Gobierno, también lo hacen los empleados. Los conductores formalizaron sus
contratos de trabajo, trabajando ocho horas diarias, en lugar de las 14 horas usuales que
debían laborar antes de la implementación de los sistemas de buses para transporte público
rápido. Ahora son trabajadores formales incluidos en la red de protección social.




      Yo fui conductor de buses durante 13 años, pero en los
   últimos cinco meses trabajé como operador. Mi vida cambió un
   100%. Me he fijado metas: ser propietario de una vivienda y
   tener una familia bien establecida.

        John Jairo Mina Vidal, operador de bus




Hacia el futuro
El Gobierno y el BIRF esperan continuar con su sólida asociación en políticas de transporte
hasta que concluya el Programa Nacional de Transporte Urbano en 2016. Los compromisos
totales del Gobierno desde 2009 hasta que se complete ascienden a aproximadamente
US$1.900 millones en nueve de las 10 ciudades participantes, de los cuales US$1.300
millones podrán provenir del financiamiento del BIRF.

El Programa Nacional de Transporte Urbano es considerado la mejor práctica internacional de
colaboración entre autoridades del gobierno central y de los municipios para resolver los
problemas del transporte interno en muchos países. Desde su comienzo, delegaciones de más
de 20 naciones visitaron Colombia para conocer la iniciativa. De modo similar, se han
desarrollado programas de transporte entre ciudades, por ejemplo, en México y Argentina con
participación directa del BIRF y Colombia compartió sus conocimientos y colaboró de manera
notable con otros países en desarrollo.
