                                                                                                             94928
                                                                                                        February 25, 2010

Écoles de filles en Afghanistan : obtenir des résultats
dans un contexte difficile

                                                                 DOCUMENTS LIÉS AU
                                                                 PROJET

                                                                 - Réhabilitation d’urgence de
                                                                  l’éducation et développement
                                                                 - Programme d’amélioration de la
                                                                  qualité de l’éducation
                                                                 - Programme de renforcement de
                                                                  l’éducation supérieure
                                                                 - Amélioration de la qualité de
                                                                  l’éducation secondaire
                                                                 - Projet de développement des
                                                                  compétences en Afghanistan



    VERS UN AVENIR MEILLEUR | L’ÉDUCATION SOUS LES TALIBANS | RÔLE DE LA BANQUE
                         MONDIALE | RESSOURCES SUPPLÉMENTAIRES




  Depuis 2001, les inscriptions dans les écoles primaires et les lycées sont passées de
   3,9 millions en 2004 à 6,2 millions en 2008. Les inscriptions des filles ont enregistré
         une très forte augmentation, passant de 839 000 à plus de 2,2 millions.




VERS UN AVENIR MEILLEUR

25 février 2010 – Lorsqu’en 2003, Mohammad
 Yousuf est retourné dans son pays natal,
 l'Afghanistan, après 12 ans d’exil dans un pays
 voisin, son souhait le plus cher était que ses
 enfants et ses petits-enfants connaissent une vie
 meilleure. « Quand nous avons appris que
 l’Afghanistan était enfin libéré et en paix, j’ai fait
 revenir ma famille au pays », déclare cet arrière-
grand-père d’une nombreuse famille, âgé de                Mohammad Yousuf
 65 ans.

Mais le village de Yousuf, situé dans la province
d’Herat dans l’ouest du pays, a énormément
souffert durant les années de conflit. « Nous
avons été confrontés à bon nombre de
problèmes lorsque nous sommes revenus, » se
rappelle Yousuf. « Il n’y avait ni eau, ni routes,
ni électricité, ni écoles ni centres de santé. »
                                                          Une nouvelle école
Malgré ces difficultés, l’avenir des enfants
constituait la principale préoccupation des 500 familles du village. L'école la plus proche
se trouvait à des kilomètres. Les enfants devaient marcher près de deux heures pour s’y
rendre. Les filles devaient toujours être escortées, à l’aller et au retour, par un membre
masculin de la famille.

En 2007, près de quatre ans après être revenus au pays, tous les enfants de la famille de
Yousuf étaient scolarisés. « Nous avons désormais une école dans le village pour les
filles et les garçons », déclare Yousuf. « Tous les enfants suivent les cours
régulièrement, notamment ceux qui ne pouvaient se rendre à l’école auparavant en
raison de la distance. »



L’ÉDUCATION SOUS LES COUPS DE FEU

L’Afghanistan est sorti de plus de vingt années de guerre et de conflit civil en automne
 2001. Le pays s’est ainsi retrouvé exclu du développement mondial pendant 25 ans.
 Depuis la fin du régime taliban il y a huit ans, l’Afghanistan a accompli avec succès de
 grands efforts pour se remettre des décennies de guerre et de conflits, et s’efforce de
 rattraper toutes ces années de développement perdues.

Sous la domination des Talibans (1996-2001), le pays était en proie à des conflits
permanents et isolé à l’échelle internationale. Le système éducatif était quasiment
démantelé et les filles se voyaient officiellement exclues du système. Le programme
scolaire pour les garçons se limitait à un enseignement religieux. Le taux net
d’inscription pour les filles était estimé à 3 %.

Après la fin du régime taliban en 2001, de plus en plus de familles afghanes qui s’étaient
réfugiées dans les pays voisins durant les années de guerre sont revenues en
Afghanistan. Les villages on t par conséquent vu leur population augmenter dans
l’ensemble du pays, de même que leurs besoins en matière d’éducation . Pour les
familles, la présence d’une bonne école dans le village constitue une priorité. Elles
souhaitent que leurs enfants aient une vie meilleure que la leur.



RÔLE DE LA BANQUE MONDIALE

Conscients du fait que l’éducation jouerait un rôle crucial dans la reconstruction et le
développement de l’Afghanistan, l'Association internationale de développement (IDA)
de la Banque mondiale ainsi que d’autres partenaires internationaux ont lancé à partir
de 2001 une série de programmes éducatifs. Ces programmes devaient permettre
l’accès à un enseignement de qualité à tous les niveaux et mettre l’accent sur l’éducation
des filles. Ils visaient tout particulièrement à reconstruire le secteur de l’éducation sur
l’ensemble du territoire.

Les projets mis en œuvre depuis 2001 ont redonné vie au système éducatif et notamment
 bénéficié aux filles. Les inscriptions dans les écoles primaires et les lycées sont
 passées de 3,9 millions en 2004 à 6,2 millions en 2008. Le taux d’inscription des
 filles a très fortement augmenté, passant de 839 000 à plus de 2,2 millions, tandis
 que celui des garçons est passé de 2,6 à 3,9 millions – soit le taux d’inscription le
 plus important dans l’histoire de l’Afghanistan.
RESSOURCES SUPPLÉMENTAIRES

Étendre l’accès à une éducation de qualité
IDA agit en Afghanistan Lire davantage »

L’éducation menacée par la violence
Les écoles de filles en Afghanistan confrontées à une extrême violence. Lire davantage »
 (a)

Le projet de développement des compétences en Afghanistan
est conçu pour relever le nombre de personnes formées en Afghanistan et créer un
 enseignement professionnel de haute qualité. Lire davantage » (a)

Afghanistan : Données et Statistiques
Un large éventail de mesures sociales et économiques mises en œuvre en Afghanistan, y
compris les liens vers les plus importantes bases de données de développement en ligne
établies par la Banque mondiale. Lire davantage » (a)

Afghanistan : Analyse et Recherche
Compilation de toutes les publications de la Banque mondiale sur l’Afghanistan.Lire
davantage » (a)

Programme de la Banque mondiale en Afghanistan
Pour trouver toutes les informations sur les activités de la Banque mondiale en
Afghanistan. Lire davantage »
