                                                               49910


PROGRAMA DE GERENCIAMENTO DA POLUIÇÃO COSTEIRA E DE ÁGUAS DO ESPÍRITO SANTO
                                     “Projeto Águas Limpas”

     CONTRATO BIRD 7248-BR E OPERAÇÃO DE CRÉDITO ADICIONAL (PAD Nº 43275-BR)

                                      PLANO DE AQUISIÇÕES

I - Geral
   1. Informações do Projeto:

      País: Brasil
      Mutuário: Governo do Estado do Espírito Santo.

      Prazo de Implementação: 3 (três) anos

      Nome do Projeto: “Programa de Gerenciamento da Poluição Costeira e de Águas do Espírito
      Santo “Projeto Águas Limpas”

      Nº do Acordo de Empréstimo:
      BIRD 7248-BR e
      Operação de Crédito Adicional [a indicar]

      ID do Projeto:
      Contrato BIRD 7248-BR: T7619-BR
      Operação de Crédito Adicional: 43275-BR

      Agência Executora do Projeto: COMPANHIA ESPÍRITO SANTENSE DE SANEMAENTO -
      CESAN

   2. Data de Aprovação do Plano de Aquisições pelo Banco:
      Contrato BIRD 7248-BR: T7619-BR, aprovado através do manual Operacional do Projeto.
      Operação de Crédito Adicional: [a indicar]

   3. Data do Aviso Geral de Aquisições:
      Contrato BIRD 7248-BR: Nº. WB 100-670 de 16 de janeiro de 2006
      Operação de Crédito Adicional: [a indicar]

   4. Período Coberto por este Plano de Aquisições: 2004 a 30 de Setembro de 2011.

   5. Procedimentos para Aquisição: Seção III do Anexo 2 do Acordo de Empréstimo e Capítulo 13
      do Manual Operativo do Projeto.

   6. Normativos: Para orientar os processos de licitação e contratação serão utilizados os normativos
      publicados pelo Banco Mundial para tal fim, assim editado: “Diretrizes para Aquisições no
      Âmbito de Empréstimos do BIRD e Créditos da AID”, de maio de 2004, revisadas em
      outubro de 2006 e, “Diretrizes para Seleção e Contratação de Consultoria por Mutuários do
      Banco Mundial” de maio de 2004, revisadas em outubro de 2006, disponibilizados a todos os
      interessados no site: www.bancomundial.org e anexadas a este Manual (Anexo 09), inclusive o
      modelo de Edital para aquisições na modalidade de Concorrência Pública Nacional (NCB)
      aprovados pelo Banco Mundial para utilização no Projeto.



                                                                      Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
             .
II. Bens, Obras e Serviços que não sejam de consultoria.
1. Limites da Revisão Prévia

   As decisões sobre Aquisições estão sujeitas a uma Revisão Prévia feita pelo Banco, conforme
   indicado no Apêndice 1 das Diretrizes para Aquisições, e de acordo com os limites estabelecidos no
   Quadro abaixo:

                                   Categoria de   Valor do Contrato          Método de
                                                                                                Exame Prévio        Seção das Diretrizes
                                     Gastos           (US$ mil)           Aquisição/Seleção

                                                   < US$ 200 mil até    Convite Cotação de
                                                                                                    Não           Parágrafo 3.5 da Seção III
                                                     US$ 1 milhão      Preço

                                                                                                Para os dois
                                      Obras       < US$ 4 milhões até   Concorrência Nacional
                                                                                                 primeiros     Parágrafos 3.3 e 3.4 da Seção III
                                                     US$ 8 milhões     (NCB)
                                                                                                 contratos
                 BENS E SERVIÇOS




                                                                        Concorrência
                                                      ≥ 8 milhões                                   Sim                    Seção II
                                                                        Internacional (ICB)

                                                   < US$ 50 mil até     Convite Cotação de
                                                                                                    Não           Parágrafo 3.5 da Seção III
                                                     US$ 100 mil       Preço


                                                   < US$ 250 mil até    Concorrência Nacional
                                      Bens                                                        ≥ 350 mil    Parágrafos 3.3 e 3.4 da Seção III
                                                    US$ 4 milhões      (NCB)


                                                                        Concorrência
                                                      ≥ 4 milhões                                   Sim                    Seção II
                                                                        Internacional (ICB)




Comentários:
Os limites obedeceram aos termos do Contrato do Empréstimo 7248-BR (veja anexo).
Obras: Na execução do Projeto, até então, o maior valor de uma NCB para Obra foi feita para os serviços
de Ampliação do Sistema Santa Maria, cujo valor estimado foi de US$ 1,7 com contratação de US$ 2,2
milhões. As demais licitações de obras ultrapassaram os US$ 10 milhões e foram submetidas às revisões
prévias. Todas as Licitações de Obras já foram realizadas.
Bens: As aquisições de bens feitas até então, o maior valor de um contrato foi de US$ 430 mil para a
aquisição de servidores, uma NCB vencida pela HP. O Edital para o Fornecimento e Instalação de
materiais e equipamentos da Rede de Cabeamento Estruturado e Projeto Elétrico do Sistema SEAMA-
IEMA, estimado em US$ 543 mil, quando submetido ao exame de não objeção do Banco (25/09), este
Edital já estava na modalidade ICB, em função de sua orientação prévia. Até que tentamos fazer uma
NCB, mas a sua análise foi baseada nas Diretrizes. Esta contratação teve sua licitação cancelada
(conversamos este assunto por telefone) e não deverá ser realizada pelo Acordo. O IEMA conseguiu uma
nova fonte de recursos e deve pronunciar oficialmente a decisão. Não inclui este processo e a seu
cancelamento no Plano de Aquisições, assim como fiz com o ICB do primeiro processo das obras de
esgoto. Seria necessário?
Para a operação adicional, temos uma aquisição de bens prevista (Linha 17 do PA) que é a Aquisição e
Instalação da Rede Hidrometereológica, com previsão de custo de US$ 1,4 milhão já considerando a
modalidade ICB, conforme sua recomendação para este processo.

Proposição:
Identificar no Quadro acima tratar das referências do Contrato BIRD 7248-BR e preparar um novo para a
Operação Adicional, dentro dos limites estabelecidos pelas Diretrizes, constantes de seu e-mail.
O novo termo do Acordo da Operação Adicional não inclui limites, mas somente as Diretrizes atuais,
cabendo assim constar no PA e no MOP.

                                                                                                  Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
Linha 13 do PA: O valor estimado é de US$ 50 mil e não de US$ 500 mil, ficou faltando um “zero”.
Iremos corrigir.

Página 5 – Contratação Direta Consultoria: Já alteramos no quadro (ver item neste doc) para “Sim”
para a Revisão Prévia.



2. Pré-qualificação e Preferência Doméstica
   Com exceção do primeiro processo de aquisição realizado para o pacote de obras de esgotamento
   sanitário, que utilizou a pré-qualificação (cancelado), não se prevêem pré-qualificações (par. 2.9 e
   2.10 das Diretrizes) no Projeto nem o uso de preferência doméstica (Apêndice 2 das Diretrizes).

3. Manual Operacional do Projeto / Licitações
   Ver Capítulo 13 e Caderno de Anexos do Manual Operacional do Projeto.

4. Documentos de Licitação
   Para as licitações a serem realizadas no Projeto serão utilizados os seguintes modelos de documentos
   de licitação:

   4.1 Concorrência Internacional (ICB): Documento de edital padrão do Banco Mundial versão
       Maio 2006, revisão Março e a bril de 2007 (Standard Bidding Document Procurement of Works).
   4.2 Cotação de Preços (Shopping): modelo padrão do Projeto (ver Caderno de Anexo do Manual
       Operativo do Projeto).
   4.3 Concorrência Nacional (NCB): modelo padrão da SEAIN, atualizado para o Projeto, com a
       inclusão das recomendações contidas nas Diretrizes de Prevenção e Combate a Fraude e
       Corrupção em Projetos Financiados por Empréstimos do BIRD e Créditos da IDA (Associação
       Internacional de Desenvolvimento) e para Doação”, datado de 15 de Outubro de 2006.




                                                                        Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
5. Pacotes de Licitações com os Métodos e o Cronograma Físico (Realizados e a Realizar):




                                                                                           Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
III – Seleção de Consultores
1.   Lista curta Compreendendo Inteiramente Consultoras Nacionais:
     Para o empréstimo adicional a lista curta de consultoras para a execução de serviços
     estimados em menos do equivalente a US$500 mil por contrato poderá ser constituída
     inteiramente por consultoras nacionais, conforme as disposições do parágrafo 2.7 das
     Diretrizes para Seleção e Contratação de Consultores.

2.   Documento de Seleção
     Para as seleções a serem realizadas no Projeto será utilizado o seguinte modelo de documento de
     seleção:

     Documento padrão do Banco Mundial, Standard Request for Proposals, Selection of Consultants,
     maio de 2004.

3.   Limites
     As decisões sobre Aquisições estão sujeitas a uma Revisão Prévia feita pelo Banco, conforme
     indicado no Apêndice 1 das Diretrizes para Seleção e Contratação de Consultores pelos Mutuários do
     Banco Mundial e de acordo com os limites estabelecidos no Quadro seguinte:


                             Categoria de    Valor do Contrato        Método de
                                                                                       Exame Prévio         Seção das Diretrizes
                               Gastos            (US$ mil)         Aquisição/Seleção


                                                 ≥ 100 mil              SBQC               Sim                    Seção II
              CONSULTORIAS




                                Firmas                                                                Seção II e Parágrafos 3.1 e 3.7 da
                                                 < 100 mil       SBQC, SMC, SBQ          Só TdR
                                                                                                                  Seção III


                                            Contratação Direta           Sim               Sim        Contratação Direta


                             Consultores       < até um limite
                                                                          CI             Só TdR       Parágrafos 5.1 a 5.3 da Seção V
                             Individuais        US$ 300 mil




                                                                                         Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
4.   Serviços de Consultoria com os Métodos de Seleções e o Cronograma Físico (Relizados e A Realizar):




                                                                                                 Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
Plano de Aquisições – Projeto Águas Limpas
9
