                              République du Cameroun
                         Mission d’Appui à la Mise en Œuvre
 Projet de Renforcement Des Capacités Environnementales et Sociales du Secteur Energie
                            P10 88 95 Crédit IDA 4477-CM
                                 (9 -15 octobre 2010)

                                       AIDE MEMOIRE

1. INTRODUCTION ET REMERCIEMENTS

1. Une équipe de la Banque mondiale a séjourné au Cameroun du 9 au 15 octobre 2010 dans le
   cadre de la mission d`appui à la mise en œuvre du Renforcement Des Capacités
   Environnementales et Sociales du Secteur Energie (PRECESSE). Cette mission avait pour
   objectifs: (i) d’évaluer le niveau de la mise en œuvre des recommandations de la mission du
   mois d`avril et mai 2010 ainsi que l`état d`avancement général des activités du projet; et (ii)
   de discuter avec les autorités camerounaises de la visite du Directeur du Developpement
   Durable de la Banque Mondiale pour la Region Afrique

2. La mission était conduite par Mme Dahlia Lotayef, Coordonnatrice des Programmes au sein
   du Département Environnement et Ressources Naturelles de la Région Afrique et Monsieur
   Yves André Prévost (Co-chargé de projet PRECESSE). Les autres membres de la mission
   étaient Messieurs Emeran Serge Menang Evouna (Spécialiste Forêt et Environnement),
   Kouami Messan (Spécialiste en Passation des Marchés); Sekou Keita (Spécialiste de Gestion
   Financière) et Madame Jeanne d`Arc Edima (Assistante de Projet). Elle au aussi recu l`appui
   de Mr Gaston Sorgho, Représentant Résident par Intérim du Bureau de la Banque mondiale à
   Yaoundé.

3. La partie camerounaise était supervisée par Mr Jean Claude Tekeu (Coordonnateur du Projet)
   assisté de Mesdames Christiane Avebe (Comptable du projet et Responsable Administratif et
   Financier par Intérim du projet); Dr Martina Baye ( Point Focal Minsanté); Esther Noah (
   Point Focal Ministère de l`Eau et de l`Energie); Marthe Medou (Point Focal Ministère de la
   Culture); Adèle Judith Zaboya Dama (Point Focal Ministère de l`Environnement et de la
   Protection de la Nature); Lucie Mbong Etoundi ( Point Focal Ministère des Affaires Sociales)
   et de Messieurs Emmanuel Etemé (Responsable Passation des Marché du Projet); Dieudonné
   Thang (Point Focal Organisation de la Société Civile),Francois Foukeng (Point Focal
   MINDAF); Jean –Marie Bendegue (Point Focal Mindaf); William Albun Banye Lemnyuy
   (Point Focal MINEP); Roger Elouga (Point Focal MINAS); Raymong Asombang (Point
   Focal MINCULTURE); Junior Tchassep (Consultant Junior en Suivi-Evaluation du projet).
   La liste complète des personnes rencontrées est donnée en annexe 1.

4. La mission a été reçue par Mesdames Ama Tutu Muna, Ministre de la Culture; Cathérine
   Bakang Mbock, Ministre des Affaires Sociales; Messieurs Pierre Helé, Ministre de
   l`Environnement et de la Protection de la Nature ;André Mama Fouda, Ministre de la Santé
   Publique; Jean-Baptiste Baleoken, Ministre des Domaines et des Affaires Foncières ; Elvis
                                                1
   Ngollé Ngollé, Ministre des Forêts et de la Faune, Michael Ngako Tomdio, Ministre de
   l`Energie et de l`Eau, Dr Nana Aboubakar Diallo, Ministre Délégué auprès du Ministère de
   l`Environnement et de la Protection de la Nature; Paul Tasong, Secrétaire Général du
   Ministère de l`Economie, du Plan et de l`Aménagement du territoire, Fritzgerald Nasako,
   Secrétaire Général du Ministère de l`Energie et de l`Eau et Patrick Akwa, Secrétaire Général
   MINEP, Pr Angwafor III, Secrétaire Générale du Ministère de la Santé Publique ; Mr
   Germain K. Koukolo, Directeur du Développement des Ressources Humaines au Ministère
   de la Fonction Publique et de la Réforme Administrative et Mr Paul Ngii Nag, Chef du
   Département des Etudes et du Développement à la SNH.

5. La mission remercie les autorités camerounaises pour leur disponibilité et l`excellente qualité
   des discussions.

2. CONTEXTE

6. L’objectif de developpment du projet est d' améliorer la gestion et la redevabilité pour les
   questions environnementales et sociales liées aux grands investissements d’infrastructure,
   l’accent étant mis initialement sur le secteur énergétique. Il s'agit de la mise en conformité
   des investissements dans le secteur de l’énergie avec les normes et pratiques internationales
   en matière de gestion des diligences environnementales et sociales.
7. Les retombées à long terme de ce projet sont les suivantes:
(i) réduire les externalités négatives des grands projets d'infrastructure,
(ii) développer un cadre transparent, stable et équitable pour la gestion des risques
        environnementaux et sociaux afin d’encourager un environnement favorable aux grands
        investissements d’infrastructure,
(iii) institutionnaliser le flux d’informations entre la population affectée par les grands projets
        d’infrastructure.
8. Placé sous la tutelle du Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature
   (MINEP), le projet se décline en 03 composantes:
      La Composante 1 relative au Renforcement du MINEP: Elle doit permettre au MINEP de
       remplir ses missions régaliennes de définition, de suivi et de contrôle des diligences
       environnementales et sociales des grands projets ayant un impact sur l’environnement,
       conformément à la Loi n°96/12 du 5 août 1996 portant Loi cadre relative à la Gestion de
       l’Environnement.
      La Composante 2 axée sur le renforcement spécifique du MINSANTE, du
       MINCULTURE, du MINAS, du MINDAF et des Organisations de la Société
       Civile(OSC) : Elle contribue à l’établissement d’un cadre de gestion des externalités
       sociales associées aux importants projets d’infrastructure et permet aux entités impliquées
       de servir de sentinelle afin de garantir la pleine exécution des réglementations nationales.
      La Composante 3 relative au Renforcement de l’unité environnementale du MINEE : elle
       œuvre à garantir que le règlement des problèmes environnementaux afférents aux


                                                 2
       importants projets d’infrastructure du secteur énergie soient gérés conformément aux
       normes internationales.
9. Les recommandations de la mission d`accompagnement du mois d`avril 2010 ont porté sur
   12 actions: (i) Recruter le Responsable en Passation des Marché Senior ; (ii) réviser le PTBA
   2010 ainsi que le PPM aux fins d’intégrer la nouvelle planification du MINSANTE et du
   MINCULTURE (iii) recruter l`Ingénieur Projet au sein de l’UCP (iv) organiser une mission
   Banque mondiale de revue tous marchés passés par le projet (v) finaliser le recrutement
   consultant composante 3 MINEE (vi) Préparer les Termes de Référence de tout le personnel
   affecté par le Ministre au sein de l’UCP (vii) Organiser des concertations préalables avec la
   Direction des Ressources Humaines du Ministère de la Fonction Publique et de la Réforme
   Administrative avant tout processus de recrutement des cadres techniques au sein du MINEE
   (viii) Organiser une mission de supervision de la gestion financière du projet (ix) Désigner
   les points focaux MINCULTURE (x) Transmettre le rapport d`audit externe du projet (xi)
   Organiser un Forum national de sensibilisation (xii) Recruter un Consultant junior en Suivi-
   évaluation.

3. CONCLUSIONS PRINCIPALES DE LA MISSION

10. La mission note une mise en œuvre satisfaisante des recommandations de la mission du mois
    d`avril 2010. Sur un total de 12 recommandations, 10 ont effectivement été réalisées, 1 est en
    cours et 1 n`a pas été mise en œuvre.
11. La mission a discuté avec le Ministre de l`Environnement et de la Protection de la Nature
    (MINEP) des domaines potentiels de collaboration notamment la pollution des eaux et de
    l`air en milieu urbain les nouvelles opportunités d`affaires que le secteur environnemental
    offre aujourd`hui.
12. Afin d`assurer la prise en charge par les ressources du projet des 50 experts identifiés pour le
    compte du renforcement des capacités de suivi des PGES par le MINEP, la mission a
    réaffirmé la necesité de recevoir des autorités une confirmation écrite du reversement de ces
    cadres à la fonction publique au terme du projet ainsi que des Termes de Référence clairs
    pour ce personnel, un plan de déploiement et un projet de contrat –type simple spécifiant le
    travail à faire ( TdR), la durée du contrat ( un an renouvelable) et la rémunération ( sur la
    base du barême de la fonction publique).
13. La mission a confirmé avec le Ministère des Affaires Sociales l`importance de partager les
    expériences internationales en matière de prise en compte des aspects sociaux dans le
    processus de développement des grandes infrastructures et du rôle de la Banque mondiale
    dans ce processus.
14. Il a également été réitéré l`importance de voir le Ministère des Affaires Sociales travailler
    étroitement avec le Ministère de l`Environnement pour la validation des aspects sociaux des
    études d`impacts environnementaux et sociaux ainsi que des Plans de Gestion
    Environnementale et Sociale.
15. La mission a pu également clarifier la place de la FEDEC dans le processus de suivi et de
    mise en œuvre des activités retenues dans la sous composante MINAS et ayant trait à la
    poursuite des activités d`appui aux populations pygmées le long du corridor Pipeline Tchad
    Cameroun. Il a été convenu que la FEDEC devrait être associée par le MINAS au moment de

                                                 3
    l`élaboration des TdRs des activités retenues mais également dans le suivi de la mise en
    œuvre de celles-ci.
16. La mission a discuté avec le Ministère de la Santé Publique des actions complémentaires
    menées par le MINSANTE dans le cadre de la stratégie de gestion des déchets biomédicaux
    mais également de la possibilité de préparer un projet spécifique dans ce domaine. Les
    Organisations de la Société Civile partenaires du projet ont sollicité l`acquisition d`un
    véhicule pour des besoins de mise en œuvre de leurs activités. La mission a donné son accord
    à cette requête dont le financement pourrait provenir des économies éventuelles des
    premières acquisitions de véhicules ou le cas échéant des ressources non allouées.
17. La mission se félicite des efforts fournis par l`équipe du projet pour assurer le recrutement du
    Responsable en passation des marchés depuis le mois de juillet 2010. L`absence d`un
    Responsable en passation des Marchés à temps plein après le départ du premier Responsable
    en décembre et l`appel à candidature lancé en février 2010 pour son remplacement mais
    déclaré infructueux a handicapé le niveau de mise en œuvre des activités de passation de
    marchés en particulier et le niveau d`avancement du projet en général.
18. La mission note aussi que le projet s`est doté d`un plan de suivi qui est l’ensemble des
    éléments, ressources, mécanismes sur lesquelles s’appuie le projet pour suivre et évaluer la
    mise en œuvre. Les différents indicateurs ont ainsi été décomposés afin de faciliter leur suivi
    et leur évaluation. Le renforcement de l`équipe de suivi-évaluation avec un consultant Junior
    a ainsi permis d`accélérer la préparation de cet outil.
19. Les indemnités des points focaux sont restés un goulot d`étranglement en 2009, la mission
    est satisfaite de la régularisation des arriérées 2009 et de la régularité de paiement des
    indemnités en 2010. Des mesures identiques devraient être prises pour 2011.
20. La mission note un niveau de mise en œuvre général du plan de travail 2010 en deca des
    prévisions. En effet au 30 septembre 2010, sur un total de 175 activités programmées, 45
    activités ont effectivement déjà été réalisées (26%), 95 activités sont en cours de mise en
    œuvre (54%) et 35 activités n`ont pas encore démarré (20%). Le niveau de mise en œuvre
    des activités par entité reste toutefois contrasté. Le tableau 2 en annexe présente une situation
    plus détaillée par entité.
21. Le taux de décaissement du budget 2010 est de 20,33 % et reste aussi très contrasté suivant
    les différentes entités du projet.
22. Le taux de décaissement général du projet depuis le démarrage est de 16,62% au 30
    septembre 2010.
23. Une mission de détaillée de suivi de la gestion financière du projet sera organisée avant la
    fin du mois de décembre 2010.
24. La mission note que la coordination pour une mise en œuvre conjointe des activités d`intérêt
    général entre les différentes entités reste à renforcer. Pour ce faire, il est important que le
    projet ait en amont une compréhension stratégique de l`ensemble de ses activités. Cette
    meilleure compréhension permettra d`assurer une préparation plus harmonieuse des
    différents Termes de Référence et éviter ainsi de traiter de manière isolée chaque activité au
    sein d`une même entité et entre les entités.
25. La mission de revue à mi parcours étant planifiée pour octobre 2011, il est souhaitable que le
    processus de préparation démarre avec notamment une inscription des certaines actions dans
    le PTBA 2011. Une revue technique du projet est envisageable et devrait servir de document
    de base aux discussions de la revue à mi parcours.

                                                 4
   Visite du Directeur du Durable de la Banque Mondiale.

26. S`agissant de la visite du Directeur du Developpement Durable de la Banque Mondiale pour
    la Region Afrique, toutes les autorités rencontrées ont manifesté leur grand intérêt à
    l`accueillir pendant son séjour. Des discussions détaillées sur le programme vont se
    poursuivre avec les deux parties.

4. PROGRES DE LA MISE EN ŒUVRE


Entité MINEP

Composante 1 : Renforcement du Ministère en charge de l’Environnement

27. Le Ministre de l`Environnement et de la Protection de la Nature a reconnu la lente
    progression de la mise en œuvre générale du projet .

28. La mission a rappelé le caractère innovateur du projet et la nécessité de renforcer la
    coordination des activités ainsi que la collaboration entre les différents acteurs impliqués
    dans ce projet. Il a également été convenu que la responsabilité de coordination et
    d`amélioration de la collaboration ne revenait pas seulement à l`Unité de Coordination ( y
    compris les points focaux) mais aussi et surtout à tous les ministères impliqués.
29. La mission se félicite des efforts fournis par le MINEP pour le recrutement des 50 experts
    devant renforcer la fonction de suivi de la mise en œuvre des Plans de Gestion
    Environenmentale et Sociale . Le Concours de recrutement a été organisé en mai 2010 sous
    la houlette du Ministère de la Fonction Publique et de la Réforme Administrative. La mission
    confirme la pertinence et la qualité des candidats sélectionnés au terme du concours.
30. Afin d`assurer la prise en charge des 50 experts par les ressources du projet, la mission a
    réaffirmé la necesité de recevoir des autorités une confirmation écrite du reversement de ces
    cadres à la fonction publique au terme du projet ainsi que des Termes de Référence clairs
    pour ce personnel, un plan de déploiement et un projet de contrat –type simple spécifiant le
    travail à faire ( TdR), la durée du contrat ( un an renouvelable) et la rémunération ( sur la
    base du barême de la fonction publique). La mission n`a pas retenu l`idée du paiement des
    primes de motivations en sus du barême de la fonction publique.
31. La rencontre avec le Directeur du Développement des Ressources Humaines au Ministère de
    la Fonction Publique et de la Réforme Administrative a permis de confirmer la volonté du
    Gouvernement d`assurer ce reversement. Il a été convenu qu`en dehors des élements plus
    techniques listés plus haut, que l`Arrêté lancant le concours soit révisé afin d`insérer
    clairement l`engagement de reversement des cadres au terme du projet. Il a aussi été envisagé
    en parallèle d`amender l`Accord de Crédit du projet CR 4477-CM. Pendant la mission, le
    MINEP avait déjà transmis la requête au MINEPAT qui se chargera de la transmettre à la
    Banque mondiale.
32. Hormis cette avancée sur le recrutement, la mission note que les résultats concrets restent
    encore faibles. En effet, sur 19 activités programmées en 2010, seules 3 ont été totalement

                                               5
   réalisées (16%), 9 activités sont en cours de réalisation (47%) et 7 activités sont encore non
   entamées ( 37%)

Unité de Coordination du Projet

33. L’Unité de Coordination du Projet (UCP) a amélioré ses capacités de coordination des entités
    impliquées dans la mise en œuvre du projet avec une régularité des réunions mensuelles de
    coordination et un renforcement de l’interaction au quotidien avec les points focaux. L`Unité
    a été renforcée en personnel avec notamment le recrutement du Responsable en Passation des
    marchés au mois de juillet 2010, de l`Assistante Administrative et du Consultant Junior en
    Suivi-évaluation. Par ailleurs, 20 chauffeurs ont été recrutés pour assurer l`exploitation des
    20 véhcules acquis dans le cadre du projet.
34. La préparation d`un plan de suivi-évaluation du projet est une phase importante de
    l`opérationnalisation du système de suivi-évaluation du projet. Toutefois le niveau de
    renseignemnt des indicateurs reste encore faible bien que des missions de collecte des
    certaines informations soeint encore en cours.
35. La mission note de manière génerale que l`unité de coordination n`est pas encore
    suffisamment opérationnelle mais des efforts sont fournis pour atteindre un bien meilleur
    niveau d`opérationnalité. Sur un total de 90 activités programmées en 2010, 33 ont été
    réalisées (37%), 54 sont en encours (60%) et 3 activités n`ont toujours pas démarré (3%).
     Etant entendu que le Forum de sensibilisation de haut niveau recommandé lors de la mission
    du mois d`avril 2010 en lieu et place de l`atelier de lancement du projet, n`a pas pu avoir
    lieu, la mission a convenu avec les autorités de l`organisation d`une série de fora de
    sensibilisation à audience ciblée ainsi qu`il suit : (i) décideurs politiques y compris les
    parlementaires, (ii) grand public y compris les populations marginales, (iii) acteurs de la
    société civile et (iv) secteur privé.

Composante 2 - Etablir des cadres de gestion des impacts sociaux dans le cadre des grands
projets d’infrastructures (9,5 million de dollars EU).

36. Cette composante vise l’établissement des cadres de gestion des impacts sociaux associées
    aux grands projets d’infrastructure, conformément aux meilleures pratiques internationales.
    Les activités de cette composante sont éxécutées par plusieurs entités dont les ministères des
    Affaires Sociales, de la Santé, de la Culture, des Domaines et Affaires Foncières, selon leurs
    mandats statutaires respectifs et les organisations de la Société Civile.
37. La mission note un niveau de mise en œuvre contrastée des activités de la composante par
    entités.

Ministère des Affaires Sociales (MINAS)

38. La mission confirme que le MINAS s’est fortement approprié les enjeux et les efforts sont
    fournis pour accélerer la mise en œuvre des activités. Toutefois le niveau de mise en œuvre
    du Plan de Travail 2010 reste faible. Sur 20 activités programmées, 1 activité a été réalisée
    (5%), 7 activités sont en cours (35%) et 12 activités n`ont pas été entamées (60%). La
    mission note que cette situation s`expliquerait par le retard constaté dans le lancement de

                                                6
    l`étude situationnelle qui conditionnerait le déclencement des autres activités programmées.
    La mission recommande toutefois que certaines actions non directement conditionnées à
    l`étude situationnelle soient entamées afin d`améliorer le niveau de performance de l`entité.
    Elle recommande aussi que les Unités opérationnelles dans 4 régions soient effectives et que
    les moyens de deplacement acquis leur soient transférés avec un cahier de charge précis.
39. La mission continue de noter que le MINAS n’est toujours pas suffisamment associé au
    processus de validation des Etudes d’Impact Environnemental et social des grands projets et
    de leurs externalités potentielles sur les populations vulnérables. Elle confirme la necessité de
    voir le MINAS travailler étroitement avec le Ministère de l`Environnement pour la
    validation des aspects sociaux des études d`impacts environnementaux et sociaux ainsi que
    des Plans de Gestion Environnementale et Sociale. davantage impliquer compte tenu des
    enjeux associés.
40. La mission a confirmé avec le Ministère des Affaires Sociales l`importance de partager les
    expériences internationales en matière de prise en compte des aspects sociaux dans le
    processus de développement des grandes infrastructures et du rôle de la Banque mondiale
    dans ce processus.
41. La mission a pu également clarifier la place de la FEDEC dans le processus de suivi et de
    mise en œuvre des activités retenues dans la sous composante MINAS et ayant trait à la
    poursuite des activités d`appui aux populations pygmées le long du corridor Pipeline Tchad
    Cameroun. Il a été convenu que le MINAS associera la FEDEC lors de l`élaboration des
    TdRs de l`organisation d`accompagnement à recruter, de la définition des spécifications
    techniques des acquisitions mais également dans le suivi de la mise en œuvre des activités.


Ministère des domaines et des Affaires fonciaires

42. La mission a été informée de la désignation de deux nouveaux focaux pour l`entité.
    Toutefois, suite à la nomination d`un des deux nouveaux Points focaux au Poste
    d`Inspecteur Général au sein du Ministère, la mission a été informée par le Ministre de sa
    volonté de désigner à nouveau l`actuel Délegué Regional du Centre comme point focal, rôle
    qu`il a jusqu`ici joué.
43. S`agissant de la mise en œuvre des activités planifiées, la mission note des taux d`éxécution
    encore faibles. Sur 8 activités programmées, 1 activité est complètement achevée (13%), 5
    activités sont en cours(63%) et 2 activités ne sont pas entamées (25%).
44. La mission a également relevé que le renforcement des capacités des Commissions
    d`Evaluation et des Constats prévu dans le plan de travail 2010 devrait être accéléré au vu
    des enjeux actuels aussi bien pour le projet Lom Pangar que pour le projet Gazier de Kribi.

Ministère de la Santé Publique

45. La mission confirme le retard important dans la mise en œuvre des activités de cette sous-
    composante malgré les réaménagements apportés dans la méthode de mise en œuvre des
    activités.
46. Ainsi sur 11 activités programmées en 2010, aucune n`a encore été réalisée, 3 activités sont
    en cours (27%) et 8 activités n`ont pas été entamées (73%).

                                                 7
47. La mission a été informée du démarrage imminent des missions de collecte des informations
    sur la situation épidémiologique de base de tous les sites des grands travaux.
48. Il apparaît urgent que tous les efforts soient fournis pour redynamiser et accelerer la mise en
    œuvre des activités.
49. La mission a également discuté avec le Ministère de la Santé Publique des incidents tragiques
    survenus dans une banlieue de Yaoundé et relatifs à la mauvaise gestion des déchets
    biomédicaux. Le Ministère a présenté les actions complémentaires menées en son sein dans
    le cadre de la stratégie de gestion des déchets biomédicaux et notamment le débat sur
    l`acquisition des incinérateurs.
50. La mission a enfin discuté avec le Ministre de la possibilité de préparer un projet spécifique
    dans le domaine de la gestion des déchets biomédicaux conformément à l`expression
    d`intérêt du Gouverneur de la Banque mondiale pour le Cameroun lors des réunions
    annuelles.

Ministère de la Culture

51. La mission a noté une amélioration de la mise en œuvre des activités de cette entité
    comparativement à la situation du mois d`avril 2010. Toutefois, le niveau de mise en œuvre
    reste inférieur aux attentes. Sur 8 activités programmées, 1 activité a été réalisée (13%) 6
    activités sont en cours (75%) et 1 activité n`a pas encore démarrée (13%).
52. La mission a été informée du remplacement d`un point focal de l`entité suite aux
    clarifications faites par la Banque mondiale lors de la mission du mois d`avril 2010.
53. La mission a encore une fois de plus été informée de la persistance de quelques problèmes
    relationnels avec le point focal non remplacé et des mesures qui seront prises pour regler le
    problème. La mission a eu l’opportunité de préciser à nouveau la position de la Banque
    mondiale sur les principes de désignation des points focaux et leurs relations avec le
    Ministère de tutelle. Ceux-ci sont désignés le Ministre de tutelle à qui ils rendent compte, ils
    ne sauraient être des entités autonomes.
54. La mission a pris acte des dispositions prises par Madame le Ministre tendant à renforcer le
    suivi des activités de l`entité par le Secrétaire Général du Ministère. Les nouvelles
    dispositions seront confirmées à travers une lettre adressée à la Banque mondiale.
55. La mission a aussi été informée de la volonté du Ministère de clarifier le statut juridique de la
    Réserve archéologique d`Ekounou avant son opérationnalisation. Il a été convenu que les
    dépenses afférentes à cette activité pourraient être éligibles aux ressources IDA. Une étude
    institutionnelle approfondie pourrait ainsi être inscrite au PTA 2011.

Organisations de la Société Civile (OSC)

56. La mission a exprimé toute sa satisfaction quant aux performances de cette sous composante.
    Elle présente un niveau de performance plus élévé, ce qui dénote d’une forte appropriation
    des enjeux et des objectifs du projet par ces dernières. Les OSCs au-delà des différentes
    sessions de formation organisées à l’attention des ONGs nationales et orientées vers la
    capacitation des organisations nationales en matière de diligences environnementales et
    sociales, continuent de renforcer leurs contributions à travers le réseau aux différents projets
    en cours.

                                                 8
57. La mission note que la mise en œuvre du plan travail 2010 se poursuit de manière
    satisfaisante. Sur un total de 10 activités programmé 5 activités ont été réalisées (50%), 4
    activités sont en cours ( 40%) et 1 activité n`a pas encore démaré (10%). La mise en œuvre
    du plan de formation suit une progression similiaire au plan de travail.
58. La mission a été informée des besoins additionnels des Organisations de la Société Civile
    notamment les moyens de locomotion. La mission a donné son accord à cette requête dont le
    financement pourrait provenir des économies éventuelles des premières acquisitions de
    véhicules ou le cas échéant des ressources non allouées..

Composant 3- Appui à l’Unité environnementale au sein du ministère de l'Énergie et de
l'Eau (2,5 millions de dollars EU).


59. Cette composante vise à appuyer à l’Unité environnementale au sein du ministère de
    l'Énergie et de l'Eau qui doit s`assurer que les problèmes environnementaux et sociaux liés
    aux grands projets d’infrastructure du secteur énergie sont traités conformément aux
    meilleures pratiques internationales.
60. La mission a relevé des problèmes structurels (absence de clarification des rôles et
    responsabilités des personnels impliqués, problèmes interpersonnels, faible collaboration des
    différents membres, positionnement de l`Unité environnementale, etc) considérables au sien
    de l`entité. Ces problèmes s`ils ne sont pas réglés dans les meilleurs seraient de nature à
    compromettre la mise en œuvre optimale des activités du projet.
61. Sur 9 activités programmées, 1 activité a déjà été réalisée (11%), 7 activités sont encours
    (78%) et 1 activité n`a pas été entamée (11%).
62. La mission a clairement exprimé sa préoccupation et indiqué la nécessité de régler
    rapidement les problèmes structurels mentionnés ci-haut. Le Ministre s`est engagé à résoudre
    rapidement les problèmes posés. Il a aussi été convenu qu`un appui de renforcement
    institutionnel serait nécessaire pour la mise en place efficiente de l`Unité Environnementale.
    Un appui par un consultant international serait nécessaire dans ce contexte et les dépenses
    associées seraient éligibles dans le cadre du projet compte tenu des enjeux actuels notamment
    Kribi et Lom Pangar.
63. La mission a également pu s`enquérir de la situation générale de la mise en conformité
    environnementale et sociale des sous secteur électricité et produits pétroliers. Cette situation
    se présente ainsi qu`il suit :


Sous secteur de l’électricité

      Société AES-SONEL

64. AES SONEL a entamé des négociations avec le Ministère de l’Environnement et de la
    Protection de la Nature sur la réalisation des audits environnementaux et sociaux de ses
    installations. Ces négociations n`ont pas encore abouti..Face à cette situation, les
    responsables de AES SONEL se sont engagés à tenir compte des préoccupations


                                                 9
    environnementales dans le fonctionnement de leurs unités industrielles (même sans avoir
    réalisé les audits).
65. Les études d’impact environnemental réglementaires pour les nouveaux projets sont réalisés,.
    Ainsi deux centrales thermiques, au fioul lourd totalisant une puissance installée de 173MW
    fonctionnelles l’une à Limbe dans la Région du Sud-ouest et l’autre dans la banlieue de
    Douala, Région du Littoral, ont obtenu leurs certificats de conformité environnementale. Une
    nouvelle centrale thermique à gaz d’une puissance installée de 216MW associée à la l igne de
    transport haute tension de 225KV, en cours de construction à Kribi, a également reçu un
    certificat de conformité environnementale. De plus les dernières statistiques montrent que
    sur 14 rapports d’EIE des projets à réaliser, soumis par AES-SONEL à l’Administration
    chargée de l’Environnement pour validation, dix (10) rapports avaient déjà reçu les
    attestations de conformité environnementale et les quatre autres étaient en cours d’examen,
    comme le montre le tableau ci-dessous..
N°        Projet                                Année de soumission Statut

1        Extension de la centrale de Logbaba           2008           Certificat disponible

2        Construction du Poste de                      2008           Certificat disponible
         Nkondengui et Ahala II

3        Réhabilitation d’Edéa et Hausses              2009           Certificat disponible
         Mobiles

4        Construction de la ligne MT Waza              2009           Certificat disponible
         Kousseri

5        Construction de la ligne MT                   2009           Certificat disponible
         Njombé-Kumba –Ekondo Titi

6        Construction de la ligne HT Bekoko            2009           Certificat disponible
         - Nkongsamba

7        Distribution Rurale Littoral                  2010           Certificat disponible

8        Distribution rurale grand nord                2010           Certificat disponible

9        Distribution Rurale Centre 1                  2010           En évaluation au
                                                                      MINEP

10       Distribution Rurale Centre 2                  2010           En évaluation au
                                                                      MINEP

11       Distribution Rurale Sud                       2010           En évaluation au
                                                                      MINEP

                                               10
12         Distribution rurale Nord ouest                2010            Certificat disponible

13         Distribution rurale Ouest                     2010            En évaluation au
                                                                         MINEP

14         Audit du poste de Ngodi Bakoko et             2010            Certificat disponible
           ses lignes associées

Sources : Aes SONEL et MINEP

         Electricity Development Corporation (EDC)
66.
      Les études d’impact environnemental sont en cours pour ce qui concerne l’aménagement de
      l’hydrocentrale de MEKIN, tandis que la finalisation des études de Lom Pangar est en cours.
      Le projet a participé, par ses conseils, à l’élaboration des TDR pour l’audit des barrages
      retenus de BAMENDJIN, MBAKAOU et de la MAPE d’une capacité totale de près de 7
      milliard de m3
       Projet Memvé’Ele
67. Le rapport des études d’impact environnemental est disponible et ce Projet est entrain de
    passer à revue la dernière lecture avant transmission au Comité Interministériel de
    l’Environnement.
     Projet hydroélectrique de BINI a WARAK
68. Le rapport des études d’impact environnemental est disponible au Ministère de l’Energie et
    de l’Eau et les mesures sont en cours pour la transmission au MINEP.


Sous secteur des produits pétroliers (tutelle technique du MINEE)

         Société Nationale de Raffinage (SONARA)
69. Le rapport d’audit des installations de la raffinerie, soumis au MINEP a été validé. Il reste le
    rapport des études d’impact environnemental et social relatif à l’extension de cette raffinerie.
     Société Camerounaise des dépôts Pétroliers (SCDP)
70. Les dépôts des centres de Douala et de Yaoundé ont leur audit en cours de réalisation pour ce
    qui concerne Douala et en cours de démarrage pour les dépôts de Yaoundé. Le marché a déjà
    été attribué, suite à un appel d’offre. Les audits des centres restant sont programmés pour
    l’année 2011, à commencer par le dépôt de Bafoussam.




5. REALISATION DES OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT

                                                11
71. La mission note avec beaucoup de préoccupation que le niveau de progrès à l`atteinte des
    objectifs du projet reste encore très faible. Sur un total de 16 indicateurs, seuls 3 sont
    actuellement renseignés. L`équipe du projet a indiqué que des missions de collecte des
    informations sont en cours et que certains indicateurs mériteraient d`être revus compte tenu
    du contexte réglementaire du pays. Il s`agit notamment des indicateurs : «Pourcentage des
    cas de non-conformité identifies et qui font l`objet de poursuites judiciaires» et «Nombre de
    permis et de licences de polluer délivrés». Il a été convenu qu`une formulation adaptée sera
    proposée et reflétée dans le Plan de suivi.

72. Le plan de suivi -évaluation du projet qui définit les indicateurs dans le cadre des résultats y
    compris l’unité de mesure, les méthodes de mesure, les outils de mesure, les méthodes de
    collecte des données, la fréquence de collecte, les responsables de la collecte, le mécanisme
    de suivi et les hypothèses et risques critiques est disponible. Un consultant Junior en appui au
    responsable de l`Unité de Suivi-évaluation anime le processus de suivi-évaluation du projet
    sous la supervision du Responsable Désigné.
73. La mission a été informée que le plan de suivi-évaluation a été élaboré avec la consultation
    des points focaux. Ces derniers ont reçu pour commentaires le projet de plan. Toutefois, la
    version finale n`a pas été transmise aux points focaux mais directement aux Chefs de
    Départements Ministériels. Il a été convenu de transmettre aux points focaux le plan dans un
    délai d`une semaine au maximum.
74. Par ailleurs, afin d`assurer une meilleure appropriation du plan de suivi et mettre en place le
    dispositif de mise en œuvre de ce plan, il a été convenu d`organiser un atelier en marge de
    l`atelier de préparation du Plan de Travail Annuel 2011.Cet atelier sera portera sur la
    présentation détaillé du plan de suivi, le dispositif de collecte des données avec une
    clarification des rôles des différents acteurs notamment les points focaux.
75. Afin d`améliorer la qualité des rapports de suivi-évaluation, il a été recommandé de les
    étoffer davantage avec un descriptif des activités réalisées, les résultats atteints, les points
    d`attention, les obstacles rencontrés et les solutions envisageables pour lever ces obstacles
    et ainsi améliorer la mise en œuvre du projet.

Tableau1- Cadre de suivi des indicateurs
                                                                          Valeur Cible.

Indicateurs de résultats du projet                        2008    2009   2010     2011    2012   2013

1- Pourcentage des grands projets d’infrastructures               30     40       60      70     80
(barrages, centrales électriques, lignes électriques)
dans le secteur de l’énergie (hormis le pétrole, le gaz
et les oléoducs/gazoducs) approuvés annuellement qui
se conforment aux meilleures normes et pratiques
internationales en matière de gestion des questions
environnementales et sociales.

Réalisation1                                              66.67    100        -

2-Pourcentage des infrastructures qui existent dans le            30     40       60      70     80

                                                          12
secteur de l’énergie (y compris les centrales
électriques, les barrages et les lignes de transmission)
pour lesquelles tous les impacts sociaux et
environnementaux ont été abordés (à travers la mise
en œuvre des actions d’atténuation convenues, la
délivrance de permis et/ou de contraventions, etc.).

Réalisation2                                               33,33         -        -

3-Pourcentage des installations pour lesquelles le                  5        20       50   60   70
rapport annuel de performance environnementale a été
certifié conforme au PGE par le MINEP.

Réalisation3                                               -             -        -

4-Pourcentage des intervenants intérieurs clés (y                   10       15       20   25   30
compris les parlementaires, ONG et journalistes)
ayant une compréhension satisfaisante des normes et
standards en matière de diligence environnementale et
sociale applicable aux grands projets(comme le
prouvent leurs réponses au questionnaire de
l’enquête).

Réalisation 4                                                   -        -        -

5-Nombre des évaluations environnementales pour les                 20       30       35   40   45
nouveaux investissements examinés par le Comité
interministériel.

Réalisation 5                                              -             -        -

6-Nombre de directives sectorielles sur les normes et               0        0        6    7    8
questions procédurales qui prennent en compte les
meilleures pratiques internationales publiées.

Réalisation 6                                              -             -        -

7-Pourcentage des installations existantes dans le                  10       30       50   70   80
secteur de l’énergie (y compris les centrales
électriques, les barrages et lignes de transmission)
pour lesquels tous les impacts environnementaux et
sociaux ont été identifiés par un processus d’audit.

Réalisation 7                                                            -        -

8-Nombre       de permis et de licences de polluer
délivrés.

Réalisation 8                                                       -        -


                                                           13
9-Pourcentage des cas de non-conformité identifiés et            20         30    40    50    60
qui font l’objet de poursuites judiciaires.

Réalisation 9                                                    -          -

10- Un document de protection et de promotion des                -          -
droits des peuples marginalisés est rédigé et validé.

Réalisation 10

11-Un document relatif à la législation sur la gestion
foncière et modalités d’indemnisation pour les cas de
réinstallation non volontaire est rédigé et validé.

Réalisation 11

12-Base de données sanitaire élaborée pour les sites de          2          4     6     6     6
référence sélectionnés.

Réalisation 12

13-Le document relatif au cadre juridique sur le
patrimoine culturel est réactualisé et validé.

Réalisation 13

14-Nombre de commentaires mensuels traduisant un                 36         120   180   180   240
retour d’information/soulevant des questions à propos
de la diligence sociale/environnementale, sur le site
créé pour le réseau des ONG.

Réalisation 14

15- Proportion d’audits de sécurité et d’audits sociaux          15         20    10    5     5
et environnementaux réalisés pour les infrastructures.

Réalisation15                                             87,5       72.5

16-Proportion         d’Evaluations  stratégiques                10         20    30    40    60
Environnementales et Sociales diffusées pour le
secteur de l’énergie.

Réalisation 16




Passation des marchés
76. La passation des marchés et la disponibilité des termes de référence et des spécifications
    techniques de qualité sont restées longtemps comme l’une des contraintes majeures du

                                                          14
    processus de mise en œuvre du projet, la conséquence étant le faible niveau de décaissement
    actuel du projet.
77. La mission se réjouit du recrutement du nouveau Responsable de passation des marchés. La
    mission a noté un regain d`activité au niveau de la passation de marché qui serait de nature à
    résorber les retards accumulés au début de l`année. La mission a réitéré sa position du mois
    d`avril 2010 à savoir que la passation de marché ne devrait être que l’aboutissement d’un
    processus de préparation technique en amont, par conséquent tous les termes de références ou
    les spécifications techniques de qualité devraient être préalablement être préparés.
78. La mission de revue des marchés passés en revue à postériori a été effectuée relève non
    seulement une faiblesse dans la gestion des contrats, le classement et l’archivage, mais aussi
    que 4 marchés sur les 14 examinés présentent des insuffisances allant de documentation non
    complète (2 cas) et de rupture abusive de contrat (1 cas) au non respect de procédures de
    passation des marchés (2 cas). Le rapport de revue sera partagé avec l’équipe du projet avant
    la fin du mois de novembre 2010 et transmis au gouvernement avant la fin du mois de
    décembre 2010.
79. La mission rappelle que le regroupement des activités pour la passation des marchés n`est pas
    uniquement préconisé pour des facilités logistiques ou des mesures administratives mais
    aussi et surtout parce que les activités sont de même nature ou parce qu`il y a un besoin
    d`avoir un minimum de cohérence entre ces activités.

Gestion financière

80. La mission confirme que les rapports de suivi financier sont produits dans les délais et jugés
    acceptables. Le projet est entrain de mettre en œuvre les recommandations des missions
    précédentes : (i) faire le point sur les mises à dispositions au 30 avril 2010, fixer un délai de
    30 jours pour recevoir les justifications probantes, passé ce délai, communiquer les
    indications spécifiques pour le remboursement de la totalité des montants non justifiés aux
    parties concernés (ii) paramétrer TOMPRO ( budget, mise en réseau du système, et création
    d’une base de données pour le REDD) et (iii) Développer un «Check-list » entre l`UCP et le
    MINEE définissant les procédures de contrôles effectuées avant la consolidation
81. Le rapport d`audit externe du projet a été transmis avant le 30 juin 2010 et jugé satisfaisant.
82. Une mission détaillée de suivi de la gestion financière sera conduite avant la fin d`année
    2010
83. Le taux de décaissement global du projet est de 16.62 % au 30 septembre 2010. Ce qui reste
    très faible après 19 mois de mise en œuvre du projet. Des efforts supplémentaires devraient
    être faits pour améliorer ce taux.
84. Le taux d`exécution pour l`année 2010 est quant à lieu de 20, 33% comme l`indique le
    tableau2a ci-dessous par entité et par catégorie.




Tableau2a- Niveau de consommation du budget 2010.
                                          Avec        Total du
        Libellé          Réalisations Engagements     compte        Budget        Disponibles     % Exéc.

                                                 15
                         (1)          (2)        (3) = (1) + (2)     (4)         (5) = (4) - (3)   (3) / (4)

Renforcement
Capacités MinEP        96 427 483                   96 427 483     903 076 800      806 649 317        10,68

Investissement         89 997 220                   89 997 220     862 696 800      772 699 580        10,43

Fonctionnement          6 430 263                    6 430 263      40 380 000       33 949 737        15,92

UCP                   211 816 237   56 109 930    267 926 167      716 471 361      448 545 194        37,40

Investissement        122 084 083   50 486 838    172 570 921      234 093 361       61 522 440        73,72

Fonctionnement         89 732 154    5 623 092      95 355 246     482 378 000      387 022 754        19,77

MinAS                 148 563 398                 148 563 398      749 820 000      601 256 602        19,81

Investissement        139 865 068                 139 865 068      685 280 000      545 414 932        20,41

Fonctionnement          8 698 330                    8 698 330      64 540 000       55 841 670        13,48

MinDAF                 45 579 050     150 000       45 729 050     480 024 000      434 294 950         9,53

Investissement         40 542 390     150 000       40 692 390     460 704 000      420 011 610         8,83

Fonctionnement          5 036 660                    5 036 660      19 320 000       14 283 340        26,07

MinSanté               65 578 186                   65 578 186     225 960 000      160 381 814        29,02

Investissement         56 879 856                   56 879 856     204 840 000      147 960 144        27,77

Fonctionnement          8 698 330                    8 698 330      21 120 000       12 421 670        41,19

MinCulture             77 792 336                   77 792 336     224 160 000      146 367 664        34,70

Investissement         69 632 336                   69 632 336     198 912 000      129 279 664        35,01

Fonctionnement          8 160 000                    8 160 000      25 248 000       17 088 000        32,32

OSC                    36 700 759    1 126 908      37 827 667     131 758 400       93 930 733        28,71

Investissement         26 493 151                   26 493 151     108 790 400       82 297 249        24,35

Fonctionnement         10 207 608    1 126 908      11 334 516      22 968 000       11 633 484        49,35

Appui Unité
Environnement MinEE    39 485 623                   39 485 623     416 651 520      377 165 897         9,48

Investissement         20 928 375                   20 928 375     300 021 120      279 092 745         6,98

Fonctionnement         18 557 248                   18 557 248     116 630 400       98 073 152        15,91


                                             16
PPF                                 2 963 245                          2 963 245                   0          -2 963 245

Investissement                      2 963 245                          2 963 245                   0          -2 963 245

              Total général     724 906 317         57 386 838       782 293 155    3 847 922 081         3 065 628 926        20,33


Tableau2b- Niveau de consommation du Crédit IDA au 30 septembre 2010 ( 1 DTS= 743.62 FCFA)
                                                                                                             %
                      Montant          Montant          %                              Total
                                                                      Montant                          Décaissement
DESCRIPTIF             alloué            Réel         Décaiss                      Décaissemnet                         Disponible
                                                                     Engagement                              +
                      (FCFA)         Décaissement        .                         + Engagement
                                                                                                       Engagement
Biens, Services
de Consultants,
Fonctionnement      3,271,928,836     409,798,691     12.52%     124,457,411       534,256,102           16.33%       2,737,672,734
et Formation de
la Composante 1
Biens, Services
de Consultants,
Fonctionnement      3,866,824,988    271,997,794       7.03%     112,461,520       384,459,314            9.94%       3,482,365,674
et Formation de
la Composante 2
Biens, Services
de Consultants,
Fonctionnement,
                    1,115,430,285     41,451,583       3.72%     22,587,351        64,038,934             5.74%       1,051,391,351
petits travaux et
Formation de la
Composante 3
Travaux
                    148,724,038       -                0.00%                        -                     0.00%       148,724,038
d'EKOUNOU
PPF                 297,448,076      18,835,825        6.33%                       18,835,825             6.33%       278,612,251

Non alloué          446,172,114                                                                                       446,172,114

Avances sur
Comptes                              778,517,163                                                                      778,517,163
                                                                                   778,517,163
Désignés

Totaux              9,146,528,337    1,520,601,056    16.62%     259,506,282       1,780,107,338         19.46%       9,146,528,337


6. ACCORDS CONVENUS ET PROCHAINES ÉTAPES

85. La mission a convenu avec la partie camerounaise des actions suivantes :

         Transmettre au Gouvernement, le rapport de revue de la Banque mondiale des marchés
          soumis à revue à posteriori passés par le PRECESSE.
         Finaliser le recrutement de l`Ingénieur Projet devant appuyer le Coordonnateur et les
          points focaux dans le suivi technique des activités du projet.
         Transmettre à la Banque mondiale la lettre d`engagement de reversement des 50 cadres
          recruté à la fonction publique au terme du projet avant l`avis de non objection pour la
          prise en charge des personnes recrutées par les ressources du Projet.

                                                                17
        Transmettre les Termes de Référence clairs du personnel à recruter, un plan de
         déploiement et un projet de contrat –type simple spécifiant le travail à faire ( TdR), la
         durée du contrat ( un an renouvelable) et la rémunération ( sur la base du barême de la
         fonction publique)
        Transmettre une requête d`amendement de l`Accord de crédit 4477 CM afin d`y insérer
         le reversement des 50 cadres à la fonction publique au terme du projet.
        Transmettre à la Banque mondiale les nouvelles modalités de suivi des activités de
         l`entité MINCULTURE.
        Organiser un atelier d`appropriation du manuel de suivi-évaluation par les points focaux.
        Préparer et transmettre à la Banque mondiale le PTBA 2011 ainsi que le plan de
         passation des marchés . Un effort de regroupement des marchés à passer est à faire afin
         de réduire le nombre de marchés à passer.
        Clarifier le montage institutionnel et le fonctionnement de l`Unité Environnementale du
         MINEE
        Organiser les fora de sensibilisation et d`appropriation des parties prenantes impliquées
         dans la gestion des diligences environnementales et sociales. Les fora devraient être
         organisés au moins au profit (i) des décideurs politiques (ii) du grand public, (iii) du
         secteur privé, (iv) de la société civile. Un forum spécifique devra être organisé pour
         chaque groupe.
        Commencer la préparation de la revue à mi parcours du projet avec notamment la
         préparation du rapport bilan des activités et une analyse critique de la mise en œuvre du
         projet. Ce document devra servir de document de base de discussion lors de la mission de
         revue à mi parcours.

        Recruter une expertise ponctuelle d`appui à l`UCP (appui organisationnelle et
         planification).
        Organiser la mission de suivi financière avant la fin du mois de décembre 2010

86. Le tableau ci-dessous reprend la synthèse des points d`action et les structures responsables.


                           Actions                          RESPONSABLE            Date buttoir

Transmettre au Gouvernement, le rapport de revue de la
Banque mondiale des marchés soumis à revue à posteriori   BM                  31 décembre 2010
passés par le PRECESSE

Finaliser le recrutement de l`Ingénieur Projet            UCP                 30 novembre 2010

Transmettre les Termes de Référence clairs du
personnel à recruter, un plan de déploiement et un
projet de contrat –type simple spécifiant le travail MINEP/UCP                30 novembre 2010
à faire ( TdR), la durée du contrat ( un an
renouvelable) et la rémunération ( sur la base du
barême de la fonction publique)

                                                     18
Transmettre la lettre d`engagement de reversement des 50
                                                               MINFOPRA/MINEP            30 novembre 2010
cadres recruté à la fonction publique au terme du projet

Transmettre une requête d`amendement de l`Accord de
crédit 4477 CM afin d`insérer le reversement des 50 cadres à   MINEPAT                   30 novembre 2010
la fonction publique au terme du projet

Transmettre à la Banque mondiale les nouvelles modalités de    MINCULTURE                30 novembre 2010
suivi des activités de l`entité MINCULTURE
Organiser un atelier d`appropriation du manuel de suivi-
                                                               UCP                       30 novembre 2010
évaluation

                                                               UCP/S&E                   continu
Préparer un rapport de suivi-évaluation plus descriptif
Clarifier le montage institutionnel et le fonctionnement de    MINEE                     30 novembre 2010
l`Unité Environnementale du MINEE
Conduire une mission de suivi de la gestion financière du      Spécialiste     Gestion
                                                                                         15 décembre 2010
projet                                                         Financière (BM)

Organiser les réunions mensuelles entre les Points Focaux et
le Ministre de l`Environnement et de la Protection de la       UCP/MINEP                 Continu
Nature

Préparer et transmettre à la Banque mondiale le PTBA 2011      UCP                       20 décembre 2010
ainsi que le plan de passation des marchés
Organiser les fora de sensibilisation et d`appropriation des
parties prenantes impliquées dans la question des diligences   UCP/Entités               30 décembre 2010
environnementales et sociales

Commencer la préparation de la revue à mi parcours du
                                                               UCP/Entités               Continu
projet

Recruter une expertise ponctuelle d`appui à l`UCP ( appui
                                                               UCP                       30 Décembre 2010
organisationnelle et planification )




7. ACCES A L`INFORMATION

1. La Banque et les autorités camerounaises confirment leur compréhension et leur accord à
   divulguer publiquement cet aide-mémoire. La divulgation de cet aide-mémoire a été discutée
   et convenue avec les interlocuteurs du projet dirigé par Mr Coordonnateur du Projet lors de la
   réunion de synthèse qui a eu lieu le 15 octobre 2010 au bureau de l`Unité de Coordination
   en présence des points focaux «. L’AM sera par conséquent classé Public .




                                                          19
Annexe 1 : Liste des personnes rencontrées

                 Noms et Prénoms                               Titre/Organisation
01    Mr Pierre Helé                    Ministre de l`Environnement et de la Protection de la Nature
02    Mr Michael Ngako Tomdio           Ministre de l`Energie et de l`Eau,
03    Mr André Mama Fouda               Ministre de la Santé Publique
04    Mr Jean-Baptiste Baleoken         Ministre des Domaines et des Affaires Foncières
05    Mme Cathérine Bakang Mbock        Ministre des Affaires Sociales
06    Mme Ama Tutu Muna                 Ministre de la Culture
07    Mr Elvis Ngollé Ngollé            Ministre des Forêts et de la Faune
08    Dr Nana Aboubakar Diallo          Ministre Délégué auprès du Ministère de l`Environnement et
                                        de la Protection de la Nature
09    Mr Paul Tasong                    Secrétaire Général du Ministère de l`Economie, du Plan et de
                                        l`Aménagement du Territoire
10    Mr Fritzgerald Nasako             Secrétaire Général du Ministère de l`Energie et de l`Eau
11    Mr Patrick Akwa                   Secrétaire Général MINEP
12    Pr Angwafor III                   Secrétaire Générale du Ministère de la Santé Publique
13    Mme Georgette Hell                Inspecteur Général/MINEE
14    Mr Germain K. Koukolo             Directeur du Développement des Ressources Humaines au
                                        Ministère de la Fonction Publique et de la Réforme
                                        Administrative
15    Mr Jean Claude Tekeu              Coordonnateur du Projet PRECESSE
16    Mr Jean Pierre Ghonnang           Responsable Composante 3 -MINEE
17    Mr Dieudonné Masso                CEVDR/DGPAT/MINEPAT
18    Mr Georges Gabriel Macky Sam      Cadre/DG Coopération/MINEPAT
19    Mr Paul Ngii Nag                  Chef du Département des Etudes et du Développement/SNH
20    Mme Christiane Avebe              Comptable et Responsable Administratif et Financier par
                                        Intérim du projet
21    Dr Martina Baye                   Point Focal Minsanté
22    Mme Esther Noah                   Point Focal Ministère de l`Eau et de l`Energie
23    Mme Marthe Medou                  Point Focal Ministère de la Culture
24    Mme Adèle Judith Zaboya Dama      Point Focal Ministère de l`Environnement et de la Protection
                                        de la Nature
25    Mme Lucie Mbong Etoundi           Point Focal Ministère des Affaires Sociales
26    Mr Dieudonné Thang;               Point Focal Organisation de la Société Civile
27    Mr Cyrille Gouana                 Point Focal Organisation de la Société Civile
28    Mr Francois Foukeng               Point Focal MINDAF;
29    Jean –Marie Bendegue              Point Focal MINDAF
30    Mr William Albun Banye Lemnyuy    Point Focal MINEP
31    Mr Roger Elouga                   Point Focal MINAS
32    Mr Raymong Asombang               Point Focal MINCULTURE
33    Mr Emmanuel Etemé                 Responsable Passation des Marché du Projet
34    Mr Junior Tchassep                Consultant Junior en Suivi-Evaluation du projet
35    Mr Luc Podie                      Consultant PRECESSE/MINEE
36    Mr Edouard Tchinda                Responsible Passation des marches/PDSEN/MINEE
37    Mme Ernestine Ndoumbé             Comptable/PDSEN/MINEE
38    Mr Barthelémy Ndongo              CT2/MINEP
39    Mr Alim Hamadadi                  DAG/MINEP
40    Mr Daniel Peda                    SDPSP/MINEP
41    Mr Mbassi Menye                   CCS/MINEP
42    Mme Véronique Mobitang            MINEE
43    Mme Laure Kewe                    UCP/PRECESSE

                                             20
44   Mr Appolinaire Bouno Sobka   UCP/PRECESSE
45   Mme Christine Tene           UCP/PRECESSE
46   Mr Dieudonné Tjomb MayaG     Cadre d`appui/DDRHE/MINFOPRA
47   Mr Jean-Charles Tekem        MINFOPRA




                                    21
