Última actualización: mayo de 2007


                                                                                                        92754
La calidad de las escuelas mejora en Camboya

                                                                                                        April 20 ,2 007


                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Camboya i


                                                                   Más información sobre Camboya:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    Después del período de los Khmer Rouge, el final de los años noventa representó una transición
    de la ayuda de emergencia a la reconstrucción y el desarrollo de Camboya. En 1997, Camboya
    ocupó el lugar 137 entre 174 países en el índice de Desarrollo Humano del PNUD y, de acuerdo
    con la Encuesta socioeconómica de Camboya, las tasas de matrícula primaria neta alcanzaban
    un escaso 55%.




    Este proyecto buscaba desarrollar y poner en práctica un enfoque participativo frente al
    mejoramiento de la calidad de la enseñanza y la gestión de los recursos basada en el
    desempeño. La meta era que, con el tiempo, las escuelas participantes mostraran mejoras en la
    matrícula, la asistencia y el logro de sus estudiantes. También se pretendía fortalecer y
    enriquecer las políticas del gobierno a través de prácticas más innovadoras a nivel de escuelas.




    En las más de 1.000 escuelas que participaron en el proyecto en Camboya, los
    estudiantes lograron mejores evaluaciones en alfabetismo, redujeron las tasas de
    deserción y aumentaron las tasas de promoción. En cada uno de los 172 conglomerados
    escolares que contaron con el respaldo del proyecto, en promedio cerca de 40 alumnos
    con probabilidades de desertar anualmente de la escuela permanecieron en ella.
    Aspectos destacados:
    - Entre las diversas intervenciones del programa para mejorar la calidad de la enseñanza, el
    dinero invertido en la preparación de los profesores tuvo los mejores resultados en términos de
    retención, promoción y aprendizaje de los estudiantes. Los cálculos de eficacia en función de los
    costos muestran que incluso pequeñas sumas de dinero destinadas a la formación pedagógica
    de los profesores pueden incidir fuertemente en el aprendizaje.
    - Las extensas observaciones en salas de clases realizadas por un grupo de evaluación
    independiente señalan que los profesores adoptan enfoques amigables con los estudiantes
    frente a las rutinas utilizadas en las salas de clases, la administración y la enseñanza.
    - La salud y la formación profesionales tuvieron un efecto mensurable en la reducción de la
    deserción escolar. Las inversiones efectuadas en equipamiento e infraestructura escolar también
    fueron factores importantes para mejorar las tasas de promoción.
- A nivel de distritos, el proyecto apoyó los esfuerzos de descentralización de la Oficina de
Educación a través de la entrega de servicios de apoyo.
- Este exitoso proyecto experimental se utilizó como modelo para el desarrollo de proyectos de
educación en Indonesia y Afganistán.




- El costo total del proyecto fue de US$4,9 millones, financiados en su totalidad por la AIF a
través de un préstamo para el aprendizaje y la innovación.
- El proyecto entregó pruebas en terreno de la factibilidad de descentralizar los procesos de
gestión financiera para la educación mediante la adopción de mecanismos de desembolso
directo a las escuelas.
- El proyecto ocupó un lugar importante en mejorar la condición de la Oficina de Educación a
nivel de Distritos al entregarle una función crucial en la descentralización, con lo cual mejoró
considerablemente la comunicación y la coordinación al interior de los distritos.
- Entre otras, la ONG 2003 Consultative Group Statement identificó algunas de las experiencias
que se aplicaron en forma piloto en este proyecto como prácticas recomendadas.




El proyecto sirvió como plataforma para establecer asociaciones con el Programa Mundial de
Alimentos (PMA), el Departamento para el Desarrollo Internacional de Reino Unido (DFID, por
sus siglas en inglés) y Voluntary Service Overseas (VSO), entidades que aportaron
financiamiento complementario e intervenciones para el proyecto. El PMA estableció un
programa de desayuno escolar manejado por la comunidad en una muestra de escuelas y el
VSO (con financiamiento del DFID) colocó facilitadores voluntarios a nivel local para apoyar la
formación de capacidades del personal escolar y administrativo, la planificación del desarrollo
escolar y el fortalecimiento de la eficacia escolar.




El Plan Sectorial para la Educación 2006-10 promueve un riguroso programa para aumentar el
acceso a educación básica, mejorar la calidad y la pertinencia de la instrucción y mejorar la
gestión descentralizada y la eficacia de los servicios de educación. El Proyecto de apoyo al
sector de la educación en Camboya, un complemento para el proyecto que aquí se describe,
concuerda completamente con estas metas. Tiene como finalidad lograr que el acceso a los
servicios de educación sea más equitativo reduciendo los costos de la escolaridad y mejorar la
calidad de la educación a través de la descentralización de la gestión escolar, el desarrollo
profesional de los profesores, la entrega de materiales de instrucción y un seguimiento más
sistemático del rendimiento de los estudiantes.




Reino de Camboya: Proyecto para mejorar la calidad de la educación (1999 - 2004)
Documentos del proyecto 
