                                                        97585 April 5, 2011
Indonesia: Program Penanggulangan Kemiskinan Perkotaan Kedua (Profil Hasil)




 Memberdayakan masyarakat setempat untuk menentukan prioritas
 investasi mereka.


Ikhtisar
Dengan Program Kemiskinan Perkotaan Kedua ( Urban Poverty Program - UPP2) di Indonesia,
Bank Dunia dan pemerintah mengambil proyek pilot sukses dalam pengurangan kemiskinan
perkotaan dan menyediakan sumber daya untuk menjadikannya program nasional. Program
Pengurangan Kemiskinan Perkotaan pertama melihat masyarakat miskin perkotaan di
beberapa daerah terpilih menentukan apa yang plaing mereka perlukan, lalu membuat
perubahan-perubahan tsb sendiri. Dibawah UPP2 model pembangunan ini telah menyebar ke
7.300 kelurahan di 33 propinsi di Indonesia. Masyarakat yang termasuk dalam program ini
sekarang mendapatkan perawatan kesehatan di klinik baru, mengirimkan anak-anaknya ke
sekolah yang telah direnovasi, mengemudi di jalan raya yang lebih mulus, menggunakan air
bersih, dan membeli barang-barang dari berbagai usaha kecil baru. Fase yang lebih luas dari
program telah membantu menghubungkan masyarakat dengan pemerintah setempat mereka,
menjadikan pembangunan lokal suatu upaya kolaboratif dan transparan.




Tantangan                                          MULTIMEDIA
Untuk puluhan ribu masyarakat miskin Indonesia,
situasi mereka memburuk setelah krisis finansial
Asia di tahun 1997. Inflasi tinggi diperburuk
dengan menurunnya atau kehilangan
pendapatan , memicu lonjakan angka
kemiskinan perkotaan. Pada saat itu, lingkungan
miskin perkotaan sangat putus asa untuk
mendapatkan penghasilan dan di banyak kasus
mereka tidak mendapatkan akses untuk
keperluan manusia mendasar seperti air bersih,
pendidikan, pelayanan kesehatan, dan listrik.
Pemerintah transisi Indonesia memerlukan
tanggapan cepat dan ditengah tuntutan untuk
pemerintah yang lebih bersih, perlu untuk
memikirkan bagaimana caranya memberikan            LANJUT
dana langsung ketangan masyarakat miskin            Sekilas Tentang P2KP
perkotaan dengan cara yang paling transparan.

Pendekatan
Program ini memperluas jangkauannya, dan yang lebih
                                                                Hasil Lainnya
penting membangun berdasarkan pembelajaran yang diambil
dari Program Kemiskinan Perkotaan ( Urban Poverty Program
                                                                  140,000
– UPP), yang merupakan inisiatif yang sangat sukses
membantu meningkatkan infrastruktur dan pelayanan dasar
di lingkungan miskin perkotaan dengan menggunakan
Bantuan Langsung Masyarakat serta pemikiran dan kerja             penduduk kelurahan telah
                                                                  menerima pelatihan ketrampilan
keras penduduk lokal. Fase pertama tidak mengikutsertakan
pemerintah lokal sehingga mereka tidak memiliki rasa
kepemilikan dari proyek yang didanai oleh hibah UPP.
Dibawah UPP2, jembatan antara masyarakat dan pemerintah          INFORMASI LAINNYA
lokal dibangun untuk memperbolehkan kedua belah pihak              Second Urban Poverty Project
untuk duduk bersama dan berkolaborasi dalam
pembangunan setempat. Sebagai tambahan, Pemerintah,                Country Website
Bank Dunia, dan masyarakat berkomitmen untuk belajar,              Country Brief
serta program ini juga terus dimodifikasi dan ditingkatkan
                                                                   Country Partnership Strategy
berdasarkan pembelajaran yang berkelanjutan.
                                                                   Data and Statistics

Results                                                            Website: PNPM Mandiri
                                                                   Perkotaan (P2PK)
Pendanaan dari Asosiasi Pembangunan internasional
( International Development Association – IDA) berjumlah
USD 335 juta, memperbolehkan pemerintah Indonesia untuk
meningkatkan kesejahteraan jutaan warga miskin perkotaan
di Indonesia melalui pendekatan yang memberdayakan
masyarakat lokal untuk memutuskan sendiri barang dan pelayanan public yang mereka
perlukan
Total pendanaan dari International Development Association (IDA) yang berjumlah US$35 juta
telah membantu pemerintah Indonesia meningkatkan kesejahteraan jutaan orang yang tinggal
di wilayah paling miskin perkotaan menggunakan pendekatan yang memberdayakan
masyarakat setempat agar mereka dapat memutuskan barang dan layanan umum apa yang
paling mereka perlukan. Infrastruktur UPP lebih murah sebesar 66% dibanding biaya rata-rata
kontraktor. Keuntungan lain adalah infrastruktur terus terawat karena masyarakat memiliki
kepentingan karena ikut memberi kontribusi sebesar 35%. Selain itu, kualitas infrastruktur yang
dibangun juga dinlai memenuhi standar. Saat proyek ini selesai di tahun 2010, UPP2 telah
membantu:

      membangun lebih dari 7.000 meter jalan besar dan kecil di desa

      membangun hampir 2.000.000 meter saluran air

      membangun lebih dari 54.000 unit fasilitas air bersih dan sanitasi

      memperbaiki lebih dari 20.000 rumah

      menyediakan listrik bagi lebih dari 10.000 rumah

      membangun lebih dari 1.000 klinik kesehatan baru

      merehabilitasi hampir 80 sekolah

      memberi bantuan kepada hampir 600.000 janda, orang lanjut usia dan pelajar

      memberi pelatihan keterampilan kepada lebih dari 140.000 anggota masyarakat

      membentuk lebih dari 7.000 Dewan Komisaris ( Board of Trustees ) melalui proses
      pemilihan yang melibatkan lebih dari 8 juta pemilih.

Suara


     Dari pelatihan ini, ibu rumahtangga seperti saya berharap agar
   suatu hari nanti bisa memulai usaha kecil sendiri. Program in
   membantu ibu rumahtangga menjadi kontributor aktif bagi
   keluarga.
                    — Nasikun, ibu rumahtanga dari Jagir, Surabaya,
                             yang menerima pelatihan membuat kue
                                 sederhana dengan harga terjangkau



Kontribusi Bank Dunia
Selama satu dekade, pemerintah Indonesia telah menggunakan US$335 juta dalam bentuk
pinjaman lunak dari IDA untuk memberikan hibah kepada masyarakat di lebih dari 7.300
wilayah perkotaan paling miskin

Mitra
UPP2 terbantu dengan adanya kerjasama dan kemitraan antara pemerintah Indonesia dengan
Bank Dunia, yang terpilih menjadi mitra untuk tahap kedua program karena:

        memiliki pengalaman bertahun-tahun mendukung pemerintah menangani proyek
        bebasis masyarakat

        mampu memberikan bantuan teknis yang tepat waktu

        memiliki kapasitas untuk memfasilitasi pengawasan proyek, monitoring dan evaluasi
        hasil, kendali mutu, dan pemilihan penerima manfaat

Pemerintah daerah di beberapa provinsi terpilih telah dikonsultasikan mengenai bentuk
program, dan proyek hanya dijalankan di kota/kabupaten yang pemerintah daerahnya telah
setuju untuk berpartisipasi. Keputusan yang diambil pemerintah daerah menjadi lebih
partisipatoris dan responsif. Kemitraan antara pemerintah daerah dan organisasi masyarakat
berusaha mengubah sikap dan perilaku kedua belah pihak melalui proses belajar bersama.

Menuju masa depan
Pada Agustus 2006, Presiden Indonesia meluncurkan program nasional untuk mengentaskan
kemiskinan. Salah satu pilar program ini adalah Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat
(PNPM). UPP2 terpilih sebagai penyampai PNPM di wilayah perkotaan. Pemerintah telah
memberi komtimen untuk melanjutkan PNPM hingga tahun 2015 dan beberapa proyek yang
didukung Bank Dunia juga akan terus mendukung program tersebut.
