                                                                                                         97585
Indonesia: Segundo Proyecto de Pobreza Urbana                                                     April 5, 2011




 Fortalecer a las comunidades locales para definir sus prioridades de
 inversión


Panorama general
Con el Segundo Programa de Pobreza Urbana (UPP2, por sus siglas en inglés) en Indonesia,
el Banco Mundial y el Gobierno tomaron un exitoso programa piloto de reducción de la
pobreza urbana y le brindaron los recursos para realizarlo a nivel nacional. El primer Programa
de Pobreza Urbana (UPP, por sus siglas en inglés) fue testigo de cómo las comunidades
pobres urbanas en unas pocas áreas seleccionadas decidían qué era lo que más necesitaban,
y luego hizo que estos cambios sucedieran por sí mismos. En virtud del UPP2, este modelo de
desarrollo ahora se ha extendido en 7.300 kelurahans (subdivisiones urbanas) en las 33
provincias de Indonesia. Entre otras cosas, las comunidades cubiertas por este programa
ahora están obteniendo tratamiento en nuevas clínicas sanitarias, enviando a sus hijos a
escuelas renovadas, conduciendo por calles más parejas, utilizando agua más limpia y
comprando sus mercaderías a diversas nuevas pequeñas empresas. Esta fase del programa
también ha ayudado a conectar mejor a las comunidades y sus gobiernos, lo cual hace del
desarrollo local un esfuerzo colaborativo y transparente.



Desafío                                               MULTIMEDIA (EN BAHASA)
Para decenas de miles de habitantes pobres de
áreas urbanas de este país, su situación fue de
mal en peor tras la crisis financiera asiática de
1997. La elevada inflación fue acompañada de
disminución o pérdida de ingresos, lo cual
disparó las cifras de pobreza urbana. En ese
momento, los vecindarios pobres urbanos
necesitaban desesperadamente ingresos y, en
muchos casos, se les negaba el acceso a
necesidades humanas básicas como agua
limpia, educación, servicios sanitarios y
electricidad. El gobierno de transición de
Indonesia necesitaba una respuesta rápida y
debía encontrar la forma de poner fondos
directamente en manos de los habitantes pobres        MÁS
de las áreas urbanas de la manera más                   Sekilas Tentang P2KP
transparente posible, ya que se le reclamaba
mayor honestidad.

Estrategia                                                          Más resultados
Este programa amplía el alcance y, lo que es más
importante, se desarrolla a partir de lo aprendido del primer
                                                                140.000
Programa de Pobreza Urbana, que en sí mismo fue una
iniciativa muy exitosa que ayudó a mejorar la infraestructura
y los servicios básicos en los vecindarios pobres urbanos
mediante donaciones globales y las ideas y el trabajo de la     residentes de kelurahans
                                                                (subdivisiones urbanas)
comunidad local. La primera fase no involucró a los             recibieron capacitación para
gobiernos locales, de modo que no tuvieron el sentido de        aprender nuevas habilidades.
propiedad de los proyectos financiados por las donaciones
del UPP. En el UPP2, en cambio, se tendió un puente entre
las comunidades y sus autoridades, lo cual permitió que         MÁS INFORMACIÓN (i)
estas dos partes se sentaran juntas y colaboraran con el
desarrollo local. Además del Gobierno, el Banco y la             Segundo Proyecto de Pobreza
                                                                 Urbana
comunidad se comprometieron a emprender un camino de
aprendizaje y el programa se modificó y mejoró sobre la          Sitio web de Indonesia
base de ese aprendizaje continuo.                                Reseña sobre Indonesia

                                                                 Estrategia de alianza con
Resultados                                                       Indonesia
El financiamiento de la Asociación Internacional de Fomento        Datos y estadísticas
(AIF), de US$335 millones, permitió al Gobierno de este país
                                                                   Sitio web: PNPM Mandiri
mejorar el bienestar de millones de personas en las áreas          Perkotaan (P2PK)
urbanas más pobres mediante un enfoque que fortalece a
las comunidades locales para decidir por sí mismas cuáles
son los bienes o servicios públicos que más necesitan. La
infraestructura del UPP es 66% más económica que el costo
promedio de contratistas y los resultados en mantenimiento,
dado que la comunidad tiene un derecho adquirido mediante su contribución comunitaria del
35%. Además, la calidad de la infraestructura construida ha sido calificada como adecuada.
Para el momento de su finalización en 2010, el UPP2 había ayudado a:

      construir más de 7.000.000 de metros de rutas o senderos en pueblos;

      construir cerca de 2.000.000 de metros de drenaje;

      construir más de 54.000 unidades de agua limpia y saneamiento;

      reparar más de 20.000 hogares;

      llevar electricidad a casi 10.000 hogares;

      construir más de 1.600 nuevas clínicas;

      rehabilitar cerca de 80 escuelas;

      brindar asistencia a aproximadamente 600.000 viudas, ancianos y estudiantes;

      proporcionar capacitación en habilidades a más de 140.000 miembros de la comunidad;

      establecer más de 7.000 Consejos de Administración comunitarios mediante procesos
      de elección en los que participaron más de 8 millones de votantes.

Opiniones


     A partir de esta capacitación, se espera que amas de casa como
   yo puedan comenzar su propio pequeño negocio un día. Este
   programa ayuda a las amas de casa a convertirse en
   contribuyentes activas del hogar.
                    — Nasikun, una ama de casa de Jagir, Surabaya,
                  que recibió capacitación sobre cómo hacer diversas
                       tortas fáciles de cocinar y a un precio asequible.



Contribución del Banco
A lo largo de una década, el Gobierno de Indonesia ha utilizado US$335 millones en créditos
blandos de la AIF para ofrecer donaciones globales a comunidades en más de 7.300 de las
subdivisiones urbanas más pobres del país.

Asociados
El UPP2 se benefició con la estrecha colaboración y la alianza entre el Gobierno y el Banco,
que fue considerado un asociado preferido para esta segunda fase del programa como
resultado de:

      años de experiencia en brindar apoyo a Gobiernos en la administración de proyectos de
      desarrollo impulsados por la comunidad;

      la capacidad para proporcionar conocimientos técnicos oportunos;

      la capacidad para facilitar la supervisión de proyectos, monitoreo y evaluación de
      resultados, control de calidad y definición de objetivos de beneficiarios.

Se consultó a los gobiernos locales en las provincias seleccionadas respecto de las
características del programa, y el proyecto operó solo en municipios/regencias
(kota/kabupaten) donde los gobiernos locales eligieron participar. Sus decisiones se tornaron
más participativas y receptivas. La alianza entre las autoridades locales y las organizaciones
comunitarias tiene por objeto cambiar las actitudes y comportamientos de ambas partes a
través de un proceso de "aprendizaje mediante acciones".

Hacia el futuro
En agosto de 2006, el Presidente de Indonesia lanzó un programa nacional para la reducción
de la pobreza. Un pilar de este es el Programa Nacional para el Fortalecimiento de la
Comunidad, o Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM). El UPP2 fue
seleccionado como el vehículo para llevar el PNPM a las áreas urbanas. El Gobierno ha
asumido el compromiso de continuar el PNPM hasta 2015 y muchos proyectos respaldados
por el Banco continuarán financiando esta iniciativa.
