                                                                   94922
インド：農村幹線道路                                                       April 29, 2010




 インド内陸部の農村地帯

 グジャラート州幹線道路の改修で一帯が活性化




概要
10年前のグジャラート州は、かつてのような急成長の影もなく、景気低迷に直面していました。それで
なくても劣悪な道路事情が、通行量の増大に伴って深刻化し、成長は鈍化していました。ところが、国
際復興開発銀行の資金による幹線道路プロジェクトにより道路の改修・維持が進められ、この農村地
域は活性化しました。その結果、民間セクターは活況を呈し、農業生産高は拡大し、教師もそれまでよ
り容易かつ頻繁に学校に出勤できるようになりました。また、グジャラート州外との交通がより速く安全
になったおかげで人々の健康状態も改善しました。



  Full Brief—3 Pages
内陸のグジャラート州農村地帯で幹線道路を修復 —PDF(英語), April 2010



課題
グジャラート州にはインド有数の充実した道路網がありながら、
交通渋滞がひどいため、通行に時間がかかり、車両走行経費が                 More Results
高く、サービスの質低下に直面していました。輸送の需要は10年
以内に倍増し、車両台数が増えるため、道路の状況はさらに悪化


                                            10%
が予想されていました。さらに、道路セクターへの投資は不十分で
減少傾向にあり、セクター担当の政府機関には、質の高い道路イ
ンフラの構築を計画通りに進めるための能力が十分には備わっ
                                            インドのグジャラート州、幹線道路修
ていませんでした。さらに、進行中の道路保守も、資金が不十分               復により通行所要時間が10％短縮

なため、なかなか進まない状況でした。

アプローチ                                       リンク
                                             グジャラート州政府 道路・建設局
                                             プロジェクト実施機関
IBRDはこれまで、グジャラート州幹線道路投資プログラムに累計
                                             ユネスコ遺産 ワイルドアス動物保
2億8000万ドル を拠出してきました。同プログラムは、州幹線道             護区
路の拡大・補修、土地取得、住民の移動と再定住、州幹線道路の
定期的な保守、公共工事契約の作成と監視、組織の強化、技術                パートナー
的助言、トレーニング、機器に着目して進められています。グジャ               アジア開発銀行 
ラート州政府はインド政府の保証を得て、IBRDの資金を直接借り              国際協力銀行（JBIC） 
入れました。                                       グジャラート州政府(OFID)  


結果
                                         
道路改修と保守が進んだことにより、社会、保健、教育、経済分
野のサービスへの住民アクセスが改善しました。同プロジェクトに
より就業率が推定7％改善しました。輸送の障害とコストが軽減されたことで、企業生産高も改善しまし
た。農家も今では、機械耕作をこれまで以上に活用することができ、肥料、種子、殺虫剤などの重いも
のを畑までより簡単に運ぶことができるようになったので、利益が増大しています。産業界も原材料に
アクセスしやすくなったので、収益性が高まりました。その他の成果は以下の通りです。



    2000－2007年に1,900キロの道路を補修

    通行所要時間が10％短縮

    定期的な道路保守に使える資金が20％増大

    交通事故が16％減少



将来に向けて
グジャラート州政府は、自己資金にていくつかの関連プロジェクトを計画中です。世界銀行は、道路／
幹線道路セクターの制度改革の実施と持続可能性における主要な成功要因を見極めるため、グジャ
ラート・プロジェクトについて（世銀と英国国際開発庁が共同で設立した特別信託基金により）調査を実
施中です。世界銀行は、グジャラート州において、インドのすべての州のためのワークショップ、ならび
に本調査の結果を共有・発信するためのグローバル・ディベロップメント・ラーニング・ネットワーク・イ
ベントを開催する計画です。

 
