                                                                                                        94922
Resultados de proyectos: Carreteras rurales en India                                                 April 29, 2010




 APERTURA DEL INTERIOR RURAL DE INDIA

 Mejoras en carreteras del estado de Gujarat reviven a la región




Panorama general
Hace 10 años, la otrora floreciente provincia de Gujarat enfrentaba una declinación económica;
la creciente cifra de vehículos empeoraban las deficientes condiciones de las carreteras y el
crecimiento se desaceleraba. Sin embargo, un proyecto financiado por el Banco Internacional
de Reconstrucción y Fomento (BIRF) ayudó a transformar esta área rural mediante la mejora
y el mantenimiento de las carreteras. Como resultado, las empresas prosperaron, aumentó la
producción agrícola, la salud mejoró y los alumnos y maestros asistían a la escuela con más
frecuencia y facilidad a medida que el transporte desde y hacia la provincia de Gujarat se
volvía cada vez más rápido.




Desafío
Si bien Gujarat cuenta con una de las redes viales más
                                                                  Más resultados
extensas de India, sus carreteras estaban atestadas de
tránsito, lo que ocasionaba largos viajes, altos costos de

                                                                  10%
funcionamiento de los vehículos y servicios de baja calidad.
Se preveía que las condiciones de las vías continuarían
deteriorándose a medida que la demanda se duplicara
dentro de 10 años y el número de vehículos aumentara.             de aumento de velocidad del
                                                                  transporte en carreteras del
Además, la inversión en el sector era insuficiente y estaba       estado de Gujarat.
en declinación, los organismos del sector tenían capacidad
limitada para construir infraestructura vial de alta calidad de
acuerdo a un cronograma y el financiamiento para el
mantenimiento continuo de las carreteras era inadecuado, lo
                                                                  MÁS INFORMACIÓN
que conducía a un atraso en el mantenimiento vial.
                                                                   Departamento de Edificios y
                                                                   Carreteras, Gobierno de Gujarat
Estrategia                                                         i

El BIRF respaldó el programa de inversión para las                 Santuario Wild Ass, declarado
                                                                   Patrimonio de la Humanidad por
carreteras del estado de Gujarat con la ayuda acumulativa
                                                                   UNESCO i
de US$280 millones hasta la fecha. El proyecto se centra en
el ensanchamiento y fortalecimiento de las carreteras
estatales; el mantenimiento periódico de las mismas; la
                                                                  ASOCIADOS (i)
adquisición de tierras; la reubicación y reasentamiento; el
diseño y supervisión de contratos de obras civiles, y el           Banco Asiático de Desarrollo
fortalecimiento institucional, asesoría técnica, entrenamiento     Banco Japonés para la
y equipos. El Gobierno de Gujarat solicitó préstamos al BIRF       Cooperación Internacional
directamente, con una garantía del Gobierno de India.
                                                                   Gobierno de Gujarat (OFID)


Resultados
Las mejoras en las carreteras y el mantenimiento proporcionaron al público más acceso a los
servicios de salud, educación, sociales y económicos. Se estima que el proyecto aumentó las
tasas de empleo en un 7% y mejoró la producción empresarial gracias a la reducción de los
costos y embotellamientos en el transporte. En la actualidad, los agricultores aprovechan más
extensamente el equipo mecanizado para el cultivo y transportan con mayor facilidad a sus
campos los productos voluminosos como fertilizantes, semillas y pesticidas, lo que aumenta
sus ganancias. Además, las industrias cuentan con mejor acceso a las materias primas y
aumentan su rentabilidad. Otros resultados incluyen:

      Mejoras en 1.900 kilómetros de carreteras entre 2000 y 2007;

      10% de reducción en los tiempos de viaje;

      20% de aumento en el financiamiento disponible para el mantenimiento habitual de las
      carreteras;

      16% de reducción en la cantidad de accidentes de tránsito.


Hacia el futuro
El Gobierno de Gujarat planea iniciar varios proyectos relacionados con fondos propios. El
Banco Mundial está llevando a cabo un estudio (financiado por un fideicomiso especial
establecido de manera conjunta por el Banco Mundial y el Departamento para el Desarrollo
Internacional del Reino Unido) sobre el proyecto de Gujarat, con el fin de determinar los
factores clave del éxito para la implementación y sostenibilidad de las reformas institucionales
en el sector de carreteras y caminos. El Banco Mundial planea realizar un taller en Gujarat
para todos los estados de la India, así como una reunión de la Red de Aprendizaje para el
Desarrollo Mundial con el fin de compartir y divulgar los hallazgos de este estudio.
