                                                                                            94922
Индия: автомобильные дороги                                                              April 29, 2010




 ДОРОГА В ИНДИЙСКУЮ «ГЛУБИНКУ»

 Модернизация шоссейных дорог и оживление
 экономической активности в штате Гуджарат




Краткие сведения
Десять лет назад в одном из наиболее динамичных регионов Индии – штате Гуджарат –
наметился экономический спад; плохое состояние шоссейных дорог усугублялось ростом
числа автомобилей, что привело к замедлению темпов экономического роста. Но
благодаря проекту по реконструкции шоссейных дорог, осуществленному на средства
Международного банка реконструкции и развития, в ходе которого была проведена
модернизация автодорожного хозяйства и налажено техническое обслуживание
автомагистралей, экономическая активность в этом сельском регионе вновь оживилась. В
результате стала развиваться предпринимательская деятельность, выросла
производительность сельскохозяйственного производства, школьникам и преподавателям
стало легче добираться до школ, повысилась посещаемость, улучшилось и медицинское
обслуживание населения.

  Полный текст обзора – 3 страницы
Дорога в «глубинку»: шоссейная дорога в штате Гуджарат —PDF, апрель 2010 года


Проблема                                                  Другие
По общей протяженности шоссейных дорог Гуджарат
занимает одно из ведущих мест среди регионов Индии, и     результаты
все же на дорогах штата было много «пробок», поездки
занимали много времени, это приводило к высоким
затратам на эксплуатацию автотранспорта и низкому
качеству обслуживания. Ожидалось дальнейшее
ухудшение транспортной обстановки, так как спрос на       10%
автоперевозки за 10 лет удвоился, число автомобилей       повысилась средняя скорость
постоянно росло. При этом объемы капвложений в            движения автотранспорта по
                                                          главному шоссе индийского
развитие шоссейных дорог были недостаточными и            штата Гуджарат.
сокращались; возможности отраслевых ведомств по
строительству и своевременному вводу качественных
объектов автодорожной инфраструктуры были невелики,
не хватало средств на техобслуживание шоссейных
                                                          ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
дорог, так что необходимые работы по технико-             ИНФОРМАЦИЯ
профилактическому обслуживанию проводились с
задержками.                                                Департамент шоссейных дорог
                                                           и строительства штата
                                                           Гуджарат – ведомство,
                                                           ответственное за реализацию
Подход к оказанию помощи                                   проекта
На данный момент МБРР предоставил в общей                  Заповедник диких ослов,
сложности 280 млн. долл. США на поддержку программы        объект наследия ЮНЕСКО
инвестиций в модернизацию шоссейных дорог штата
Гуджарат. Основные направления работ: расширение и
укрепление шоссейных дорог штата; приобретение           ПАРТНЕРЫ
земельных участков, переселение жителей из районов
строительства; периодическое техобслуживание              Азиатский банк развития
шоссейных дорог; разработка контрактов на                 Японский банк для
строительство и контроль за их исполнением; укрепление    международного
институциональной среды; техническое                      сотрудничества
консультирование, обучение кадров и поставки              Правительство штата
оборудования. Займы МБРР предоставлялись                  Гуджарат (Управление
непосредственно правительству штата Гуджарат под          международного
гарантии правительства Индии.                             сотрудничества - OFID)



Результаты
Улучшение состояния и обслуживания автомобильных дорог расширило доступность
социального и медицинского обслуживания, образования для населения, а также
возможности хозяйственной деятельности. По имеющимся оценкам, в результате
реализации проекта уровень занятости населения повысился на 7 процентов. Благодаря
сокращению транспортных проблем и затрат растут объемы производства. Фермеры
имеют возможность более широко использовать механизированное оборудование для
обработки земли, улучшились условия для завоза на поля бестарных грузов –
удобрений, семян, пестицидов, – в результате повышается прибыльность сельского
хозяйства. Промышленным предприятиям стало удобнее завозить сырье, что также
способствует повышению прибыльности. К числу других результатов проекта относятся:

      За период с 2000 по 2007 год улучшено состояние шоссейных дорог общей
      протяженностью 1900 км;

      Длительность поездок и перевозок автомобильным транспортом сократилась в
      среднем на 10 процентов;

      Объемы ассигнований на плановый ремонт и обслуживание шоссейных дорог
      увеличились на 20 процентов;

      Число автомобильных аварий сократилось на 16 процентов.


Перспектива
Правительство штата Гуджарат планирует приступить к осуществлению ряда
сопутствующих проектов за счет бюджета штата. Всемирный банк проводит анализ
реализации проекта в штате Гуджарат (на средства специального доверительного фонда,
учрежденного совместно с британским Департаментом международного развития) с
целью выявления основных факторов успешного проведения проекта и устойчивости
институциональных реформ в сфере автодорожного хозяйства. Для распространения
информации о результатах исследования Всемирный банк планирует провести в
Гуджарате практический семинар для представителей всех штатов Индии, а также
мероприятие Глобальной сети обучения в области развития.
