                                                      94922
印度古吉拉特邦公路改造项目成果简介                                  April 29, 2010




 开放印度农村腹地

 古吉拉特邦公路改造项目振兴地区经济




概述
十年前，印度原本高速发展的古吉拉特邦陷入了经济衰退。车辆数量不断增加，对于糟糕的路况来
说，可谓是雪上加霜。经济增长也随之放缓。但国际复兴开发银行投资发起的公路改造项目，开展
了公路升级改造和养护工作，使农村地区的路况大为改观。随着出入古吉拉特邦的交通变得更为安
全便利，当地贸易也重现生机，农业持续增产，学校师生到校上课更加轻松和快捷，就连当地人的
健康状况也得到了改善。

 简介全文（共3 页）
开放印度农村腹地——古吉拉特邦公路项目
—（PDF格式），2010 年4 月


挑战
虽然古吉拉特邦拥有全印度覆盖面积最广的公路网，但该邦的
                                 更多成果
道路却经常处于拥堵状况，导致出行时间长、行车费用高和服
务质量差。预计未来10 年内，该邦的运输需求将增长一倍，机

                                 10%
动车的数量也会不断增加，因此道路状况将更加恶化。更糟糕
的是，公路部门的投资不足，且投资额呈下降趋势；有关部门
无法及时修建高质量的交通基础设施；道路养护资金不足，这
也造成了大量公路得不到及时养护。                 印度古吉拉特邦公路行车速度提
                                 高10% 。


措施
国际复兴开发银行目前已对古吉拉特邦提供2.8 亿美元贷款，帮
                                 更多信息
助该邦进行公路改造。改造的主要内容包括：拓宽、加固邦内
公路；征用土地，对受影响的居民进行搬迁和安置；公路定期      古吉拉特邦政府公路和建筑部，
养护；设计、监督土建工程合同实施；机构加强；提供技术和      项目实施机构
设备支持并开展人员培训。为实施本项目，古吉拉特邦政府直      野驴保护区，联合国教科文组织
接从国际复兴开发银行借款，印度政府提供了担保。          世界遗产地


成果
                                 合作伙伴
路况改善和养护加强，使公众能够更有效地获得社会、医疗、
教育和经济服务。本项目促进当地就业率提高了约7%。交通拥     亚洲开发银行
堵有所缓解，运输成本下降，使得贸易量迅速增加。现在，农      日本国际协力银行
民也可以更多地利用机械化设备进行耕种，可以更方便地将化
                                 古吉拉特邦政府（石油输出国组
肥、种子和农药等大宗商品运往自家的田地，这大大增加了农
                                 织国际开发基金（OFID ））
民的收益。其他产业也能够更轻松地获取原材料，提高经济效
益。项目成果还包括：

     2000至2007年，改造1900公里公路
    出行时间减少10%

    公路日常养护资金增加20%

    交通事故率降低16%


今后工作
古吉拉特邦政府正计划利用自有资金启动几个相关项目。世界银行正在对古吉拉特邦公路改造项目
进行研究（由世界银行和英国国际发展部联合创办的一个特别信托基金资助），目的是确定哪些因
素能成功推动并持续实行交通和公路部门的制度改革。世界银行计划在古吉拉特邦召开由印度各邦
参加的研讨会，同时通过全球发展学习网举办培训，以分享和传播本研究的结论。

 
