E- 348
VOL. 6
E GOVERNO E
I*ir'bI:DOCEA                       |  FEDERAL 
SECRETARIA DA INFRAESTRUTURA - SEINFRA
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO
Aceession No.                A        TE
;: XN  F,A'E  L.2 ..1 ci
FiLE. (CotalOa!Pname or #)LrdCr GPJTF ESWí C;olRg Adm Proc
4N EXO 03
V1 METROFOR



o



~'METROFOR
TiTULO                                        c  G0
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO                  IC-2.00.00.00 14-A.1.001
PROJETO                                       EM ss  s
LINHA OESTE                                   04/12/98            1 de 41
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO DA LINHA OESTE
ÍNDICE
1. PROJETO EXECUTIVO ...................5
1.1. Estudos Topográficos                             .6
1.2. Estudos Geológícos e Geotécnicos                        .6
1.3. Estudos Hidrológicos                             .7
1.4. Projeto Geométrico da Via Permanente                      .7
1.5. Projeto de Terraplenagem                           .8
1.6.  Projeto de Drenagem e Obras de Arte Correntes                .8
1.7. Projeto da Superestrutura                          .9
1.8.  Projeto de Obras de Arte Especiais ..........................              ; 10
1.9. Projeto de Edificação das Estações.                                         10
1.10. Projeto de Desapropriação ................................                 12
1.11. Projeto de Manutenção de Tráfego ................................          12
2.  FISCALIZAÇÃO .................................                                  13
2.1. Atividades Básicas .13
2.2. Serviços Iniciais .14
2.3. Serviços Técnicos Diversos .14
2.4. Controle Geométrico .14
2.5. Controle Técnológico .14
2.6. Controle Físico-Financeiro .15
2.7. Estudos Técnicos                               .15
| EMITENTE                                 | ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultomes IC    SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0e98



IlI METROFOR
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO                        IC-2.00.00.0014-A.1.001
PROJETO                                             EMNSSÃÁ--
LINHA OESTE                                         04112198              2 de 41
2.8.   Elaboração de Relatórios .........................................................   16
2.9.   Medição dos Serviços .........................................................       16
3.  DOCUMENTOS INICIAIS PARA A CONSTRUÇÃO .                          .............................................. 17
3.1.   Dados Técnicos para a Construção .........................................................   17
3.2.   Dados Técnicos para Processos Patenteados ou Especiais ............................ 17
3.3.   Dados Técnicos de Sugestões Especiais do Construtor .................................. 18
3.4.   Dados Técnicos que o Construtor Entregará no Inicio da Construção ............ 18
4.  INSTALAÇÕES DO CANTEIRO CENTRAL                         ..................................... 19
4.1.   Escritórios da Obra, Alojamentos, Barracões, Locais e Depósitos de Serviço .19
4.2. Equipamentos e Instalações .1
4.3. Medidas de Proteção Contra Acidentes e Incêndios .20
4.4. Instalações para a Fiscalização .20
4.5. Instalações Sanitárias .20
4.6. Ligações com Rede de Serviços Públicos .20
4.7.   Construções Provisórias e Construções Auxiliares no Canteiro .21
5. LOCAÇÃO DA OBRA                        ...................... 22
5.1. Locação Complementar ......................                                            22
6. EXECUÇÃO DA OBRA                         ................... 24
6.1. Início da Obra .24
6.2. Horário de Trabalho.,                                                                  24
6.3. Direção da Obra .24
6.4. Representante do METROFOR no Local das Obras .25
6.5. Mão-de-Obra .25
6.6. Materiais .26
EMITENTE                                         ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores  iC           SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



~1 METROFOR
TÍ-TULO                                                           --G
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO                                      IC-2.00.00.0014-A.1.001
PROJETO                                                           EM: E                      | > -  `R
LINHA OESTE                                                        04/12/98                    3de41
6.7.    Equipamentos ................................................                                                26
6.8.    Interferência com  Canalizações, Residentes e Tráfego ................................... 26
6.9.    Interferências com  o Tráfego Ferroviáro ................................................                     27
6.10.  Construção de Desvios Temporários ................................................                            28
6.11.  Incômodo Provocado por Ruidos e Vibrações ................................................ 28
6.12.  Trabalhos de Soldagem ................................................                                        29
6.13.  Possibilidades de Trabalho de Terceiros ................................................                       30
6.14.  Interrupção Total ou Parcial dos Trabalhos ................................................                    30
6.15.  Modificação do Projeto e das Obras ................................................                          31
6.16.  Manutenção da Obra ................................................                                           31
6.17.  Limpeza Permanente do Canteiro de Obras ................................................   32
6.18.  Remoção do Canteiro de Obras ................................................                                33
6.19.  Execução Integral e Qualidade dos Serviços ................................................  33
7.  MEDIÇÃO E FATURAMENTO                                      ............................................... 34
7.1. Medição dos Serviços .34
7.2.  Critérios Gerais de Faturamento............:                                                          .......... 34
7.3. Composição de Custos .35
7.4. Divergências das Especificações de Serviços .37
7.5. Serviços por Administração .38
8.   ACEITAÇÃO  DA  OBRA  .........................................                                                     39
8.1.    Liberação para Serviço Subseqüente ........................................                                  39
8.2.  Aceitação Parcial ........................................                                                     39
8.3.  Aceitação Final ........................................                                                       40
8.4.    Responsabilidade pela Execução das Obras ........................................                              41
EMITENTE                                                       ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC                      SRTV  Sul Qd.701  Bloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax  061-226-0898



IIi MEROFOR
TÍTULO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO                     IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                          EMI.:SSC o               NR
LINHA OESTE                                      04/12 /98            4 de 41
EMITENTE                                      ENDEREÇO
AP-EngenheirosConsuftoresSfc           SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0899



~I MEROFOR
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PhOJETOEMSSO-R- ;
LINHA OESTE                             04/12198         5de41
1. PROJETO EXECUTIVO
Inicialmente, o METROFOR colocará a disposição do Projetista, além do Projeto
Básico, todos os estudos e projetos já desenvolvidos para a Linha Oeste, que deverá
efetuar um exame cuidadoso e multidisciplinar da documentação disponível.
A análise dos dados e projetos disponíveis tem a finalidade de detectar questões
que possam merecer uma reformulação das soluções apresentadas, em decorrência de
alterações de elementos definidores do projeto, técnicas de construção mais atualizadas
ou atualizações de condicionantes estabelecidas em leis de uso e ocupação do solo.
Em conseqüência da análise dos projetos existentes poderão ser oferecidas
algumas alternativas de projeto e escolhida aquela que será detalhada.
O Projeto Executivo, detalhamento ou modificação do Projeto Básico, fomecerá
os elementos precisos para a perfeita execução das obras. Todas as alterações do
Projeto Básico que envolva variação no custo da obra deverá ser previamente aprovada
pelo METROFOR.
Deverá compreender, basicamente, os seguintes estudos e projetos específicos:
1- Estudos
• Estudos Topográficos;
* Estudos Geológicos e Geotécnicos;
* Estudos Hidrológicos.
11 - Projetos Específicos
* Projeto Geométrico da Via Permanente;
* Projeto de Terraplenagem;
•  Projeto de Drenagem e Obras de Arte Correntes;
* Projeto de Superestrutura;
* Projeto de Obras de Arte Especiais;
* Projeto de Edificação das Estações;
* Projeto de Desapropriação;
• Projeto de Manutenção de Tráfego
EMI TENTE                             ENDEREÇO
AP-EngenheirosConsultoresS/C   SRTV Sul Qd.701 EKcczo K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



MEtROFOR
TJ'- 0~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 14-A.1.001
PROJETO                                 _`_ãÃ            -.o_;
LINHA OESTE                             04/12/98         6 de 41
1.1.  Estudos Topográficos
Compreende todos os serviços topográficos necessários para a elaboração do
Projeto Executivo, tomando-se por base os estudos já realizados e objetivando a sua
perfeita execução. Dentre estes serviços constam a verificação e recomposição dos
marcos das poligonais, locação do eixo de projeto e amarrações de pontos notáveis,
levantamento planialtimétrico para atualização do cadastro da faixa de domínio,
levantamento cadastral de interferências aéreas e subterrâneas com edificações , vias
de circulação e redes públicas e de nivelamento de eixos e seções transversais.
Deverão ser utilizados aparelhos com precisão suficiente para atender as
seguintes tolerâncias:
Fechamento Angular   T = 5 4  (n = n- de estações) para a poligonal básica
T = 15"1Irn para a poligonal auxiliar.
Fechamento Linear:    T = 1:50.000 para a poligonal básica,
T = 1:15.000 para a poligonal auxiliar.
Fechamento do Nivelamento da Rede de RN
T = 12mm'VK (K em quilômetros)
Serão observadas, no que couber, as seguintes Instruções Técnicas da
Companhia Brasileira de Trens Urbanos - CBTU: IT-0001-R1/CBTU, "Instrução para
Implantação da Poligonal Principal"; IT-0002-R11CBTU, "lnstrução para Implantação de
Poligonais de Apoio e Rede de RN"; IT-0003-R1I/CBTU, "lnstrução para Cadastro
Planialtimétrico de Linhas e IT-0004-R1/CBTU, "lnstrução para Levantamentos
Topográficos Especiais".
1.2. Estudos Geológicos e Geotécnicos
Compreendem a verificação e complementação dos dados existentes com a
finalidade de possibilitar uma perfeita identificação e determinação das características e
propriedades mecânicas das camadas que constituem o subsolo, dos terrenos de
fundação das obras de arte e dos materiais que comporão o corpo estradal.
Deverão ser realizadas sondagens e ensaios correntes do sub-leito, de áreas de
empréstimo para terrapienagem, de jazidas para sub-lastro, de areais para drenagem,
de pedreiras para lastro, bem como para caracterização de terrenos de fundação e para
detecção de lençol freático, onde se fizer necessário.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores Sic   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Faz .061-226-0898



1' METROFOR
TfTULC
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 / 4-A.1.001
PROJETO                                 EM: SS A 
LINHA OESTE                             04/12198          7 de 41
Também, deverão ser realizadas sondagens e ensaios especiais para a
determinação do tipo e profundidade das fundações das obras de arte especiais a serem
projetadas.
Os ensaios geotécnicos correntes ou especiais que sejam necessários, deverão
ser obedecer, no que couber, as Instruções Técnicas da Companhia Brasileira de Trens
Urbanos - CBTU: IT-0020-R1/CBTU, "instrução para Execução de Estudos Geológico-
Geotécnicos", IT 0021/CBTU, "Instrução para Execução e Apresentação de Resultados
dos Ensaios Geotécnicos», IT 0031/CBTU, "Instrução para Investigação de Jazidas" e as
normas mais recentes da ABNT.
1.3. Estudos Hidrológicos
Compreendem a análise e verificação dos dados existentes e sua complementação
quando julgados insuficientes para a elaboração dos projetos de drenagem, de obras de
arte correntes e de obras de arte especiais.
A execução de estudos hidrológicos deverá ser realizada com observância da
Instrução  Técnica  IT-0011-R11CBTU, "Instrução  para  Execução  de  Estudos
Hidrológicos».
1.4. Projeto Geométrico da Via Permanente
Deverá ser desenvolvido a partir do projeto básico existente e otimizado em
função dos levantamentos e estudos realizados e da análise das interferências.
Abrange o projeto geométrico da linha corrida e dos pátios de estacionamento
previstos no plano de vias e consistirá no detalhamento do projeto básico, desenvolvido
de modo a permitir a implantação da infra-estrutura ferroviára, sempre que possível,
dentro da faixa de domínio da ferrovia.
O projeto obedecerá à normalização e às especificações de uso corrente em
obras metroviáras, atenderá às características do material rodante a ser empregado e
observará as seguintes características básicas:
•  infra-estrutura para via dupla em bitola de 1,00m;
•  velocidade diretriz de 80 km/h
•  raio mínimo das curvas circulares de 382 m, admitindo-se raios inferiores
apenas em pontos específicos e quando devidamente justificados;
•  concordância planimétrica através de curvas circulares com transição,
para curvas com raio inferior a 600 m;
•  rampa máxima compensada de 2,72%  na linha corrida, de 0,5% em
estações e de 0,05% nos pátios de estacionamento;
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SlC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



I4I MEIROFOR
TÍTULO                                 ^Ó_ GO
DIRE-TRIZES DE IMPLANTAÇAO          IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
?ROJETO                                -M_SSAO          F  ;
LINHA OESTE                            04112198         8 de 41
concordância altimétrica através de curvas parabólicas do 20 grau.
Deverão ser observadas, para a elaboração do projeto geométrico, as instruções
Técnicas IT-007/CBTU.
1.5. Projeto de Terraplenagem
Será elaborado a partir do projeto geométrico definido e detalhado e
compreenderá a apresentação de todos os elementos necessários à implantação ou
reconstituição das características geométricas da plataforma de terraplenagem das vias
e pátios, definindo seções transversais, localização, determinação e distribuição de
volumes de materiais a serem movimentados, notas de serviço, etc.
O projeto a ser desenvolvido considerará, sempre que possível, o
aproveitamento da infra-estrutura já existente, indicando as necessidades de
complementações e adaptações. Para tal, devem ser realizados estudos geotécnicos
nas camadas de aterro e sub-lastro existentes, determinando-se a viabilidade técnica e
econômica de seu aproveitamento. Onde se constatar sua inadequação, em face de
mudanças de geometria ou falta de capacidade de suporte, a infra-estrutura existente
será retirada e substituída por uma nova.
As Notas de Serviço de Terraplenagem fomecerão, para cada seção transversal,
todos os pontos característicos da plataforma e dos taludes de cortes e aterros.
Os programas de computação que venham a ser utilizados para a confecção das
Notas de Serviço e para o cálculo de volumes deverão ser submetidos previamente a
apreciação e aprovação do METROFOR.
Para a realização do projeto de terraplenagem devem ser observadas as
Instruções Técnicas IT-0036-R1tCBTU.
1.6.  Projeto de Drenagem e Obras de Arte Correntes
Compreende a complementação, dimensionamento hidráulico e detalhamento
das soluções propostas no projeto básico com verificação do estado de conservação e
do comportamento hidráulico dos dispositivos de drenagem existentes e que poderão
ser aproveitados.
Deverão ser executados projetos de restauração ou de ampliação, quando for o
caso, bem como projeto de novos dispositivos para atender as necessidades de
drenagem superficial e subterrânea.
As condições de compatibilização serão examinadas quando os sistemas
projetados forem conectados com os dispositivos já existentes na região, observando-
se as condições de urbanização e as normas e regulamentos da administração pública
local.
EMITENTE                             ENDEREÇO
.AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
|DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



11l MEROFOR
::TUL                                   -
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00/4-A.1.001
PROJETO                                 EM:SS--
LINHA OESTE                             04112/98         9 de 41
Atenção especial deve ser observada aos sistemas projetados em locais em que
estejam previstas expansões de núcleos habitacionais ou sistemas viános nas áreas
adjacentes à faixa de dominio.
O projeto de drenagem deverá ser elaborado observando-se, no que couber, as
Instruções Técnicas IT-0046-R1/CBTU.
1.7.  Projeto da Superestrutura
A superestrutura será projetada considerando a plataforma de infra-estrutura
gerada pelo projeto de terraplenagem para os trechos de linha corrida e para os pátios
de estacionamento.
Deverão ser observadas as seguintes características para a superestrutura da
via permanente:
* A bitola das vias é de 1000 mm;
* Trilhos de perfil TR 45, conforme definido pela NBR 12320 - ABNT, ou o
perfil S 49, conforme normas UIC, soldado continuamente;
*  Dormentes de concreto monobloco protendido ou bi-bioco com fixação
elástica tipo Pandrol, anti-vândalo, ou similar, previamente aprovada pelo
METROFOR;
* As vias serão assentadas sobre lastro de pedra britada e terão as
seguintes espessuras mínimas abaixo dos dormentes:
linha corrida,    Ž 30 cm
vias dos pátios,  2 20 cm;
*  O espaçamento entre os dormentes é de 70 cm para vias com raio 2 500
m, e de 65 cm para vias com raio s 500 m.
* Os Aparelhos de Mudança de Via serão construídos com trilhos TR - 45,
com aberturas 1:10 e 1:14 (AREA) ou serão do tipo AMV - S 49 - 1:12, S
49 - 1:14, construídos com trilhos S-49 (UIC).
Para as vias existentes que serão aproveitadas, deverá ser elaborado projeto de
remodelação da superestrutura para compatibilizar suas características técnicas.
O projeto atenderá à exigência de que as obras ocorram sem interrupção do
tráfego ferroviário, o que resultará na execução de desvios e remanejamentos
provisórios da via existente.
O projeto deverá conter, também, as especificações e procedimentos para
recebimento dos materiais de superestrutura, em concordância com as Especificações
Técnicas da CBTU.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S5C    SRTV Sul Qd.701 Bl1CO K Sala405/1 ERrasília
IDF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



RIi METROFOR
TITULO                                  cE  
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÂO             IC-2.00.00.00/ 4-A.1.001
PROJETO                                 EM - SS
LINHA OESTE                             04/12/98          10de41
1.8. Projeto de Obras de Arte Especiais
Compreende o desenvolvimento dos projetos executivos das pontes, viadutos
ferroviários, viadutos rodoviánros e passarelas para pedestres, previstos para a
implantação da Linha Oeste do METROFOR.
Diversas obras de arte especiais previstas para eliminação de cruzamentos a
nível na Linha Oeste já dispõem de projeto final de engenharia. Para estas obras
deverão ser efetuadas análises e verificações quanto ao trem tipo, gabaritos, adequação
do plano urbano municipal e ao projeto geométrico.
Para aquelas que necessitarem alterações deverão ser projetas as respectivas
alterações ou desenvolvidos novos projetos executivos.
Todas as obras serão projetadas de acordo com as normas técnicas vigentes e
atenderão, aos requisitos operacionais do METROFOR, tais como largura útil,
capacidade de tráfego, gabaritos etc., bem como a harmonização com o plano urbano
municipal.
As soluções preconizadas deverão observar, além das facilidades construtivas, a
minoração da interferência com o tráfego de veículos e pessoas.
1.9. Projeto de Edificação das Estações
Abrange a arquitetura e construção civil das estações e compreende, entre
outros documentos, a apresentação de:
* Estudos Urbanos de Localização e Acessos;
E estudos de Integração Funcional com Terminais;
P Projeto de Arquitetura;
* Projeto de Urbanismo;
* Projeto de Comunicação Visual;
Projeto Estrutural;
Projeto de Instalações Hidráulicas e Sanitárias;
* Projeto de Instalações Elétricas e Telefônicas;
* Projeto de Sistema de Prevenção e Combate a Incêndio;
* Cademos de Encargos e Especificações
* Todas as memórias de cálculo relativas ao dimensionamento dos projetos
supracitados.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consutores SIC   SRTV Sul Qd.701 BloccG K Sala40S/6 5rasllia
IDF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898    I



UIbU METROFOK
TTTL                                    -Ó-Z r-E7C
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.0014-A.1.001
I  EM'- SS          . -
LINHA OESTE                             04/12198          11 de 41
As estações devem  ter uma estrutura físico-funcional que permita o fácil
entendimento do usuário sobre o equipamento, do ponto de vista de utilização. Sua
concepção deverá estar condicionada à localidade onde será implantada, quer nas
relações com as condições geotécnicas; topográficas, de tráfego e urbanísticas, quer
nas relações com o meio humano.
O projeto de arquitetura deverá ser desenvolvido de forma a atender a todos os
aspectos de funcionalidade ligados à circulação dos usuários com rapidez e segurança,
incluindo facilidades que garantam o acesso e a movimentação de portadores de
deficiência fisica, tais como, rampas, elevadores, etc.
Nos dimensionamentos deverão ser observadas as demandas previstas nos
diversos horizonte do Projeto METROFOR.
O projeto preliminar de arquitetura deverá ser apresentado ao METROFOR, para
aprovação e deverá conter a relação dos espaços, sugestão de seu dimensionamento,
suas características e correlação com as atividades a serem desenvolvidas na área.
Dentre os critérios a serem observados na elaboração do projeto estão incluídos:
- Utilização de sistema construtivo adequado a uma maior racionalização
da construção;
* Utilização de materiais incombustíveis;
* Utilização de materiais de acabamento que viabilizem a fácil manutenção
e maior durabilidade:
* Utilização material de alta resistência para o piso das plataformas e áreas
de acesso dos usuários;
* Integração dos sistemas de ventilação e iluminação com a concepção
arquitetônica do edifício, tendo em vista a economia de energia,
privilegiando dispositivos que permitam a incidência da luz solar direta..
Deverão ser desenvolvidos estudos e projetos com relação ao paisagismo e
urbanização de cada uma das áreas públicas.
O projeto de comunicação visual deverá abranger informações de orientação aos
usuários das futuras estações, quanto a procedimentos a serem observados, bem como
a sinalização relacionada com a segurança e situações de emergência.
O projeto estrutural deverá atender a todos os esforços estáticos e dinâmicos
representados pelos equipamentos, bem como todas as furações necessárias para a
passagem de cabos, dutos, eletrodutos.
Os sistemas de instalações de água potável e de esgotos sanitários serão
elaborados de acordo com as seguintes normas:
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/65 BrasIlia
.DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-089e



Iai METROFOR
'TTTULO-                                 '.IO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00/ 4-A.1.001
PROJETO                                    SS O
LINHA OESTE                             04/12/98          12 de 41
* NBR-5626 - Instalação Predial de Água Fria;
* NBR-8160 - Instalação Predial de Esgotos Sanitários.
O sistema de água potável deverá ser composto do ramal de alimentação da
rede pública, caixa d'água sobre o edifício e das instalações (tubos, peças e conexões).
O sistema de esgotos sanitários deverá ser composto de tubos, peças, e caixas
de passagem, para a condução das descargas dos sanitários até a rede pública.
O sistema de instalações de proteção e combate à incêndio deverá ser elaborado
de modo a atender às normas do Corpo de Bombeiros Do Ceará.
1.10. Projeto de Desapropriação
As obras da Linha Oeste serão desenvolvidas, em sua grande parte, na faixa de
domínio da ferrovia, minimizando os impactos e interferências com a comunidade.
Entretanto, o projeto de arquitetura de determinadas estações poderá requerer a
desapropriação de áreas no entrono para permitir a integração da estação no meio
urbano ou com demais sistemas de transportes.
Estão previstos dois pátios de estacionamento a serem implantados em Caucaia
e próximo a São Miguel, onde poderá ocorrer desapropriações.
Alteração de traçado está prevista nas proximidades da estação de Antonio
Bezerra, com solução que atingirá áreas fora da faixa de domínio.
Para implantação de viadutos rodoviários para eliminação de passagens de nivel
poderão ser necessárias desapropriações de áreas circunvizinhas quando a caixa da via
pública não tiver largura suficiente.
Nos casos em que os projetos de implantação requerem áreas fora da faixa de
domínio deverão ser desenvolvidos projetos específicos de desapropriação com a
completa identificação e delimitação das propriedades afingidas.
1.11. Projeto de Manutenção de Tráfego
Compreende o conjunto de medidas, definição de métodos construtivos e
detalhes de execução para permitir que as obras possam ser realizadas, sem
interrupção dos serviços ferroviários que são prestados pela CBTU e CFN, na área de
influência do projeto.
Devem ser considerados, também, os desvios de tráfego rodoviário necessários
à fase de implantação das obras dos viadutos rodoviários e ferroviários.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores IC   SRTV Sul Qu.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



*  IiMETROFOR
TÍT'JLO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO           IC-2.00.00.00 / 4-A.1.001
PROJ,ETO                               EM:ãS`            A--NR 
LINHA OESTE                            04/12/98         13 de 41
2. FISCALIZAÇÃO
As atividades a seguir são definidas como sendo o conjunto de procedimentos
minimos que devem ser observados e que são indispensáveis para o bom desempenho
da Fiscalização das obras civis.
2.1.  Atividades Básicas
Incluem-se entre as atividades básicas a serem desenvolvidas pela Fiscalização
das obras civis:
a) preparação de elementos para a elaboração das Notas de Serviço, a serem
expedidas para o Construtor,
b) acompanhamento da locação, relocação, nivelamento e contranivelamento,
amarrações do eixo, bordos, jazidas, obras de arte correntes, fundações, etc.;
c) controle geométrico, topográfico e tecnológico dos serviços executados pelo
Construtor,
d) preparação de elementos básicos de campo para o cálculo de medições;
e) conhecimento pleno da obra de modo a poder prestar qualquer tipo de
informação técnico-administrativa, quando solicitado;
f) orientação técnica permanente ao Construtor durante a execução das obras;
g) acompanhamento do andamento das obras, zelando pelo cumprimento dos
cronogramas;
h) participação na solução  de  problemas de qualquer natureza que
eventualmente possam surgir e que venham a prejudicar o bom andamento e
o custo da obra;
i) verificação do planejamento e acompanhamento de implantação de medidas
destinadas a garantir a segurança do pessoal envolvido na obra;
j) estudos técnico de eventuais alterações ou complementações ao projeto dos
serviços supervisionados.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consuttores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



ÇIIMETROFOR
TfTULO 
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO            IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                EM-- S            A - N.-.
LINHA OESTE                             04 /12 / 98      14 de 41
2.2. Serviços Iniciais
Inicialmente deve ser implementada a organização da Fiscalização, mobilizado o
pessoal, segundo programa a ser definido, em função do plano de trabalho do
Construtor, complementadas suas instalações e alocação dos equipamentos
necessários.
Recebimento da documentação necessária para o desempenho de sua
atribuição, tais como projetos, propostas e contrato da Construtora, após o que deve ser
feito uma análise minuciosa do Projeto, mostrando as eventuais falhas e as alterações
julgadas necessárias.
Análise do plano de trabalho do Construtor, objetivando sua compatibilização
com as condições locais e prioridades requeridas pelo METROFOR.
Verificação das instalações e da mobilização dos equipamentos do Construtor,.
confrontando com aqueles previstos no cronograma e no plano de trabalho.
2.3. Serviços Técnicos Diversos
Os serviços topográficos, necessários ao acompanhamento da execução dos
serviços de terraplenagem, de exploração de ocorrências, de construção da
superestrutura, de locação de obras de arte correntes, de fundações, etc., representa
atividade da maior importância na fiscalização das obras. Para tanto, a Fiscalização
deverá dispor dos equipamentos e pessoal necessários ao perfeito desempenho das
suas funções.
A realização de serviços topográficos para definição dos quantitativos para fins
de medições dos serviços executados, será efetuada de acordo com os critérios
estabelecidos para a coleta de dados e para a freqüência das medições.
2.4. Controle Geométrico
O controle geométrico deverá ser realizado durante a execução e ao final dos
serviços, assegurando o respeito ao Projeto e a observância às tolerâncias indicadas.
2.5. Controle Técnologico
O controle da execução dos serviços deverá ser ininterrupto, iniciando-se com a
verificação dos materiais e equipamentos aplicados, passando pelos procedimentos
executivos e terminando com os resultados do controle que possibilitarão a decisão
quanto a aceitação ou rejeição do serviços acabado.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Blocc, K Sala405/6 Erasilia
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



Iwd METROFOR
T~_TUL0                                  0 I-
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EM SSÃ.           F. -.N
LINHA OESTE                             04/12/98          15 de 41
O controle tecnológico deverá apoiar-se nos ensaios e testes recomendados,
porém, a Fiscalização deve orientar e advertir os executores sobre eventuais falhas
detectadas ou adoção de processos que contrariem a boa técnica de engenharia e que
conduzam ao comprometimento da qualidade dos trabalhos.
Todos os serviços deverão ser inspecionados "in-loco", principalmente aqueles
que, pela sua natureza, não comportam a aplicação de critérios objetivos de avaliação
de qualidade, através de ensaios.
O controle tecnológico dos materiais e dos produtos acabados deve ser feito na
forma e freqüência estabelecidas nas Especificações e no Projeto.
Proceder-se-á à análise estatística dos resultados dos ensaios realizados,
determinando-se os parâmetros definidores, tais como, média aritmética, desvio padrão,
valores máximos e mínimos, etc.
A Fiscalização deverá instalar laboratório de campo devidamente equipado para
a realização dos ensaios usuais e utilizar-se de laboratórios credenciados para ensaios
específicos.
2.6. Controle Físico-Financeiro
O progresso da execução dos serviços, segundo as diversas etapas
componentes, deve ser alvo de acompanhamento, de forma a configurar, mensalmente,
o avanço físico da obra, possibilitando análise comparativa com programação prevista.
O controle físico compreende, também, a quantificação dos diversos itens de
serviços e a comparação com os quantitativos originalmente previstos.
O controle financeiro, resultado da aplicação dos custos unitários propostos aos
quantitativos realizados, será mantido atualizado, por itens de serviços e globalmente.
2.7. Estudos Técnicos
Se, eventualmente, for constatada a necessidade de adoção de soluções
altemativas àquelas previstas no Projeto, as mesmas serão objeto de estudos técnicos e
econômicos, suas soluções detalhadas para aprovação pelo METROFOR.
Eventuais problemas vinculados a disposições contratuais do Construtor, tais
como a necessidade de execução de serviços não previstos, deverão ser objeto de
estudos e recomendações por parte da Fiscalização, para posterior aprovação do
METROFOR.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 lECoC, K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-,26-0898



ItIMEMROFOR
T'TULO                                      GO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 / 4-A .1001
PROJETO                                 £MISSA 
LINHA OESTE                              04/12/98         16de41
2.8. Elaboração de RelatKrios
No decorrer dos trabalhos, a Fiscalização deverá apresentar relatórios referentes
ao andamento dos serviços.
Estes relatórios de andamento devem ser elaborados mensalmente e objetivam
fomecer informações, entre outras, sobre o andamento dos serviços, o cumpnmento dos
cronogramas executivos, descrever atividades dos períodos a que se referem e analisar
e propor soluções a respeito de eventuais problemas ocorridos.
2.9. Medição dos Serviços
A Fiscalização deverá acompanhar todas as medições de serviços executados
pelos construtores e atestar a sua correta execução de acordo com o projeto e com as
respectivas especificações de serviços.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



WI$8METROFOR
TIÍTULO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 / 4-A.1.001
PROJETO                                 EY.ISSAJ.       I ----
LINHA OESTE                             04112198 |       17 de 41
3. DOCUMENTOS INICIAIS PARA A CONSTRUÇÃO
3.1. Dados Técnicos para a Construção
Os dados técnicos para a construção das obras civis da Linha Oeste do
METROFOR serão os constantes do Projeto Executivo, que será elaborado
integralmente sob a responsabilidade do METROFOR.
Os desenhos componentes e demais elementos do Projeto Executivo
determinantes da construção, serão elaborados por projetistas especializados, e só
serão válidos para o Construtor se tiverem sido conferidos e aprovados pelo
METROFOR e devolvidos com a observação 'Liberado para as Obras".
Conforme a programação, as entregas dos dados técnicos poderão ser parciais e
deverão atender as etapas de implantação dos serviços, devidamente compatibilizadas
com os prazos para manifestações sobre as aprovações e liberações para execução das
obras.
Os desenhos para as instalações do canteiro, andaimes e plataformas,
construções auxiliares destinadas à execução dos trabalhos, pontes auxiliares e
passarelas necessárias para o transporte ou operações nos canteiros, bem como
quaisquer outros desenhos relacionados com o método de trabalho, que serão
executados pelo Construtor, juntamente com os cálculos eventualmente necessários
serão de responsabilidade do Construtor e deverão ser submetidos à aprovação do
METROFOR.
3.2. Dados Técnicos para Processos Patenteados ou Especiais
Caberá ao Construtor efetuar todas as elaborações técnicas necessárias para a
utilização de processos patenteados ou especiais que deseje utilizar, submetendo-as
para aprovação do METROFOR, em tempo oportuno.
Essa exigência abrange: a execução de quaisquer processos patenteados pelo
Construtor; a execução de processos patenteados, sob licença; a autorização da
execução, por terceiros, de processos patenteados; e os processos especiais ainda que
não patenteados.
As despesas decorrentes para a elaboração dos dados técnicos não serão
ressarcidas, sendo consideradas como cobertas pelos preços globais ou unitários dos
serviços de construção correspondentes.
EMITENTE                             XENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SiC   SRTVJ Sul Qd.701 Eloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fo,ne 061-321-9'48. Faz 061-226-0e98



II METROFOR
TíTULO-                                  ^ G<
_TITUL  DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO           IC-2.00.0000 /4-A.1.001
PROJETO                                 EM-S.SÃO            -N
LINHA OESTE                             04112/98         18de41
Uma vez aprovada e execução destes serviços, o Construtor deverá entregar ao
METROFOR todas as informações necessárias para que o Projetista possa confeccionar
a adequação dos desenhos, pertinentes a execução da obra.
3.3. Dados Técnicos de Sugestões Especiais do Construtor
Sempre que o METROFOR admitir sugestões técnicas extraordinárias do
Construtor para a realização da construção, que estejam em desacordo com os projetos
básicos ou finais, o Construtor será responsável pela confecção de todos os cálculos,
desenhos, estudos, elaborações e eventuais processos de licenciamento necessários.
As despesas atribuidas ao Construtor não serão pagas à parte, sendo
consideradas como cobertas pelos preços globais ou unitários dos serviços de
construção correspondentes.
3.4. Dados Técnicos que o Construtor Entregara no Início da
Construção
Dentro de trinta dias após a assinatura do contrato, o Construtor terá que
entregar ao METROFOR os seguintes documentos para serem aprovados:
a) desenhos definitivos do canteiro central de obras, com localizações previstas
para a instalação de equipamentos, barracões, escritórios, depósitos,
oficinas, outras áreas de serviço;
*b) desenhos propondo a disposição, dos tapumes, cercas, portões, etc., bem
como local da tabuleta, a qual obedecerá a um desenho tipico, que será
fomecida ao Construtor pelo METROFOR;
c) rede de precedência detalhada da execução da obra, obedecendo à
PROGRAMAÇÃO E PRAZOS, onde estejam figuradas as principais
atividades e seus caminhos críticos;
d) gráfico de barras onde figurem as fases principais da obra, baseado na rede
de precedência;
e) cronograma fisico-financeiro da obra, condizente com o apresentado nos
documentos da licitação, que deverá ser atualizado periodicamente e que
sirva como base para uma previsão de despesas mensais da obra
EMITENTEpEnehro consultres;:O
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-~e98



Id METROFOR
TITUvLO                                  ÓD-SO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00/4-A.1.001
PROJETOEMISA                                              ..N
LINHA OESTE                             04/12/98         19 de 41
4. INSTALAÇõES DO CANTEIRO CENTRAL
4.1. Escritórios da Obra, Alojamentos, Barracões, Locais e Depósitos
de Serviço
Será de inteira responsabilidade do Construtor a obtenção e contratação de área,
e o fomecimento dos materiais, equipamentos e serviços necessários à implantação do
Canteiro Central para a execução das obras civis.
Eventualmente, o METROFOR poderá liberar para o Construtor, por ocasião da
apresentação dos desenhos, áreas para instalação do Canteiro Central que o Construtor
poderá utilizá-las por tempo determinado.
Despesas com arrendamento ou locação de quaisquer áreas adicionais para
instalações de depósito ou de serviços que o Construtor seja obrigado a obter fora do
perímetro da área porventura cedida pelo METROFOR para o Canteiro Central, não
serão indenizadas em separado, salvo se resultarem de supervenientes exigências
novas e/ou adicionais do METROFOR ou de órgãos competentes do Poder Público.
O material existente nas áreas de serviço e de armazenamento deverá estar
sempre depositado isoladamente, em perfeita ordem, e de acordo com sua qualidade,
dimensões e demais características.
Em particular, deverão ser tomadas todas as providências necessárias para
proteger os materiais de construção contra intempéries e danos.
Após executadas as construções previstas para o Canteiro de Obras deverão,
antes de sua utilização, serem vistoriadas e aprovadas pelo METROFOR.
Não será permitida a permanência de pessoas não autorizadas no recinto do
Canteiro Central, bem como de pessoal da obra, fora das suas horas regulamentares de
trabalho, exceto em casos especiais, a juízo da Fiscalização do METROFOR.
4.2. Equipamentos e Instalações
Nenhum dos equipamentos alocados para execução das obras ou instalações do
Canteiro Central executadas pelo Construtor, poderão ser retirados sem o
consentimento por escrito do METROFOR.
O METROFOR tem o direito de impedir sua retirada enquanto tais equipamentos
e instalações forem necessárias para a execução regular, integral e o mais rápido
possível dos serviços a cargo do Construtor.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Plcncc K Sala45)/6 Brasilia
.DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



I$i ME1ROFOR
TÍTULO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.001 4-A.1.001
PROJETO                                 EM iSSSO          ÁS NR
LINHA OESTE                             04/12/98          20 de 41
Equipamentos ou instalações ociosas poderão, a pedido do Construtor, serem
retiradas ou removidas, com autorização do METROFOR.
4.3. Medidas de Proteção Contra Acidentes e Incêndios
É obrigação do Construtor tomar, durante a execução dos seus trabalhos, todas
as medidas necessárias para a prevenção de danos pessoais (inclusive de seus
empregados) e materiais (inclusive danos às edificações existentes, construções,
instalações, etc.), em obediência à legislação vigente.
Caberá ao Construtor fomecer todo o equipamento de proteção individual,
adequado para as diversas atividades que serão desenvolvidas e zelar por conveniente
ublização.
O Construtor deverá elaborar projeto de proteção contra incêndios para as
instalações do Canteiro Central, o qual deverá ter aprovação do Corpo de Bombeiros.
Este projeto aprovado deverá ser remetido ao METROFOR.
Quaisquer medidas de segurança adicionais exigidas pelo METROFOR deverão
ser executadas, incontinente, pelo Construtor.
A posição e a configuração dos depósitos de explosivos, combustiveis e
materiais inflamáveis estão sujeitos à legislação vigente.
4.4. Instalações para a Fiscalização
O Construtor deverá disponibilizar instalações adequadas no Canteiro Central da
obra, para funcionamento do escritório da Fiscalização, cujo projeto deverá ser
aprovado pelo METROFOR.
4.5. Instalações Sanitárias
Cumpre ao Construtor mandar instalar, desde o início da obra, os sanitários
necessários para todo o pessoal ocupado no Canteiro Central, bem como mantê-los
durante todo o período de execução das obras.
É obrigatório o cumprimento de todas as disposições  sanitárias  oficiais
pertinentes.
4.6. Ligações com Rede de Serviços Públicos
Cumpre ao Construtor obter, por sua conta, todas as permissões necessárias
para a ligação às redes de serviços públicos, tais corno energia, água, esgoto, telefones,
etc.
EMITENTE                             | ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consuftore S/C  ISRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



IIMMETROFOR
T TULO                                      ^0~- .s 
*                 TITULO DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO                 IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                     EM ISSO
LINHA OESTE                                 04/12/98            21 de 41
4.7. Construções Provisórias e Construções Auxiliares no Canteiro
O Construtor será responsável pela execução e manutenção correta das
construções provisórias e das construções auxiliares e pela sua posterior demolição.
EMITENTE                                  ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S5C    SRTV Sul Qdl701 Eloco ,K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Faz. OEi-226-0898



1



I%i METIOFOR
-Í T'J'^^ -
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO            IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJET0                                E Mi S S t, C,   F~A -- NR,, ~
LINHA OESTE                             04 /12/98        22 de 41
5. LOCA ÇAO DA OBRA
No início do contrato, o METROFOR fomecerá ao Construtor os pontos da
poligonal principal. Em decorrência, o Construtor deverá apresentar dentro de 15 dias,
para aprovação do METROFOR, uma cademeta contendo a locação sugerda para
pontos auxiliares da poligonal, que deverão ser utilizados como pontos de referência
para a locação da obra.
Cabe ao Construtor a execução de toda a locação, controle da locação,
medições conjuntas de controle com o METROFOR, locação de todos os elementos
construtivos e estruturais e verificação quanto às tolerâncias da obra.
Será lançada uma poligonal ao longo do provável eixo do traçado. Os
alinhamentos serão balizados e nivelados. Referências de nivel serão afixadas. Todos
os elementos de campo constarão de cademetas, em poder do METROFOR.
O Construtor deverá utilizar, para a exata realização desta tarefa, engenheiros,
topógrafos qualificados e auxiliares, bem como todos os instrumentos de precisão e
materiais necessários, desde o inicio da construção até a entrega da obra pronta.
Deverá elaborar, preencher e manter todas as cademetas de campo, registros
em desenhos, plantas necessárias para a locação e para o respectivo controle.
Por esta razão, as suas atribuições incluem o cálculo complementar de outros
pontos de locação das obras e instalações, bem como as respectivas anotações nas
plantas.
O METROFOR deverá ser cientificado, com antecedência de pelo menos 48
horas, do início de todas as fases principais, a fim de poder conferir e verificar as
marcações acima citadas, por amostragem.
A responsabilidade total pela exatidão na locação e medidas da obra, no entanto,
cabe exclusivamente ao Construtor, e não será restringida por eventuais conferências e
medições de controle anteriormente efetuadas pelo METROFOR.
5.1. Locação Complementar
Para a execução das obras, haverá necessidade de serem implantados pontos
adicionais para a locação, partindo dos pontos principais. O Construtor deverá receber
cópias das cademetas e da relação de referências de nível que interessem à obra.
Partindo dos pontos principais, o Construtor poderá implantar novos pontos e obter uma
ou várias poligonais secundárias, necessárias à perfeita locação da obra.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Blocc Y. Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax 0J61-226-0898



1 1-METROFOR
T Í TULO                                 £001 G0
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO              IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                  EMISSÃ               N.
LINHA OESTE                              04/12198          23 de 41
O Construtor é o responsável direto pela conservação dos pontos locados,
nenhuma remuneração lhe cabendo pela restauração de serviços perdidos. Os pontos
das poligonais secundárias deverão, em principio, ser implantados em locais que não
venham a sofrer alterações.
Não havendo confiança na base que vai receber o piquete, dever-se-á preparar
uma cavidade onde se assente um corpo de concreto de forma prismática ou de tronco
de pirâmide, com 0,20 x 0,20 m na base superior e com altura necessária para evitar
deslocamentos. Nele será chumbada a peça indicativa do ponto.
| EMITENTE                            | ENDEREÇO
AP-Engenheiros ConsultoresS5/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



li MEROFOR
T+TULO                                 | Ó»^- G ',
TITULO DIRETRiZES DE IMPLANTAÇÃO       |    IC-2.00.00.00 /4-A 1.001
PROJETO                                 E .SS|  -R-;N:
LINHA OESTE                             04/12198         24 de 41
6. EXECUÇÃO DA OBRA
6.1. Inicio da Obra
Após a assinatura do contrato e a emissão da Ordem de Serviço, cumprirá ao
Construtor iniciar a obra imediatamente, obedecendo ao prazo estipulado no Contrato.
6.2. Horário de Trabalho
O Construtor poderá executar seus serviços em vários tumos, sempre que isto se
tomar necessário para o cumprimento dos prazos intermediários e final, porém, devendo
observar as disposições legais e as restrições locais a respeito.
O representante local do METROFOR tem ainda o direito de proibir a execução
de determinados serviços à noite ou em certas horas.
6.3. Direção da Obra
Cumpre ao Construtor providenciar o pessoal habilitado necessário para
execução da obra, até o cumprimento integral do contrato.
Para a direção da obra, o Construtor deverá designar um profissional
credenciado, com a necessária competência, previamente aprovado pelo METROFOR.
Deverá também relacionar os engenheiros que irão compor a equipe de trabalho.
As admissões e demissões de engenheiros deverão ser comunicadas ao METROFOR.
Durante os horários de trabalho estabelecidos, o profissional credenciado, ou seu
preposto devidamente autorizado, deverá permanecer no local da obra.
O representante do METROFOR na obra dará suas instruções diretamente ao
representante do Construtor ou ao seu preposto.
Durante as horas livres, em que não houver trabalho, deverá ser assegurado que
os engenheiros e o pessoal qualificado possam ser localizados para um eventual
comparecimento à obra. Também deverá ser assegurado que nestas horas sejam
realizadas inspeções técnicas periódicas em locais críticos.
Deverão ser mantidas no canteiro, permanentemente, as plantas de redes de
abastecimento d'água do canteiro e de toda a obra, com indicação dos registros,
hidrantes, etc., bem como de energia elétrica, com indicação de principais chaves,
transformadores, etc.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala4D5/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



lid METOFOR
TITULO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EMISÃC .A .O
LINHA OESTE                             04/12/98         25 de 41
Deverá haver pessoal qualificado perfeitamente treinado nesses serviços.
Telefones e endereços de Prontos Socorros, Corpo de Bombeiros, empresas
concessionárias de serviços públicos, etc., deverão ser colocados em locais
perfeitamente visíveis e de fácil acesso.
O METROFOR tem o direito de exigir do Construtor a substituição e retirada do
local da obra de qualquer pessoa que se revelar negligente ou não habilitada, ou que
demonstrar mau comportamento, o que deverá ser atendido o mais breve possível, mas
nunca em prazo superior a 24 (vinte e quatro) horas corridas da solicitação.
6.4. Representante do METROFOR no Local das Obras.
Ao representante do METROFOR no local das obras cumpre a supervisão e
inspeção dos serviços e das respectivas medidas de segurança; a verificação do
cumprimento das obrigações contratuais pertinentes por parte do Construtor, bem como
o exame e a inspeção dos materiais e do pessoal.
Não lhe compete eximir o Construtor do cumprimento de quaisquer obrigações
contratuais, determinar quaisquer alterações do projeto, encomendar serviços adicionais
que impliquem em pagamentos adicionais e/ou uma prorrogação dos prazos. O
METROFOR poderá, todavia, outorgar ao seu representante os poderes
correspondentes - eventualmente por prazo limitado. Neste caso, o Construtor deverá
ser informado a respeito por escrito.
Quaisquer instruções do representante do METROFOR, passadas por escrito, e
que estiverem dentro do âmbito de seus poderes, são compromissórias para o
Construtor e deverão ser atendidas.
6.5. Mão-de-Obra
O fomecimento da mão-de-obra necessária - mestres, encarregados, artífices,
serventes, etc. - com as qualificações e em número suficiente para operações em
tumos, cabe exclusivamente ao Construtor, ao qual, também para esta finalidade, cabe
a responsabilidade exclusiva para a observação das leis trabalhistas e previdenciárias.
O Construtor deve tomar providências para que, mesmo em periodos de
descanso, o canteiro de obras seja suficientemente vigiado.
O número do pessoal ativo na obra deverá ser comunicado diariamente ao
representante do METROFOR, sendo dividido em categorias. Caso o representante do
METROFOR, julgar a mão-de-obra empregada insuficiente, ou o número de pessoas em
atividade não bastante qualificado, terá o direito de exigir reforço de mão-de-obra ou
troca de pessoal, o que deverá ser atendido o mais breve possível, mas nunca em prazo
superior a 15 (quinze) dias corridos da solicitação.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco  K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax. 061-226-0898



11  MEtIOFOR
TÍTULO                                | DOD-GC:
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO            IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                               | EM:SSÃO         -Á
LINHA OESTE                             04 112198        26 de 41
6.6. Materiais
Compete ao Construtor o fornecimento de todos os materiais necessários para a
execução das obras, para instalações e estruturas temporárias e permanentes, a menos
que nas especificações conste de forma explicitamente contrária.
Devem ser utilizados materiais de primeira qualidade, devendo ser fornecidas ao
METROFOR, quando exigidas, amostras, ensaios e provas de qualidade, bem como a
execução de testes de laboratório adicionais.
Para as obras permanentes sempre devem ser utilizados materiaís novos. A
utilização de duas ou mais vezes de materiais para instalações temporárias (perfis de
aço, pranchões de madeira, etc.), depende de seu estado, que deve corresponder à sua
finalidade de utilização e às novas exigências de desgaste. As tensões de tolerâncias de
materiais usados devem ser reduzidas proporcionalmente, levando em consideração,
entre outros fatores, o enfraquecimento de cortes transversais e perfurações nas vigas
de aço.
O representante do METROFOR no local das obras está autorizado a interditar a
utilização repetida de tais materiais, quando julgar conveniente. Também está autorizado
a rejeitar materiais novos quando não possuírem os índices de qualidade exigidos.
6.7. Equipamentos
Compete ao Construtor prover a obra de todos os equipamentos, máquinas e
instalações necessários para uma perfeita e rápida execução dos seus serviços.
Todos os equipamentos deverão estar providos de dispositivos que venham
eliminar ou diminuir, ao máximo, os ruidos que do funcionamento deles possa decorrer.
Todo o procedimento e despesas relativas a eventuais importações de
equipamentos, máquinas e instalações correm sob a responsabilidade do Construtor.
O índice de mecanização e a disponibilidade na obra de tais equipamentos
deverão assegurar que os serviços possam ser realizados de modo correto e dentro dos
prazos e condições estabelecidos.
6.8. Interferência com Canalizações, Residentes e Tráfego
O Construtor deve planejar a execução das obras evitando estorvar ou paralisar
instalações públicas ou particulares de maneira inconveniente ou descuidada.
Ao encontrar canalizações, o Construtor deve verificar se ainda estão sendo
utilizadas para o suprimento das propriedades adjacentes. Em caso afirmativo, deve
tratar de não interromper o suprimento até que uma nova instalação ou uma instalação
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala40/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



flMMETROFOR
DIRE-TRIZES DE IMPLANTAÇÃO           IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                EM:SSÃA-.
LINHA OESTE                            04112/98         27 de 41
provisória esteja em operação, ou até que a autoridade responsável pelo suprimento
autorize a remoção das canalizações.
O Construtor deve assegurar que os residentes nas adjacências possam, a
qualquer momento, ter acesso às suas propriedades, sem serem estorvados ou
correrem perigo. O Construtor deve entender-se com os residentes, sobre interrupções
eventuais e temporárias, isto é, em determinadas horas. Os respectivos acessos devem
ser executados sem que haja perigo de acidentes e devem possuir iluminação e
sinalização.
O Construtor deve organizar a operação de seus trabalhos, de maneira que o
movimento de suprimento e remoção (fomecimentos operacionais, remoção de terra,
etc.) tenha a mínima influência possível sobre o tràfego urbano. Em principio, não se
deve realizar transporte de suprimento ou remoções nas horas do 'pico", devendo ser
efetuados nos períodos diumos ou notumos de tráfego reduzido. Portanto, cabe ao
Construtor obter as autorizações, respeitando rigorosamente os regulamentos e
determinações oficiais.
Quaisquer exigências de indenizações por parte de terceiros, relacionadas com
assuntos da natureza das abvidades acima descritas e desde que restritas a estragos e
prejuizos causados, devem ser resolvidas pelo próprio Construtor.
6.9.  Interferências com o Tráfego Ferroviãrio
O Construtor deve planejar a execução das obras ao longo do trecho onde
circulam os trens de passageiros e de cargas, operados respectivamente pela CBTU e
CFN, de modo a não causar qualquer tipo de prejuízo a normalidade e a segurança do
tráfego ferroviário.
Quando houver necessidade de suspensão temporária do tráfego ferroviário por
absoluta necessidade de execução dos trabalhos objeto do contrato, o Construtor deve
fazer uma programação prévia e submetê-la a apreciação das operadoras, só podendo
executá-la após a devida aprovação.
O Construtor deverá credenciar um seu representante para comunicar-se com as
operadoras ferroviárias através do "Movimento", órgão de operação e controle deste
tráfego, e conjuntamente farão as programações referidas para o normal
desenvolvimento dos serviços.
O Construtor deve cumprir as normas da sinalização e proteção ao tráfego
ferroviário. A execução de serviços na via permanente deve ser precedida de ampla
cobertura de sinalização adequada, obedecendo os sinais de tráfego, precaução e
parada obrigatória, respectivamente.
Pequenas intervenções na via permanente deverão ser prógramadas
preferencialmente para períodos notumos ou nos horários de menor circulação de trens.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros ConsultoresS/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasllia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



110 MEFROFOR
TÍTULO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 /4-A.1.001
PROJETO
LINHA OESTE                             04/12/98         28 de 41
Nos casos das obras que possam requerer períodos prolongados para sua
execução, não compatíveis com a suspensão temporária do tráfego ferroviáro, o
Construtor deverá executar formas altemativas, tais como desvios provisórios ou outras,
de modo a não prejudicar a circulação ferroviária.
Entre estas altemativas poderá ser proposta a utilização de outros modos de
transporte, ficando a critério do METROFQR e das Operadoras a sua aprovação.
Os custos relativos a soluções de desvios ou altemativas serão ônus do
Construtor.
A circulação de veículos ferroviários de serviço, de propriedade do Construtor,
nas linhas férreas das operadoras, só poderá ser realizado com prévia autorização das
mesmas.
O Construtor deverá apresentar ao METROFOR um plano de execução de obras
com cronograma físico, contendo toda programação relativa ao tráfego ferroviário, com
registro de todos os eventos previstos, como suspensão temporária, e os meios
adequados de executá-lo.
No caso da ocorrência de acidentes, será constituída uma comissão especial de
averiguação que apurará as responsabilidades da ocorrência, sendo que os
responsáveis arcarão com os custos decorrentes.
6.10. Construção de Desvios Temporários
Durante as obras devem ser implantadas, nos trechos onde circulam atualmente
os trens de subúrbio, travessões e/ou vias provisórias com o objetivo de manter a
operação existente dos trens.
Deve ser elaborado, o projeto dos desvios temporários, de todos os sistemas,
durante o período de implantação e ser apresentado ao METROFOR para a aprovação.
Equipamentos, materiais e serviços para projeto, implantação, manutenção e
remoção do sistema de desvios temporários, são da responsabilidade da contratada
sem ônus adicionais.
6.11. Incômodo Provocado por Ruidos e Vibrações
O Construtor, através de medidas apropriadas, é obrigado a limitar a um mínimo
imprescindível o incômodo provocado por ruídos e vibrações aos moradores, comércio
e, principalmente, instalações hospitalares. Deverá lembrar sempre que as obras do
METROFOR são executadas em área urbana e como tal providências especiais deverão
ser tomadas.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala40'/6 Brasília
tDF. Fone 061-321-9748. Faz. 061-226-0898



IWi MEROFOR 
T   O                                   ZTU"IO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 -M-SSAO         |    N.eGN
LINHA OESTE                             04112/98|        29 de 41
Por esta razão, deverá utilizar na construção máquinas e equipamentos, que
façam o mínimo possível de ruídos e deverá tomar medidas complementares, para
assegurar este propósito.
A utilização de máquinas e equipamentos de construção que acarretem
vibrações relevantes, mesmo a longa distância, é fundamentalmente condicionada à
autorização prévia do METROFOR. Em caso de indeferimento, o Construtor deverá
providenciar outras máquinas e equipamentos sem que isto lhe dê direito a pagamento
complementar ou aumento dos preços contratuais.
De resto, tais trabalhos com elevado índice de incômodo provocado por ruídos,
como por exemplo: trabalhos de bate-estacas, de compressores, de rebitagem,
descargas ruidosas e serviços de carpintaria pesada, devem ser realizados dentro do
seguinte horário: de 7:00 às 22:00 horas, ou em outros horários que venham a ser
determinados por lei.
Todos os equipamentos que devam ser operados após às 22:00 horas, ou em
horários limites permitidos, deverão possuir, já de fabricação ou de adaptação,
dispositivos que eliminem os ruidos ou pelo menos os diminuam, de modo a não
determinar incômodos aos moradores vizinhos à obra.
O limite máximo de ruído permitido é de 75 dB (decibeis) nominais.
O Construtor também deverá, mesmo durante o dia, ter a preocupação de usar
equipamentos com menores níveis de emissão de ruídos possiveis.
Para isso deverá usar abafadores, cabines com isolamento acústico, silenciosos,
enfim, todos os recursos técnicos cabíveis que venham atender ao objetivo desejado
(exemplos marteletes com câmara abafadora, ponteiros e talhadeiras com
amortecedores, etc.).
É conveniente que o Construtor tenha na obra medidores acústicos para que
sejam cumpridas as exigências acima.
6.12. Trabalhos de Soldagem
Trabalhos de soldagem, em estruturas metálicas, só poderão ser executados por
pessoal especializado, com competente qualificação.
A responsabilidade total de todos os trabalhos de soldagem é subordinada a um
engenheiro especializado, cujo nome deverá ser comunicado por escrito ao
METROFOR.
Quando requerido pelo METROFOR, as soldas deverão ser verificadas e
aprovadas segundo os métodos técnicos correntes.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco F: Sala405/6 Brasilia
IDF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-_0898



I1f METROFOR
TÍ1TU L O                        .'S
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EMãSÃO
LINHA OESTE                             04 /12 198        30 de 41
6.13. Possibilidades de Trabalho de Terceiros
O Construtor compromete-se a tomar as medidas necessárias para possibilitar à
terceiros a execução de seus trabalhos no local da obra, dentro dos prazos contratuais
para eles estabelecidos, possibilitando um trabalho sem interferências.
Isto poderá ocorrer também, caso o remanejamento das redes de serviços públicos
venha a ser efetuado por terceiros ou pelos próprios concessionários, paralelamente aos
trabalhos do Construtor.
Caso necessário, e a critério do representante do METROFOR, o Construtor
deverá interromper determinadas partes da construção, por algum tempo, para a
execução de serviços de terceiros, sem que isso lhe dê direito a qualquer pagamento
complementar ou prorrogação de prazo de entrega.
Quando ocorrer paralisações na obra e conseqüente necessidade de
modificações nos prazos dos cronogramas, motivados pela não complementação dos
serviços de terceiros, principalmente os de serviços públicos, o Construtor deverá fazer
uma exposição consubstanciada para a devida interpretação pelo METROFOR, que
decidirá a respeito.
6.14. Interrupção Total ou Parcial dos Trabalhos
O Construtor deverá interromper total ou parcialmente a execução de seus
trabalhos, sempre que:
a) estiver previsto e determinado no contrato;
b) for necessário para uma execução correta e fiel de seus trabalhos, nos
termos do contrato;
c) houver influências atmosféricas que afetem a qualidade ou segurança dos
trabalhos;
d) a segurança da obra o exigir,
e) a segurança de outras obras ou edificações vizinhas o exigir;
f) houver necessidade de modificações no projeto;.
g) o METROFOR assim o determinar por escrito.
Nos casos citados nos itens a), b), c), e d), o Construtor não tem direito a
quaisquer pagamentos adicionais ou prolongamento de prazos.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SiC   SRTV Sul Qd.701 Bloco Y Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



Iw METROFOR
TITULO 
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EM_SSAN
LINHA OESTE                             04/12/98         31 de 41
Conseqüências eventuais advindas das interrupções mencionadas nos itens e), f)
e g), no que conceme a pagamento adicional elou prolongamento de prazos, serão
regulamentados no contrato.
6.15. Modificação do Projeto e das Obras
O METROFOR tem o direito de determinar toda e qualquer modificação na
execução que considerar necessária. O Construtor se obriga a executar estas
modificações, que podem ser, por exemplo, da seguinte natureza:
a) aumento ou redução das quantidades dos diversos itens constantes da
Planilha Orçamentaria, ou mesmo exclusão de itens;
b) não execução de parte das obras ou estruturas;
c) execução de serviços não incluidos no orçamento analítico, mas cujos itens
de serviço tenham preços unitários contratuais;
Nos casos acima citados, o Construtor não tem direito a pagamento adicional
além do calculado pela multiplicação das diversas quantidades executadas e medidas
pelos preços unitários e/ou globais do contrato. Eventuais influências sobre os prazos
deverão ser comprovadas pelo Construtor e comunicados imediatamente ao
METROFOR, que decidirá a respeito.
Modificações tais que resultem  em  novas "Especificações de Serviço",
"Especificações de Materiais' ou novos itens na 'Planilha Orçamentária", deverão,
eventualmente, ser acordados entre o METROFOR e o Construtor, independentemente
da execução, no que conceme a novos preços unitários e/ou globais bem como a novos
prazos de execução.
Toda e qualquer modificação necessita autorização, por escrito, do METROFOR.
O  Construtor poderá efetuar modificações nos projetos das construções
provisórias, desde que estas modificações sejam para melhor execução dos serviços.
Entretanto, elas só poderão ser executadas após o conhecimento do Projetista e
aprovadas pelo METROFOR.
6.16. Manutenção da Obra
O Construtor, para fins de entrega da obra total ao METROFOR em bom estado
de conservação, compromete-se a executar os necessários trabalhos de manutenção,
até o aceite definitivo da obra.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 BlocG K Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-32i-9748. Fax 061-226-0898



IeI MEFROFOR
TITULO                                  ^02D'GO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO            IC-2.00.00.00 / 4-A.1.001
PROJETO                                EMI ãSÃO          F A - NA
LINHA OESTE                             04/12/98         32 de 41
Para tal o Construtor deverá tomar medidas adequadas de proteção nas partes
da construção sujeitas a danos, reparar danos nas obras e instalações por ele
executadas, e colocar e manter no estado correspondente às determinações contratuais.
As medidas de proteção - como por exemplo, revestimento de cantos da
construção, degraus de escadas, canalizações, bloqueio de partes da construção,
bloqueio provisório de compartimentos através de portas de madeira, pinturas de
proteção em partes de aço, engraxamento de pinos roscados, captação e afastamento
de água de infiltração, medidas para evitar danos provenientes da ação de água,
medidas para evitar danos em face do prosseguimento dos trabalhos, etc. - deverão ser
executadas pelo Construtor, considerando também as instruções do representante do
METROFOR, até o aceite final da obra, sem pagamento complementar.
O reparo de danos deverá ser feito pelo Construtor, sem qualquer cobrança
adicional, até o aceite parcial das respectivas partes da construção ou, se não existir
aceite parcial, até o aceite final da obra. O Construtor, no entanto, terá direito a
pagamento complementar quando tais danos forem ocasionados comprovadamente por
terceiros e não decorrem de falta ou omissão do Construtor. Para eliminação de danos
realizados após o aceite parcial ou vistoria preliminar o Construtor terá direito a
pagamento complementar, desde que não causados pelo próprio Construtor ou
decorrente de sua responsabilidade.
Danos conseqüente a serem retificados pelo Construtor, em face de serviços
realizados de modo imperfeito e sem considerar as precauções necessárias, correm por
sua conta, mesmo no caso de já haver aceitações parciais ou por vistoria preliminar. O
mesmo vale para serviços não executados, conforme estabelecido contratualmente.
O METROFOR tem o direito de mandar executar as medidas citadas de
proteção, reparos, execução de tarefas em conformidade com as cláusulas contratuais
por terceiros, a débito do Construtor, se este não iniciar estes trabalhos dentro de um
prazo estabelecido pelo METROFOR ou se não se executar, conforme determinado.
6.17. Limpeza Permanente do Canteiro de Obras
O Construtor deverá cuidar para que o canteiro de obras permaneça sempre
arrumado, que os materiais fiquem arrumados e empilhados no local para isto destinado,
por tipo e qualidade, e que se realizem limpezas periódicas do canteiro de obras.
Obriga-se ainda a retirar imediatamente detritos das ruas, ocasionados pelo
tráfego de ida e volta para o canteiro de obras, bem como detritos eventualmente
resultantes das operações do canteiro, na área fora do canteiro propriamente dito.
Antes do procedimento da vistoria preliminar para aceite final, o Construtor
deverá sempre limpar totalmente o canteiro de obras e as construções e instalações por
ele ergidas.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasllia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



Mi METROFOR
TITULO                                  cOó _ G
DDIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO          IC'2.00.00.00 4-A.1.001
PROJETO                                 EM:s-SãO           2 - t
LINHA OESTE                             04/12/98          33 de 41
Para as limpezas em questão o Construtor não receberá pagamento especial.
6.18. Remoção do Canteiro de Obras
Após o término dos seus trabalhos e conveniente instrução do representante do
METROFOR, o Construtor deverá retirar, com a maior urgência, as instalações do
canteiro, instalações temporárias de todo fipo, material supérfluo e entulho de
construção e evacuar a área do canteiro de obras, deixando-a em perfeito estado.
6.19. Execução Integral e Qualidade dos Serviços
Todos os serviços relacionados, descritos e definidos nos documentos
contratuais, deverão ser estritamente cumpridos de acordo com as exigências
formuladas nos projetos executivos, especialmente as disposições sobre materiais e
prestação de serviços que correspondem às Especificações de Materiais,
Especificações de Serviços e às normas, especificações e instruções para ensaio da
ABTN. O material empregado deve ser de primeira qualidade. A mão-de-obra deverá
corresponder aos requisitos dos diversos serviços a realizar.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fa: 061-226-0898



IlI MEtIOFOR
T i T'JLO                               ^0Di SO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00/ 4-A.1.001
PROJETO                                 EM, -- SSÃC         i
LINHA OESTE                             04/12 198        34 de 41
7. MEDIÇÃO E FATURAMENTO
As instruções que se seguem estabelecem critérios uniformes e obrigatórios para
se efetuarem as medições dos serviços executados durante a construção, os
respectivos faturamentos e a conduta de procedimentos nos casos pertinentes.
7.1.  Medição dos Serviços
A medição dos serviços executados no decorrer do mês deverá ser feita de modo
cumulativo e apresentada pelo Construtor, nos termos do contrato.
Os comprovantes de medição de serviços serão apresentados em três vias,
obedecida a documentação básica de medição de acordo com os modelos do
METROFOR, a fim de facilitar o exame das quantidades relativas aos serviços
prestados.
Em princípio, as medições deverão basear-se nos desenhos autorizados para a
construção.
Após a comunicação por escrito feita pelo Construtor a respeito da conclusão da
medição, o METROFOR é obrigado a iniciar o exame dos comprovantes de medições de
serviços dentro de cinco dias e concluí-lo, no máximo, em vinte dias, entregando, então,
ao Construtor uma cópia dos comprovantes com a aprovação e eventual alteração.
Serviços que não sejam autorizados no contrato ou que forem recusados por não
terem sido executados por completo, não poderão ser faturados pelo Construtor.
O Construtor só poderá incluir no faturamento os comprovantes de medição de
serviços que tenham sido aprovados pelo METROFOR, desde que de conformidade
com o contrato.
A aprovação dos comprovantes de medições de serviços e a efetivação do
pagamento não implicará em aceitação parcial nem final dos serviços.
Os comprovantes de medições de serviços e as faturas deverão ser
apresentadas para todo o lote de obra, mas subdivididos por setores, de acordo com a
determinação do METROFOR.
7.2. Critérios Gerais de Faturamento
O faturamento de cada serviço executado será feito de acordo com os seguintes
critérios:
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheíros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Bloco Y Sala4O5/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax 561-226-O898



li METOFR
T TTU LO                                C- 
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 /4-A.1.001
PROJETO                                  MS.                N F..4A  
LINHA OESTE                            0411298          35 de 41
e Para serviços com custos globais, os faturamentos serão efetuados
segundo as parcelas indicadas, depois de comprovada sua realização e
aceitos os serviços pelo METROFOR.
* Para os serviços pagos à base de custos unitários, será calculado o
produto da quantidade medida nos desenhos. Caso o METROFOR aceite
redução de dimensões, prevalecerão as medidas reais. Medidas para
mais, comparativamente com as obtidas pelos desenhos, não serão
consideradas.
* Para serviços adicionais, serão adotados os mesmos custos unitários do
orçamento, desde que no contrato estejam estipulados custos unitários
que se enquadrem dentro do mesmo critério de avaliação. Antes da
execução destes serviços, deverá realizar-se um acordo entre o
METROFOR e o Construtor.
* Os custos unitários de serviços adicionais que não estejam especificados
no contrato e que, portanto, não se enquadrem nas disposições acima,
serão objeto de proposta do Construtor antes do início dos serviços para
tal, O Construtor, antes da realização dos serviços deverá apresentar
Carta-Proposta, se for o caso, um Orçamento Analitico, acompanhada
das respectivas composições de custo unitário para estudo pelo
METROFOR e posterior ajuste com o Construtor e aprovação.
* Serviços especiais de menor vulto, que não se enquadrem nos itens
acima, serão faturados pelo sistema de administração por prévia
determinação do METROFOR, devendo o Construtor apresentá-los junto
com a medição mediante a emissão de Boletins de Serviços, no modelo
próprio. Para este efeito, consideram-se como custo os salários-hora,
inclusive encargos sociais, previdenciarios e trabalhistas, estabelecidos
no contrato, aluguel dos equipamentos, bem como despesas com
material de construção, comprovados pelos comprovantes de aquisição
quando não houver preço unitário contratual. A titulo de honorários, será
concedida ao Construtor a percentagem estipulada no contrato, e que
será aplicada sobre a parcela custo.
g No faturamento, só serão considerados os serviços e as quantidades que
forem certificadas pelo METROFOR como tendo sido efetivamente
prestados de acordo com o contrato.
7.3. Composição de Custos
Deverão ser computados na composição dos custos, entre outros:
Materiais
Todos os materiais necessários para a execução das obras, postos no local da
obra, desde que não fomecidos pelo METROFOR por força de contrato; todos os
demais rriateriais de consumo, materiais auxiliares, combustiveis, energia, água, etc.,
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Od.701 Blocc F: Sala40<./6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



IgMMOFOR
' TULO                                 ^_ G-
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO            IC-2.00.00.001 4-A.1.001
2R:O. ET0                              EM~ZSSF  N - -N
LINHA OESTE                             04/12/98         36 de 41
destinados aos trabalhos de construção; todos os materiais necessários para a provisão
e manutenção da obra e construções auxiliares, até a energia definitiva da construção.
Mão-de-Obra
Todas as despesas de mão-de-obra com o pessoal ocupado na execução das
obras, compreendidos todos os encargos sociais trabalhistas conforme legislação em
vigor, taxas de previdência social, de contribuição obrigatória e facultativa, horas
extraordinárias, trabalho notumo, trabalho em domingos e feriados (horas de paralisação
por qualquer motivo, inclusive intempéries).
Estarão incluídas todas as despesas de salário para os serviços de construção,
carga e descarga de materiais na obra, mão-de-obra para transporte dentro do canteiro,
abastecimento e manutenção da obra e construções auxiliares, até a entrega definitiva
da construção, mão-de-obra para as repetidas transferências de máquinas e
equipamentos no canteiro da obra, todas as despesas correntes durante a paralisação
temporária de determinados trabalhos, na hipótese de que isto ocorra em conseqüência
das necessidades de andamento do próprio serviço e no interesse de terceiros.
Máquinas e Equipamentos
Todas as máquinas e equipamentos necessários para a execução das obras,
bem como veiculos. Nos preços unitários, como também nos custos globais de cada
serviço prestado, estarão incluidos os custos de operação, depreciação, como também
dos periodos de paralisação do trabalho, taxas de amortização, reparos, serventia, juros,
materiais de consumo e combustíveis, bem como o salários dos operadores, pessoal de
manutenção, considerados todos os encargos sociais.
Custo Indireto
Todas as despesas relacionadas sob 'Custo Indireto", como:
1. Administração da obra e despesas gerais:
Todas as despesas com engenheiros, técnicos, pessoal de administração,
desde a fiscalização própria até o mestre-de-obra, encarregados, auxiliares
de serviço e todo o pessoal que não toma parte direta na construção (como
vigias, mensageiros, pessoal do serviço de segurança, topógrafos, ajudantes,
etc.).
Despesas com engenheiros, técnicos e outros que realizam tarefas técnicas
relacionadas com a construção, quer trabalhem no canteiro, quer nos
escritórios centrais do Construtor.
Despesas com viagens, bonificação e outros gastos adicionais com o pessoal
enviado por firmas estrangeiras, desde engenheiro até pessoal especializado.
EMITENTE                             ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores S/C   SRTV Sul Qd.701 Eloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Fax 061-226-0898



I&I MEtROFOR`
TiTUBLO                                  c ó: -'                                     r
DIRETRIZES DE IMPLANTAtÇÃO            IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EM_ SSA-         |A
LINHA OESTE                             04/12198          37 de 41
Incluem-se, ainda, as despesas correntes de operação de escritório da obra e
despesas gerais de frete.
2. O serviço permanente de limpeza e arrumação de todo o canteiro da obra,
inclusive limpeza geral no ato da entrega parcial e da entrega final da obra.
3. Veículos para o transporte de pessoal, material e equipamento no canteiro.
4. Despesas com ferramentas, utensílios, material de proteção e segurança do
trabalho.
5. Prêmios de seguro de responsabilidade civil, seguro contra acidentes, seguro
dos equipamentos e instalações de propriedade do Construtor e outros
seguros estabelecidos no contrato.
6. Impostos e taxas de toda espécie, outras contribuições não especificadas,
licenças, emolumentos, registro.
7. Administração central da empresa, inclusive a quota-parte da despesa
extema das empresas estrangeiras.
8. Perfeição dos serviços ou outras garantias eventualmente estabelecidas no
contrato.
9. Imprevistos e outros
10. Honoráríos do Construtor.
Particularidades ou influências provenientes de circunstâncias locais ou de
projeto deverão, também, ser computados integralmente na composição dos custos
unitários ou globais.
7.4. Divergências das Especificações de Serviços
No caso dos serviços prestados divergirem na locação, nas dimensões
geométricas admissíveis de acordo com as plantas para execução apresentadas pelo
METROFOR, dos requisitos qualitativos e quantitativos dos materiais de construção, das
Especificações de Serviços, das normas da ABNT e demais dados estabelecidos em
contrato, não serão faturados os ditos serviços.
O METROFOR poderá exigir que estes serviços sejam executados por conta do
Construtor nas condições estabelecidas no contrato, e neste caso todas as despesas
decorrentes serão custeadas pelo Construtor.
Entre os serviços que, por exemplo, não serão faturados pelo fato de divergirem
das especificações, incluem-se as escavações não previstas no projeto, a inobservância
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Eloco F: Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



~iMETROFOR
TfTULO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00/ 4-A.1.001
PROJETOEM SO                                              .  N
LINHA OESTE                             04112198          38 de 41
de tolerâncias, os rebaixos em desacordo com os desenhos, compactação insuficiente
do solo, etc.
7.5. Serviços por Administração
Os serviços de menor vulto, para os quais não constam preços unitários
contratualmente estabelecidos, poderão ser remunerados pelo sistema de Administração
(Custos mais Taxa de Administração), por determinação do METROFOR.
Para este efeito, consideram-se como custos os valores cobrados pelos
concessionários para a execução dos serviços, para os equipamentos e os materiais
postos na obra quando executados por terceiros.
Os materiais e serviços serão pagos pelo Construtor e reembolsados mediante
apresentação de comprovantes fiscais.
A título de Taxa de Administração será concedida uma percentagem estipulada
no Contrato, a ser aplicada na parcela "custo".
Esta percentagem será a que foi proposta nos documentos da Licitação, a critério de
cada Proponente, indicada na planilha de preços como coeficiente multiplicador, na
coluna preço unitário, que incidirá sobre o quantitativo valorizado, cujo produto totalizará
os serviços por administração, integrando o preço final e total da Proposta Comercial.
Os serviços por administração somente poderão ser iniciados após a análise e
aprovação dos projetos e orçamentos pelo METROFOR.
EMITENTE| ENDEREÇO
AP-Engenheiros ConsuKtores S/C    SRTV Sul Qd.701 Bloco1 K Sala405/6 Brasília
DF. Fone 061-321-9748. Faz 061-226-0898



ÓIõ MFiROFOR
TÍTULO                                  cc 
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO            IC-2.00.00.00/ 4-A.1.001
PROJETO                                EM_SSAN
LINHA OESTE                            04/12/98          39de41
8. ACEITAÇÃO DA OBRA
8.1. Liberação para Serviço Subseqüente
Sempre que um serviço parcial for coberto por outro, este novo serviço só poderá
ser iniciado quando o representante do METROFOR no local das obras aprovar o
primeiro serviço. Como exemplo, mencionam-se:
a) Inspeção de uma fundação em estaca antes de concretar a cabeça da
estaca;
b) Inspeção de todas as superfícies impermeabilizadas antes de cobri-las;
c) Inspeção da armadura e partes embutidas antes do lançamento do concreto;
d) Inspeção de juntas de concretagem antes de concretar o bloco adjacente;
e) Inspeção da compactação de diferentes camadas de reaterro antes de
aterrar a camada seguinte.
Esta liberação pode eventualmente depender, também, de ensaios de materiais.
A liberação para serviço subseqüente e a confirmação de sua execução não tem
caráter de aceitação parcial ou final.
8.2. Aceitação Parcial
Sempre que o Construtor concduir correta e satisfatoriamente seus trabalhos em
algumas etapas significativas da construção ou mesmo em compartimentos da
construção onde ocorrerá a execução, por terceiros, de instalações de grande vulto, o
METROFOR poderá aceitar a entrega parcial destas grandes partes ou compartimentos
da construção.
A decisão, neste caso, contudo, deverá ser tomada exclusivamente pelo
METROFOR.
Uma aceitação parcial - que só se toma eficaz depois que o METROFOR
fomecer uma dedaração por escrito neste sentido - tem como finalidade exclusivamente
a possibilidade de transferir para terceiros estas grandes partes ou compartimentos da
construção e isentar o Construtor de quaisquer serviços ulteriores de manutenção nas
obras aceitas, sem remuneração especial.
EMITENTE                            ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Blccr K Sala405/6 EBrasília
DF. Fcne 06i-_21-9748. Faz (-61-226-r)A98



IW METROFOR
TITULO                                    - B
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EM:ISS.;,cÁIN
LINHA OESTE                             04/12/98          40 de 41
Assim sendo, a aceitação parcial em nada afeta os acordos sobre condições de
pagamento, os prazos de restituição de cauções, o início e a vigência dos prazos de
garantia que, em princípio, só serão contados a partir da data da aceitação final do total
dos serviços do Construtor.
8.3. Aceitação Final
Vistoria Preliminar
Após a conclusão dos seus trabalhos totais, o Construtor deverá comunicar este
fato ao METROFOR, por escrito, e solicitar a vistoria preliminar.
A finalidade da vistoria preliminar é o exame em comum, do conjunto dos
trabalhos do Construtor, inclusive os das grandes partes ou compartimentos da
construção já parcialmente aceitas. Objetiva-se a verificação de sua execução correta
nos termos do contrato e a elaboração de uma relação de defeitos com indicação de
todas as falhas, imperfeições na execução, omissões, reparos necessários, etc.
O METROFOR enviará ao Construtor ata contendo as averiguações feitas, após
a conclusão da vistoria preliminar.
Dentro de trinta dias, o Construtor deverá corrigir por sua conta os danos
constantes da relação de defeitos, a menos que estes tenham aparecido em obras já
parcialmente aceitas (desde que não ocasionadas pelo próprio Construtor), ou tenham
sido, comprovadamente, provocados por terceiros. Neste caso, o Construtor deverá
proceder os reparos necessários, a pedido do METROFOR, por conta deste, também
dentro do prazo acima referido.
Serviços incompletos ou omitidos pelo Construtor deverão ser executados,
também, nas obras já parcialmente aceitas, se o METROFOR o solicitar.
Vistoria Final
A vistoria final de todos os trabalhos terá lugar após a vistoria preliminar e após
comunicação do Construtor, por escrito, de que a eliminação dos defeitos foi realizada.
A aceitação final será comunicada pelo METROFOR, por escrito, dentro de 10
dias a contar da data da última vistoria, desde que:
*  os serviços contratuais do Construtor hajam sido cabalmente executados;
*  as margens de toleráncias para a locação e as medidas das construções
e instalações tenham sido observadas;
*  não tenham sido constatados defeitos essenciais, mas apenas defeitos
sem importância, em pequeno número.
EMITENTE                              ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco K Sala405/6 Brasília
DF. Fnne 061-321-974B. Fax 061-226-0898



lI METROFOR
TÍTULO                                  CÓD - GO
DIRETRIZES DE IMPLANTAÇÃO             IC-2.00.00.00 1 4-A.1.001
PROJETO                                 EMI:SS-_
LINHA OESTE                             04/12/98         41 de 41
Fica expressamente estabelecido que o Construtor continuará responsável por
qualquer divergência nas locações e medidas além das toleràncias permitidas,
verificadas somente após a efetivação das aceitações acima mencionadas e que todas
as providências e alterações necessárias correrão por sua conta.
O Construtor continuará a responder por qualquer defeitos ou omissões não
verificadas pelo METROFOR, por ocasião da aceitação final, nos termos das
disposições legais cabíveis.
A data da aceitação final será a data da emissão do documento correspondente
pelo METROFOR.
O prazo final estabelecido para o Construtor no contrato será considerado
cumprido se, o mais tardar, nessa data houverem sido cumpridas as premissas para o
início da vistoria final, e desde que não ocorra uma recusa justificada por parte do
METROFOR em conceder a aceitação final.
8.4. Responsabilidade pela Execução das Obras
O Construtor será sempre responsável, na forma da lei, por todos os seus
serviços técnicos ou de outra natureza, por ele executados; mesmo depois de recebidos
e aprovados pelo METROFOR.
EMITENTE                             |ENDEREÇO
AP-Engenheiros Consultores SIC   SRTV Sul Qd.701 Bloco  < Sala405/6 Brasilia
DF. Fone 061-321-9748. Fayz 061-225-0898



