                                DOCUMENT D'INFORMATION SUR LE PROJT (PID)
                                                     PHASE D’EVALUATION
                                                                                                               Rapport N° : AB7215
Intitulé du projet :                         Deuxième Prêt de politique de développement à l'appui du Plan Maroc Vert
Région                                       MOYEN-ORIENT ET AFRIQUE DU NORD
Pays                                         Maroc
Secteur(s) :                                 Agro-industrie, marketing et commerce (30 %) ; Irrigation et drainage (30 %) ; secteur général
                                             de l'agriculture, la pêche et la foresterie (20 %) ; Agro-industrie (10 %) ; Vulgarisation agricole
                                             et recherche (10 %)
Instrument de prêt                           Prêt à l'appui de la politique de développement
Numéro d'identification du Projet :          P127822
Emprunteur(s)                                Royaume du Maroc
Organisme d'exécution :                      Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) et Ministère de l’Agriculture et de la Pêche
                                             Maritime (MAPM)
Catégorie environnementale                   S/O
Date de préparation du PID                   18 décembre 2012
Date prévue d'achèvement de                  3 décembre 2012
l'évaluation
Date prévue d'approbation par le             12 mars 2013
Conseil
Décision prise à l'issue de l'examen du      4 avril 2012
descriptif du projet :
Autre décision


I. Introduction et contexte
  Contexte national
  La vague de démocratisation qui a balayé la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) depuis le début du Printemps arabe a
  également touché le Maroc, bien qu'elle y ait pris une forme relativement pacifique, avec des manifestations sociales à intervalles
  réguliers dans le pays en 2011 et 2012, et seulement quelques débordements de violence sporadiques. Le mouvement social, appelé
  « Mouvement du 20 février », a commencé par des appels au changement politique, à la réduction de la corruption et à l'instauration d'un
  processus de développement plus inclusif. La réponse du Roi Mohammed VI fut de proposer, en mars 2011, un large ensemble complet
  de réformes qui a recueilli le soutien de la population lors du référendum sur la nouvelle Constitution du 1er juillet 2011. La nouvelle
  Constitution établit les fondements d’une société plus ouverte et plus démocratique, met en place des mécanismes de construction d’un
  État et d’institutions modernes et jette les bases de la décentralisation. La nouvelle constitution contribue également à l'amélioration de
  la condition de la femme au Maroc avec l'adoption du principe d'égalité entre les hommes et les femmes et des dispositions de
  renforcement de la participation des femmes aux instances décisionnelles. De plus, la nouvelle constitution renforce les principes de
  bonne gouvernance, des droits de l’homme et de protection des libertés individuelles, et de renforcement de la responsabilité et la
  responsabilisation institutionnelles.

  Les manifestations du Printemps arabe et les réformes constitutionnelles exercent des pressions réelles sur l'État marocain en faveur
  d'un changement rapide et significatif. Si la population semble être prête à soutenir le nouveau gouvernement et son mandat, elle attend
  — voire exige — que le nouveau gouvernement rompe avec le passé et s'engage dans des réformes plus crédibles et plus rapides,
  notamment en matière de création d'emplois et d'amélioration de la qualité des services publics fournis. Le Maroc se trouve donc au seuil
  d'une transformation sociale, politique et économique potentiellement profonde. Si le nouveau gouvernement se montre capable
  d'assumer une meilleure appropriation du processus politique et de produire des résultats tangibles, ceci contribuera grandement à la
  transformation du paysage social et politique du Maroc.


  Contexte sectoriel et institutionnel
  Le secteur agricole et agroalimentaire est un des piliers importants de l'économie marocaine. Avec 15 % du PIB du Maroc et 23 % des
  exportations du pays — et employant près de la moitié de la population active — le secteur agroalimentaire (avec la foresterie et la
  pêche) est un pilier de l’économie marocaine. Dans les zones rurales, il représente la principale source d'emplois et de reve nus pour
  environ 80 % de la population active. Bien que la pauvreté rurale ait reculé, passant de 25 % en 2001 à 12 % en 2008 — ce qui résulte
  principalement de l'effet combiné de l'augmentation de la valeur de la production agricole, de la diversification de l'économie rurale et de
  l'augmentation des envois de fonds des Marocains vivant à l’étranger — la contribution de l'écart entre les conditions de vie dans les
  régions rurales et urbaines à l'inégalité totale au Maroc est l’une des plus élevée de tous les pays de la région MENA. En ré alité, le taux
  de pauvreté dans les zones rurales est presque trois fois plus élevé que celui des zones urbaines et 70 % des pauvres au Maroc vivent
  en milieu rural. Avec un coefficient de Gini de 0,6, les terres ne sont pas réparties équitablement : les petites exploitations agricoles à
faible productivité qui sont majoritaires ne couvrent que 26 % des terres cultivées, tandis qu'une minorité de moins de 1 %, constituée
d'exploitations agricoles commerciales et d'exportation, cultive environ 14 % des terres.

Le potentiel de croissance du secteur agroalimentaire reste limité par le dualisme qui caractérise l’agriculture au Maroc. Sur 1,5 million
d'exploitations agricoles, la grande majorité est constituée d'exploitations de semi-subsistance avec une faible productivité, une qualité
de production insatisfaisante et une intégration aux marchés limitée. Ces exploitations sont petites (70 % occupent moins de cinq
hectares) et pratiquent une agriculture essentiellement pluviale, tout en étant vulnérables aux sécheresses récurrentes. Le travail
agricole est effectué tant par les hommes que par les femmes, avec une part importante du travail des femmes qui reste méconnue, non
rémunérée ou sous-payée. Les exploitations agricoles ont souvent à leur tête des chefs de ménage âgés, peu éduqués (plus de 45 %
des chefs de familles d'agriculteurs ont plus de 55 ans, et 81 % sont analphabètes) avec une adoption limitée des technologies de
production modernes. Traditionnellement, pour satisfaire leurs besoins en consommation alimentaire et alimentation animale — mais
aussi en partie en réponse aux incitations offertes par les régimes de subvention et de protection du marché du Gouvernement — ces
petits exploitants pratiquent plutôt des cultures de faible valeur commerciale, blé et orge, par exemple. Cet important groupe de petits
exploitants coexiste avec un autre groupe d'agriculteurs, peu nombreux mais très efficaces, produisant des cultures commerciales (telles
que les agrumes, tomates, fraises, raisins, melons et poivrons) pour les marchés d'exportation de haute valeur, ainsi que du lait pour les
marchés nationaux. Ce sous-secteur de production pratique principalement une agriculture irriguée et représente 7 % du PIB, 50 % de la
valeur ajoutée agricole du Maroc, fournit plus de 75 % des exportations agricoles du Maroc et offre des emplois à 50 % de la population
active rurale.

Dans un effort d'encouragement direct à la croissance du secteur agroalimentaire, le Maroc a lancé une stratégie de développement
agricole au pouvoir transformateur — le Plan Maroc Vert (PMV) pour la période 2008-2020. Le PMV est une stratégie ambitieuse qui vise
à transformer ce secteur en une source stable de croissance, de compétitivité et de développement économique plus diversifié dans les
zones rurales au travers d'investissements agricoles combinés à des réformes systémiques du secteur public. Au départ, il était
envisagé des investissements sur la période 2009-2020 combinant les secteurs public et privé, à hauteur d'environ 140 milliards de
dirhams, finançant environ 1 500 projets d’investissement agricoles à l'appui de l'agriculture c ommerciale (Pilier I) et des petits
exploitants (Pilier II) ; ce dernier volet se concentrant principalement sur des zones rurales marginalisées. Depuis 2008, les
investissements dans le secteur agroalimentaire ont augmenté à un taux de croissance annuel composé d'environ 12 %, totalisant plus
de 24 milliards de dirhams. Sur le total des investissements du PMV, 5,6 milliards de dirhams ont été alloués à des projets du Pilier II.
Ces investissements ont entraîné une croissance du secteur, tant en volume qu'en valeur, en partie grâce aux conditions climatiques
favorables de plusieurs campagnes agricoles depuis le lancement du PMV. Le volume total de la production agricole a augmenté de
40 % entre 2005-2007 et 2011, alors que la valeur ajoutée agricole par travailleur a augmenté de 53 % entre 2007 et 2010.

Le PMV est l'agent d'un changement de paradigme — d'un secteur agricole très protégé à un secteur plus ouvert vers le marché —
mettant l'accent sur l'intégration de la valeur ajoutée tout au long de la filière agroalimentaire afin de créer de meilleures opportunités
pour les agriculteurs petits et grands. Conjointement avec le Programme national d'économie d'eau en irrigation (PNEEI) du
Gouvernement du Maroc (GM) en cours et les réformes systémiques du secteur public entreprises au titre du PMV, ces investissements
visent à réaliser le potentiel de croissance du secteur agroalimentaire sur le marché national et à l'exportation, en particulier avec les
fruits et légumes frais et transformés de haute valeur, grâce à la position géographique du Maroc et à son accès privilégié aux marchés
de l'UE et des États-Unis, à une demande intérieure accrue de produits alimentaires de qualité qui découle de l'accroissement des
revenus, à un climat favorable et à une main-d’œuvre abondante et relativement bon marché. Le PMV tire parti de ces avantages de
diverses façons. Tout d'abord, le PMV améliore la résilience du secteur de l'agriculture au changement climatique en encourageant la
reconversion des cultures (pour réduire la dépendance à l'égard des cultures vulnérables telles que les céréales), l'amélioration de la
gestion des ressources en eau et l'intégration de l'utilisation d'une assurance multirisque. Le PMV cherche également à accroître la
compétitivité du secteur en mettant l'accent sur la production de cultures de plus haute valeur. Jusqu'à présent, cet accroissement de la
compétitivité a ciblé 35 % de la production agricole, avec un objectif d'augmentation à 50 % de la production d'ici à 2020. Dans
l'ensemble du secteur, les efforts d'intensification de l'agriculture, grâce à une augmentation de 50 % de l'utilisation de tracteurs
mécanisés et une augmentation de 100 % de l'utilisation de semences certifiées, ont abouti à une augmentation de la production. La
production totale de céréales a augmenté de 52 %, tandis que la part des céréales dans la production agricole totale a reculé, passant
d'une moyenne de 23 % sur la période 2000-2005 à une moyenne de 15 % sur la période 2006-2010. Ceci résulte des efforts de
reconversion des cultures centrés sur des cultures de plus haute valeur : des zones marginales consacrées à la culture de céréales, par
exemple, sont en cours de conversion en vergers d'oliviers. La production d'olive a ainsi augmenté de 83 %. L'accent mis sur le
renforcement de la compétitivité des chaînes de valeur de l'élevage et des produits laitiers s'est traduit par une augmentation de la
production d'alimentation animale induisant une croissance de 22 % de la viande rouge et de 35 % des produits laitiers D'autres chaînes
agroalimentaires de haute valeur sélectionnées affichent une croissance de la production, par exemple, les agrumes (36 %) et les dattes
(45 %).

L'opération proposée est la seconde d’une série programmatique de deux Prêts de politique de développement (PPD) à tranche unique.
La série fait suite à une requête émise par le GM en février 2009 et confirmée en janvier 2010. Le premier PPD de cette série a été
adopté par le Conseil d'administration de la Banque mondiale le 15 ma rs 2011. Le programme appuie la mise en œuvre de quatre
composantes de la stratégie du secteur agroalimentaire énoncées dans le PMV. Ces composantes comprennent : (i) les marchés
intérieurs ; (ii) l’appui aux investissements agricoles ; (iii) les services agricoles ; et (iv) l'eau d'irrigation.

Le PPD/2 proposé s'appuie sur les opérations récentes de la Banque mondiale dans le secteur agricole et les secteurs liés à l'agriculture.
Les réformes institutionnelles et politiques appuyées par le PPD/2 visent à améliorer l'efficacité des marchés nationaux, l'impact
socio-économique des projets ciblés sur les petits agriculteurs, les services agricoles et l'utilisation et la gestion de l'eau d'irrigation et la
planification des infrastructures d'irrigation. Le PPD/2 s'appuie sur l'expérience du PPD/1 ainsi que sur celle du Projet de développement
rural intégré centré sur la petite et moyenne hydraulique (DRI-PMH), du Projet de développement rural intégré de mise en valeur des
zones Bour pour le développement de l'agriculture pluviale (DRI-MVB) et de l'Initiative nationale pour le développement humain (INDH),
projets tous appuyés par la Banque mondiale. La mise en œuvre de ces projets a permis de mettre en lumière d'importantes cont raintes
institutionnelles et structurelles qui contribuent à freiner la promotion effective du développement rural intégré. Elle a également souligné
la nécessité de porter une plus grande attention aux aspects commerciaux du développement agricole et, également, l'importance de
mettre en place des structures de soutien destinées aux producteurs et aux associations de producteurs. Les mesures visant à améliorer
  l'utilisation et la gestion de l'eau d'irrigation dans le cadre de la série de PPD incluent certaines des mesures qui avaient été initialement
  prévues dans la composante eau d'irrigation de la précédente série de PPD Secteur de l’eau. La composante d'eau d'irrigation de cette
  série de PPD Secteur de l'eau a été réalisée de manière satisfaisante, mais la série a été clôturée en 2009 après l'achèvement en 2007
  de la première opération de la série en raison de la non réalisation de certaines mesures préalables au PPD/2 dans les composantes
  concernant la gouvernance du secteur et la gestion intégrée des ressources en eau. La série de PPD PRAP récemment achevée a
  renforcé la gestion globale du secteur public du GM grâce à une amélioration de la gestion du budget, de la gestion des ressources
  humaines, du contrôle des salaires du secteur public et des services gouvernementaux en ligne.

  Le PPD/2 proposé sera complété par d'autres opérations de la Banque mondiale récemment approuvées ou en cours de préparation. La
  seconde opération de prêt-programme axé sur les résultats INDH, entré en vigueur le 7 septembre 2012, renforce la capacité de
  participation efficace au processus décisionnel au niveau local des collectivités locales, des acteurs de la société civile et des groupes
  marginalisés. Le don FSCC/FEM finançant le Projet d’intégration du changement climatique dans la mise en œuvre du Plan Mar oc Vert
  (PICCPMV), entré en vigueur en octobre 2011, est étroitement aligné sur le PPD, appuyant l’intégration de mesures d'adaptation au
  changement climatique dans une sélection de projets du Pilier II dans cinq régions ciblées (Gharb, Chaouïa, Rabat, Doukkala, and
  Tadla). De même, le projet Agriculture solidaire et intégrée au Maroc (ASIMA) financé par le FEM-5 appuiera des mesures de
  conservation des sols et de la biodiversité dans une sélection de projets du Pilier II dans des zones marginales de deux régions ciblées
  (Souss et Marrakech). Le projet PPD Croissance verte, qui s'appuie sur les travaux analytiques de la Banque mondiale sur l'atténuation
  et l'adaptation au changement climatique, renforcera les actions entreprises relatives à l'utilisation durable des sols et des ressources en
  eau. Les réformes institutionnelles et politiques appuyées par la composante eau d'irrigation du PPD amélioreront l’efficacité et la
  durabilité des investissements financés dans le cadre du projet en cours de Modernisa tion de l’agriculture irriguée dans les périmètres
  dépendant du bassin de l'Oum-Er-Rbia qui vise à moderniser des systèmes d'irrigation et à améliorer l'accès des agriculteurs à la
  technologie, au financement et aux marchés. En outre, les opérations de la série PPD Secteur de l'éducation appuient le renforcement
  du capital humain dans les zones rurales en améliorant l'efficacité et l'efficience de la prestation des services et les résultats de
  l'enseignement au primaire et au secondaire. Enfin, le projet de premier PPD Compétitivité et le projet de second PPD Secteur financier
  contribueront à l'amélioration du cadre de l'activité économique dans le secteur rural et l'agriculture. Alors que le premier PPD
  Compétitivité cherche à améliorer le climat des investissements, à poursuivre la réforme de la politique commerciale et la facilitation du
  commerce et à améliorer la gouvernance économique, le second PPD Secteur financier encourage l'accès des ménages et des PME
  aux services financiers, le renforcement de la stabilité financière, de la supervision et de la réglementation et le développement du
  marché des capitaux.


  Relation avec le CPS
  Le PPD proposé contribue aux objectifs du Cadre de partenariat stratégique (CPS) pour le Maroc pour les exercices 10-13 et à la
  réorientation des axes du programme de la Banque mondiale en fonction du Rapport sur l'état d'avancement du CPS débattue par le
  Conseil en juin 2012. Il répond à trois défis de développement à long terme auxquels le Maroc devra faire face, tels qu’identifiés par le
  CPS : (i) renforcer la croissance et l'emploi ; (ii) réduire les inégalités sociales ; et (iii) assurer un développement durable. En appuyant la
  poursuite par le GM des réformes institutionnelles et politiques concernant les marchés nationaux, les investissements et les services
  agricoles et les ressources en eau d'irrigation, il contribue directement aux trois piliers thématiq ues autour desquels s’articule le
  programme de la Banque mondiale : (i) croissance, compétitivité et emploi (ii) prestation des services aux citoyens, et (iii)
  développement durable dans un contexte de changement climatique. En outre, les quatre composantes du PPD appuient les objectifs
  des thèmes transversaux de gouvernance et de territorialité du CPS. L'opération est également compatible avec la suite du programme
  de la Banque mondiale, comme le précise le Rapport sur l'état d'avancement du CPS, en assurant la continuité tout en adoptant la
  stratégie de la région MENA intitulée « faire les choses différemment » dans le contexte post-Printemps arabe, incluant un renforcement
  de la gouvernance et de la responsabilité, une meilleure inclusion sociale et économique et un renforcement de la consultation et de la
  participation populaires. En outre, le PPD est attentif à la dimension genre qui est soulignée dans le Rapport sur l'état d'avancement du
  CPS, car un grand nombre des petits agriculteurs bénéficiaires du programme de réforme - notamment dans le cadre de la composante
  B à l'appui du Pilier II du PMV - sont des femmes.


II. Proposition d'objectif(s) de développement
  Proposition d'objectif(s) de développement
  L'Objectif de développement du programme est d'accroître la productivité du secteur agroalimentaire et sa diversification dans le but de
  maintenir des taux de croissance agricole et d’emploi plus élevés. Les objectifs de la série sont en particulier les suivants :
           Amélioration de l'efficacité des marchés intérieurs ;
           Amélioration des impacts socio-économiques des projets ciblant les petits agriculteurs ;
           Amélioration des services agricoles ; et
           Amélioration de l’utilisation et la gestion de l'eau d'irrigation et de la planification des infrastructures d’irrigation.
  Principaux résultats
  Le suivi et l’évaluation du programme feront partie intégrante du processus de supervision. Le personnel de la Banque mondial e se
  concentrera sur les résultats et les impacts du programme et sur les ajustements qui doivent être apportés à l'opération à mesure qu'elle
  évolue, afin de prendre en compte les derniers développements dans le pays, l'appui des parties prenantes et les options réalisables
  pour atteindre les objectifs de développement visés. Tout en prenant en compte les objectifs du programme PPD, l'examen s'appuiera
  en grande partie sur les mesures de réforme, les indicateurs de résultats et les valeurs cibles associées, inclus respectivement dans la
  Matrice de mise en œuvre des mesures et dans le Cadre de suivi et d'évaluation des résultats. Parallèlement, l'état général du
  programme du Gouvernement fera l’objet d’un suivi pour déterminer si la situation du pays et les actions spécifiques de l'opé ration
  envisagée ont été remplies. Les indicateurs de suivi sélectionnés et les valeurs cibles associées sont principalement axés sur une
  évaluation des progrès réalisés dans le renforcement du cadre institutionnel du programme PPD, plutôt que des progrès enregistrés en
  matière de développement sur le terrain. En fait, les progrès de développement du programme risquent de ne pas se concrétiser
  pendant la période relativement courte du programme proposé, ce qui explique la difficulté de les mesurer.
  Les principaux résultats de la série PPD sont les suivants :
          Amélioration du cadre institutionnel et réglementaire régissant les marchés de gros des fruits et légumes ;
          Amélioration du cadre institutionnel et réglementaire régissant les abattoirs ;
          Amélioration de la gouvernance et la gestion financière publique des projets ciblant les petits agriculteurs ;
          Mise en place d'un cadre juridique et institutionnel d’appui à la contractualisation de l'agriculture ;
          Amélioration de l'efficacité du système d'innovation agricole ;
          Mise en place d'un système efficace de contrôle de la sécurité sanitaire des aliments ;
          Amélioration de l'efficience de l'application de l'utilisation de l'eau des agriculteurs tout en préservant la durabilité des
           aquifères ;
          Amélioration de la performance des opérateurs du service d'irrigation ; et
          Amélioration de la planification des infrastructures d'irrigation par le Gouvernement.

III. Description du concept

  Composante A. Amélioration de l'efficacité des marchés intérieurs

  L'objectif de la composante A est d'améliorer l'efficacité des marchés nationaux en réduisant les coûts de la commercialisation et en
  améliorant les services de commercialisation par la modernisation des marchés de gros des fruits et légumes et des abattoirs. À cette fin,
  la série de PPD appuie les deux principales réformes institutionnelles suivantes : (i) Amélioration du cadre institutionnel et réglementaire
  régissant les marchés de gros des fruits et légumes ; et (ii) Amélioration du cadre institutionnel et réglementaire régissant les abattoirs.

  Les mesures préalables à cette composante du PPD/2 sont les suivantes : (i) Signature d’une conventions entre des collectivités locales
  et les départements ministériels compétents pour mettre en œuvre un projet pilote sur un marché de gros des fruits et légumes
  introduisant un nouveau modèle de gestion ; (ii) Adoption des spécifications concernant les exigences techniques, administratives et
  contractuelles relatives au fonctionnement des concessions de gestion des abattoirs municipaux (Cahier des prescriptions) par une
  décision interministérielle du Ministère de l’Agriculture et de la Pêche Maritime (MAPM) et du Ministère de l’Intérieur (MI) ; et (iii)
  Signature par le MAPM et le MI du projet de décret modifiant l'arrêté du 28 septembre 1955 relatif au contrôle de la salubrité des viandes
  afin de permettre la libre circulation des viandes rouges dans les communes.

  Composante B. Amélioration des impacts socio-économiques des projets ciblant les petits agriculteurs

  L'objectif de la composante B est d'améliorer l'efficacité des investissements ciblant les petits agriculteurs. À cette fin, deux réformes
  principales sont prévues dans le cadre de la série PPD : (i) Amélioration de la gouvernance et de la gestion financière publique des
  projets ciblant les petits agriculteurs ; et (ii) Mise en place d'un cadre juridique et institutionnel d’appui à la contractualisation de
  l'agriculture.

  Les mesures préalables à cette composante du PPD/2 sont les suivantes : (i) Mise en place d'un Comité de présélection technique pour
  les projets ciblant les petits agriculteurs au niveau provincial ; et (ii) Publication d'une loi sur l'agrégation au Bulletin officiel.

  Composante C. Amélioration des services agricoles

  L'objectif de la composante C est l’amélioration des services agricoles. À cette fin, la série de PPD appuie les deux réformes
  institutionnelles suivantes : (i) Amélioration de l'efficacité du système d'innovation agricole ; et (ii) Mise en place d'un système de contrôle
  efficace de la sécurité sanitaire des aliments.

  Les mesures préalables à cette composante du PPD/2 sont les suivantes : (i) Opérationnalisation des Comités consultatifs de
  coordination national et régionaux comprenant le MAPM, les instituts de recherche et de formation agricoles et les organisations
  professionnelles, avec des règles de fonctionnement uniformes pour coordonner les activités de recherche appliquée, de vulgarisation et
  de formation ; (ii) Adoption par le MAPM de la Stratégie et du Plan d'action national sur les services de conseil à l'agriculture pour la
  prestation de services de conseil agricoles, y compris les mesures de mise en œuvre régionales associées ; (iii) Publication du décret
  d'application de la loi n° 28-07 sur la sécurité sanitaire des denrées alimentaires et adoption par le MAPM des règlements d'application
  connexes (Arrêtés) ; et (iv) Adoption par le MAPM et le Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) d'un système de recouvrement
  des coûts pour les services vétérinaires et/ou phytosanitaires.

  Composante D. Amélioration de l'usage et la gestion de l'eau d'irrigation et de la planification des infrastructures d’irriga tion

  L'objectif de la composante D est d'améliorer l'utilisation et la gestion de l'eau d'irrigation et la planification des infrastructures d'irrigation.
  À cette fin, trois domaines de réforme principaux seront appuyés par la série PPD : (i) Amélioration de l'efficience de l'application de
  l'utilisation de l'eau des agriculteurs tout en préservant la durabilité des aquifères ; (ii) Amélioration de la performance des opérateurs du
  service d'irrigation ; et (iii) Amélioration de la planification des infrastructures d'irrigation par le Gouvernement.

  Les mesures préalables à cette composante du PPD/2 sont les suivantes : (i) Transmission au Secrétariat général du Gouvernement
  (SGG) d'un projet d’amendement de la Loi 23/97 sur les taux de contribution directe des agriculteurs aux coûts de modernisati on des
  équipements externes d'irrigation ; (ii) Transmission au SGG d'un projet de loi recentrant les missions des Offices Régionales de Mise en
  Valeur Agricole (ORMVA) en les cantonnant aux seuls services d'irrigation ; et (iii) Affectation de ressources aux périmètres d'irrigation
  situés en aval de barrages en construction ou programmés dans la Loi de finances.

IV. Impacts sociaux, impacts sur la pauvreté et aspects environnementaux
Bien que l'opération ait été conçue pour avoir des effets positifs très importants sur la pauvreté et l'inclusion sociale, la préparation a
inclus des évaluations des risques d'effets distributifs négatifs accompagnées des mesures d'atténuation correspondantes. Une
Évaluation de la pauvreté et de l'impact social (PSIA) a été réalisée au cours de la préparation du PPD/1. Elle met l'accent sur les
impacts potentiels : (i) de la restructuration des marchés de gros de fruits et légumes et des abattoirs sur les opérateurs formels et
informels ; (ii) de la mise en œuvre des projets des Piliers I et II incluant une contractualisation de l'agriculture ; (iii) des ajustements
tarifaires de l'eau d'irrigation ; (iv) de la réforme des services agricoles et de l’introduction de normes améliorées de sécurité sanitaire et
de qualité des produits alimentaires. La PSIA du PPD/1 s'est aussi inspirée des consultations d'acteurs institutionnels clés au cours
d'ateliers spécialisés. Les consultations sur la composante A (marchés nationaux) ont porté sur les marchés de gros de fruits et
légumes dans les villes pilotes potentielles (Meknès, Rabat, et Agadir) et sur les abattoirs de Meknès, Rabat et Marrakech. La zone
géographique des trois autres composantes (Appui à l'investissement agricole, Services agricoles et Irrigation) couvrait les régions
Tensift Al Haouz, Souss-Massa-Draa, Abda-Doukkala, Chaouia-Casablanca-Ourdigha, et Taza-Al Hoceima-Taounate. Dans le cadre
de la préparation du PPD/2, trois autres études (et les consultations correspondantes) sont en cours pour approfondir la PSIA : (i) un
Plan social lié à la composante A (marchés nationaux) ; (ii) une Analyse de l'économie politique de la réforme du secteur de l'irrigation,
financée conjointement par la Coopération technique belge ; et (iii) une analyse selon le genre dans le PMV.

La réforme des marchés de gros et des abattoirs (MGA), telle que décrite dans la composante A, devrait avoir un impact positif pour un
nombre considérable de petits agriculteurs, même si certaines catégories économiques, et en particulier celles qui sont à l'interface
entre les secteurs formel et informel, risquent d'être désavantagées. Le premier type d’impacts concerne la délocalisation de s marchés
et des abattoirs, loin des centres-villes, vers les zones périurbaines. Tous les employés et travailleurs du secteur informel seront
exposés à une hausse considérable de leurs coûts de transport pour conserver leur revenus. Cet impact pourrait être atténué par des
options de financement des coûts de transport (ce qui dépend du mode opérationnel des MGA - public ou privé). Un deuxième type
d'impact résulte de la restructuration des MGA par le biais de PPP. Le risque potentiel est de voir les opérateurs actuels et leur
personnel, ainsi que des groupes de travailleurs du secteur informel (petits commerçants, restaurateurs, gardes, personnel des moyens
de transport), perdre leurs sources de revenu. Les acteurs concernés au niveau des 30 marchés de gros du Maroc susceptibles d'être
négativement affectés par les projets de réforme comprennent 374 mandataires et leur personnel (un effectif total estimé à
1 343 personnes), 640 employés municipaux des marchés de gros, et de 14 000 à 16 000 travailleurs du secteur informel. De même,
en moyenne, au niveau des 180 abattoirs municipaux du Maroc, 60 à 80 chevillards et leur personnel (estimé entre 50 à 60 ouvriers et
20 à 30 abatteurs), 10 à 20 élus municipaux et 4 à 10 cadres risquent d'être affectés par la proposition de fermeture, de réorganisation
ou d'introduction de nouveaux modèles de gestion dans des sites sélectionnés.

Le MAPM reconnaît l'importance de prévoir des mesures d'atténuation spécifiques afin de tirer le meilleur parti de la réforme des MGA.
L'élaboration et la mise en œuvre d'un Plan national de communication et de consultation est un outil essentiel pour sensibiliser les
parties prenantes aux objectifs d'efficience et d'efficacité accrues poursuivis par le programme de réforme, notamment en aidant à faire
connaître les impacts escomptés ainsi que les solutions envisagées auprès des parties prenantes clés. Le MPAM a bien tiré les leçons
de ses expériences antérieures d'introduction de concessions d'abattage et sait que la réforme des MGA tirera profit d'une meilleure
reconnaissance de la contribution des travailleurs informels aux activités des MGA. À cet égard, les effets de la délocalisation et de la
privatisation des MGA pourraient être en partie atténués en internalisant les impacts au sein du processus et en encourageant les
opérateurs à prendre des mesures telles que : (i) la mise en place de moyens de transport reliant les anciens sites aux nouveaux ; (ii) la
réabsorption (c.-à-d. la formalisation) des travailleurs du secteur informel ; et (iii) l'assurance de sécurité des emplois du personnel des
MGA. Le GM est conscient que des programmes sociaux centrés sur la formation, la qualification et la reconversion professionnelle, et
appuyant la reconversion et la réinsertion économiques des parties prenantes touchées, devront être conçus pour accompagner les
projets de réforme. Des programmes de formation professionnelle ciblés ainsi que des incitations financières et un appui technique
peuvent appuyer le développement de micro-entreprises dont les activités devront être intégrées au fonctionnement des MGA. Au
niveau institutionnel, les conditions de travail dans les MGA pourraient être améliorées par l'élaboration et la mise en vigueur de Cahiers
des prescriptions spéciales stipulant les conditions techniques, administratives et contractuelles s'appliquant à l'exploitation des MGA,
incluant celles relatives au transport urbain, à la santé et l'hygiène, à la sécurité et à l'entretien des infrastructures.

La composante A (Plan d'accompagnement social) en cours de préparation, prévoit des mesures spécifiques d'atténuation des impacts
négatifs subis par des groupes économiquement actifs dans les MGA, identifiés par la PSIA préparée dans le cadre du PPD/1. Le Plan
d'accompagnement social comprend des objectifs sous-jacents visant à garantir que les préoccupations sociales et d'emploi de ces
groupes sont prises en compte dans la mise en place des nouveaux systèmes, tout en renforçant l'approbation sociale de la réforme. Il
comprendra les éléments suivants :
     Un ensemble de principes fondamentaux pour guider la conception et la mise en œuvre ;
     Des mesures de redéploiement, de réinsertion et de reconversion des travailleurs et des agents économiques touchés liés aux
      MGA, en fonction des besoins ;
     Un plan/stratégie de communication visant à la fois les parties prenantes nationales et locales ;
     Un cadre de coopération pour les acteurs gouvernementaux ;
     Une série détaillée d'étapes intermédiaires pour la mise en œuvre du Plan ; et
     Des estimations des coûts des mesures, basées sur une estimation du nombre de personnes touchées.
Afin de renforcer sa viabilité, le Plan prendra en compte et traitera les enjeux institutionnels et de gouvernance au niveau national
comme au niveau local. Il tiendra également compte au niveau local des différences en termes de nombre et de profil des personnes
touchées et d'environnement économique, ainsi que des opportunités créées par les mesures de réforme. Enfin, une évaluation au
niveau national et local des mécanismes et des ressources d'appui existants sera intégrée, ainsi qu'une identification des nouvelles
mesures d'appui nécessaires. Dans la mesure du possible, le Plan encouragera les parties prenantes à tirer des leçons des réformes
similaires menées au Maroc et à l'étranger lors de la mise en œuvre. La Banque mondiale fournit une assistance technique pour
l'élaboration du Plan d'accompagnement social, qui devrait être achevé en janvier 2013.

Les mesures de renforcement de l'efficience des services d'eau d'irrigation (composante D) ont des impacts largement bénéfiques,
mais elles exigent toutefois des efforts de renforcement des capacités et de sensibilisation pour améliorer leur mise en œuvre. Le
MAPM s'est engagé à mener une réforme progressive des ORMVA démontrant une amélioration de leur prestation de services. Le
MAPM a également demandé une assistance spécifique pour la conception d'une campagne d'information publique avec une nouvelle
présentation des efforts de relèvement des tarifs de l'eau d'irrigation à un niveau suffisant pour assurer un recouvrement des coûts. Ceci
fait partie de l'Analyse de l'économie politique pour le PPD/2 en cours. Cette analyse examine les facteurs politiques et économiques
ayant fait échouer les précédentes tentatives de réforme. Elle évalue les effets distributifs potentiels de la réforme du secteur de
l'irrigation sur les différentes parties prenantes, identifie des stratégies de réforme possibles, définit des mesures d'atténuation des
impacts négatifs potentiels, et propose une stratégie de communication du Gouvernement pour accompagner les réformes. Les
consultations au niveau régional ont été menées dans trois périmètres irrigués (Loukkos, Gharb et Tadla). Ces périmètres présentent
des différences dans leurs caractéristiques utiles pour la comparaison (p. ex., économiques, techniques, climatiques).

Des efforts du MAPM sont en cours pour intégrer la prise en compte du genre dans le PMV et ainsi renforcer la parité des sexes, avec
des conséquences positives importantes en termes d'efficience, d'efficacité, de durabilité et d'équité du processus de réforme. Le
MAPM a commandé une analyse genre détaillée du PMV qui permettra de renforcer l'objectif global d'inclusion sociale de la stratégie
agricole et qui sera prête au début de l'année prochaine. Une analyse genre du PPD/2 montre qu'il est possible d'améliorer les
approches de genre dans certaines composantes. Aucune problématique de genre n'a été décelée dans la composante A. Pour la
composante B, il est proposé d'appuyer un renforcement des capacités des comités techniques relatives à l'élaboration et l'application
des critères de genre dans la sélection des projets du Pilier II et de promouvoir la prise en compte du genre dans la mise en œuvre des
projets du Pilier II. De même, pour la composante C, les compétences des Comités régionaux de coordination de la
recherche-développement devraient également être développées par une formation afin qu'ils utilisent des critères de genre dans le
choix des thèmes de recherche prioritaires et qu'ils promeuvent l'analyse selon le genre dans ces thèmes de recherche. Des
mécanismes spécifiques intégrés dans le Plan d'action stratégique national de conseil agricole sont déjà en place et peuvent être
facilement utilisés pour montrer comment le Plan réduit l'écart entre les hommes et les femmes dans l'accès aux services de conseil,
avec des indicateurs mesurables associés. En ce qui concerne la composante D, les agriculteurs, tant féminins que masculins,
devraient bénéficier de manière égale du développement de l'irrigation localisée dans les zones de GH. Le potentiel d'emploi des
femmes et des hommes dépendra en grande partie des nouvelles cultures adoptées et différera considérablement selon les régions. Il
est fortement recommandé d'engager des recherches analysant l'impact de l'irrigation localisée et de la reconversion et l'intensification
des cultures sur les compétences requises selon le sexe afin de prévoir des mesures qui habilitent de manière égale les hommes et les
femmes lors de leur mise en œuvre.

Bien que ne faisant pas partie du programme d'appui de la Banque mondiale, les objectifs de mobilisation du foncier agricole du
Gouvernement dans le cadre du PMV devraient se traduire par des résultats globalement positifs. Les risques éventuels d'opposition à
cette mobilisation au niveau local devront cependant être pris en compte. Pour atteindre ses objectifs, le Gouvernement prévoit de
mobiliser environ 700 000 hectares de terres collectives. Comme cette mobilisation des terres se déroule dans le cadre d’un
programme de projets de développement agricole des Piliers I et II du PMV, elle peut produire des effets largement positifs, se
traduisant par exemple par une valorisation des terres, une amélioration de l'accès des petits exploitants aux investissements publics et
privés dans les projets du PMV, et par la c réation d’emplois. Le risque principal de mise en œuvre tient aux tensions que suscite chez
les parties prenantes le transfert des droits lié à la mobilisation des terres. Ce risque correspond toujours à un contexte particulier, et
n'est pas inhérent à la mise en œuvre du PMV, mais il se retrouve dans toutes les transactions foncières collectives au Maroc. Au -delà
d'un encouragement à la création de coopératives et d’associations regroupant les ayant -droits, une bonne communication entre les
autorités et les titulaires de droits est essentielle pour garantir le succès. Une autre mesure d'atténuation envisagée propose d'appuyer
chacun des projets des Piliers I et II par une mini évaluation sociale examinant les questions liées aux droits fonciers. La mobilisation
des terres là où les ressources en eau ne sont pas suffisantes pour permettre la mise en œuvre des projets des Piliers I et II proposés
constitue un autre risque. Pour le minimiser, l'ADA et le DRA ont mis en place des critères de présélection sociaux et environnementaux
afin de vérifier et d'assurer la durabilité du projet.

Au cours de la dernière décennie, le Maroc a enregistré des progrès considérables dans l'amélioration du cadre institutionnel et
juridique de la protection de l'environnement. Le Secrétariat d'État chargé de l'Eau et de l'environnement, au sein du Ministère des
Mines, de l’énergie, de l’eau et de l’environnement (MEMEE), a été transformé en une administration environnementale à part e ntière.
Le Maroc a élaboré en 2005 une stratégie globale pour l'environnement, la Stratégie nationale de l’environnement et du développement
durable, qui s’articule autour de quatre grandes priorités : protection de l'eau, réduction et gestion des déchets, amélioration de la
qualité de l'eau et protection des sols. En outre, le Gouvernement a adopté en 2003 la loi n° 12-03 définissant les obligations en matière
d’Évaluations de l'impact environnemental (EIE) et créant un Comité national, au sein du MEMEE chargé de l'examen et de la
supervision des EIE. De plus, le Conseil du Gouvernement a récemment promulgué deux décrets relatifs à la mise en place des comités
nationaux et régionaux d'EIE, ainsi qu'un décret sur la consultation publique et la diffusion des informations. Des mesures
supplémentaires sont également prises pour renforcer des institutions et le cadre juridique relatifs à l'environnement, avec un appui de
divers bailleurs de fonds et organismes internationaux de développement, dont notamment la GTZ. Ces progrès ont permis de renforcer
l'encadrement de la protection de l'environnement au Maroc, tant au niveau national que local, et contribuent au renforcement des
capacités juridiques et institutionnelles nécessaires à la gestion des impacts environnementaux potentiels des projets de réforme.

Conformément à la PO 8.60, la Banque mondiale a évalué si des politiques nationales particulières appuyées par la série de PPD
étaient de nature à engendrer des impacts significatifs sur l'environnement, les forêts et d'autres ressources naturelles dans le pays.
L'agriculture est un secteur écologiquement vulnérable où les mesures appuyées par un PPD peuvent avoir des effets aussi bien
positifs que négatifs sur l'environnement. Une évaluation des effets potentiels positifs et négatifs sur l'environnement et les ressources
naturelles des mesures proposées a été engagée dans le cadre du PPD/1. Elle a été examinée en tenant compte des mesures
préalables identifiées pour le PPD/2. L'évaluation a identifié les principaux vecteurs de transmission des impacts des projets de réforme
sur les ressources naturelles et environnementales et a estimé l'ampleur potentielle de ces impacts. En outre, une évaluation a été
menée du cadre politique, juridique et institutionnel régissant ces impacts potentiels sur l'environnement, ainsi que des capacités de
réponse des autorités marocaines chargées de l'environnement à un éventuel impact environnemental additionnel pouvant se produire
lors de la mise en œuvre. Deux consultations ont été menées à bien au cours de la préparation du PPD/1, l'une auprès de représentants
d'organisations non gouvernementales travaillant sur des questions environnementales et la seconde auprès de représentants des
universités. Une consultation environnementale supplémentaire a été réalisée au cours de la préparation du PPD/2. Les risques
d'impacts environnementaux des mesures du programme ont été examinés lors de toutes les consultations, en parallèle avec les
mesures d'atténuation correspondantes. Les discussions portaient principalement sur les risques d'impacts environnementaux liés à la
construction et/ou la mise à niveau des MGA et sur l'élimination correcte des déchets. Les participants ont dans l'ensemble largement
approuvé les conclusions de l'évaluation et les mesures d'atténuation proposées.
     L'évaluation des effets potentiels des projets de réforme sur l’environnement dans le cadre de la série de PPD a conclu qu'ils pourraient
     à terme avoir des impacts positifs importants sur l'environnement. Les principaux impacts positifs du projet d'opération sont notamment
     les suivants : (i) une amélioration de la gestion des ressources en eau ; (ii) une amélioration du traitement et de l’élimination des
     déchets ; et (iii) une sensibilisation accrue aux problèmes de l'environnement dans le secteur agricole. Les effets négatifs potentiels
     comprennent : (i) une production et une concentration accrues de déchets dans les marchés de gros et les abattoirs ; et (ii) une
     augmentation de la pression sur les ressources limitées en eau et terres arables en raison de la demande et de la pollution accrues liées
     à l'accélération du développement agricole. Ces effets négatifs potentiels, s'ils ne sont pas convenablement atténués, pourraient être
     considérables et durables. Les mesures appropriées d'atténuation déjà intégrées dans la conception actuelle du programme sont les
     suivantes : (i) une amélioration du fonctionnement et de l’entretien des marchés de gros et des abattoirs par l'adoption de nouveaux
     modèles de propriété et de gestion ; (ii) des mécanismes de présélection environnementale relatifs à l'identification et à la sélection des
     projets du Pilier II ; (iii) le développement de systèmes plus efficaces de gestion de l’eau d’irrigation au travers de PPP ; et (iv) la
     promotion d’une utilisation plus efficace de l'eau par un rattrapage tarifaire et des mécanismes de suivi améliorés. En outre, l'ADA a
     récemment achevé une Évaluation stratégique de l'impact environnemental de l'ensemble du programme du PMV (août 2012).


V. Tableau de financement provisoire
    Source de financement                                                                 Montant
                                                                                           EUR 150
    EMPRUNTEUR/BÉNÉFICIAIRE
                                                                                            millions
                                                                                           EUR 150
    Total
                                                                                            millions

VI. Contact
    Banque mondiale

    Contact :    Julian Lampietti

    Titre :      Coordonnateur principal du programme

    Tél. :       (202) 458-8221

    Email :      Jlampietti@worldbank.org


    Emprunteur/Client/Bénéficiaire

    Nom :        Gouvernement du Maroc

    Contact :    Mme Sabah Benchekroun

    Titre :      Chargée de mission auprès du Chef du Gouvernement, MAGG

    Tél. :

    Email :      benchekroun@affaires-generales.gov.ma


    Organismes d'exécution :
    Nom :        Ministère de l’Agriculture et de la pêche maritime (MPAM)
    Contact :    Abir Lemseffer
    Titre :      Chef de Cabinet
    Tél. :
    Email :      a.lemseffer@mpm.gov.ma
.
VII. Pour tout renseignement complémentaire :
     The InfoShop
     The World Bank
     1818 H Street, NW
     Washington, D.C. 20433
     Téléphone : (202) 458-4500
     Fax : (202) 522-1500
     Web : http://www.worldbank.org/infoshop
