.




                                  DOCUMENT D’INFORMATION SUR LE PROJET (PID)
                                                       STADE D’AVANT PROJET
                      TRADUCTION NON OFFICIELLE DU TEXTE ANGLAIS QUI SEUL FAIT FOI
                                                                                                                   Rapport N° : AB7048
.




Nom du projet                                   Deuxième prêt de politique de développement en appui du Plan Maroc Vert (P127822)
Région                                          MOYEN-ORIENT ET AFRIQUE DU NORD
Pays                                            Maroc
Secteur(s)                                      Agro-industrie, commercialisation et échanges commerciaux (30 %) ; irrigation et drainage
                                                (30 %) ; agriculture, pêche et foresterie (20 %) ; agro-industrie (10 %) ; recherche,
                                                vulgarisation et formation agricoles (10 %)
Instrument de prêt                              Prêt de Politique de Développement
Identification du Projet                        P127822
Emprunteur(s)                                   Gouvernement du Maroc
Agence d’exécution                              Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) et ministère de l’Agriculture et de la Pêche
                                                Maritime (MAPM)
Catégorie environnementale                      s.o.
Date de préparation du PID                      20-Mar-2012
Date de réalisation (estimée) de                02-Juil-2012
l’évaluation
Date de validation (estimée) du conseil         27-Sept-2012
d’administration
Décision de l’examen du concept
Autre décision
.


I. Introduction et contexte
    Contexte du pays
    Avec 15 % du PIB du Maroc et 23 % des exportations du pays — et employant près de la moitié de la population active — le secteur
    agroalimentaire (avec la foresterie et la pêche) es t un pilier essentiel de l’économie marocaine. Dans les zones rurales, il représente la
    principale source d’emplois et de revenus pour environ 80 % de la population active. Bien que la pauvreté rurale ait reculé, passant de
    25 % en 2001 à 14 % en 2007 — ce qui résulte principalement de l’effet combiné de l’augmentation de la valeur de la production
    agricole, de la diversification de l’économie rurale et de l’augmentation des envois de fonds des Marocains vivant à l’étranger — la
    contribution de l’écart entre les conditions de vie dans les régions rurales et urbaines à l ’inégalité totale au Maroc est l’une des plus
    élevées des pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA). En réalité, le taux de pauvreté dans les zones rurales est
    presque trois fois plus élevé que celui des zones urbaines et 70 % des pauvres au Maroc vivent en milieu rural. Avec un coefficient de
    Gini de 0,6, les terres ne sont pas réparties équitablement : les petites exploitations agricoles à faible productivité et qui sont
    majoritaires ne couvrent que 26 % des terres cultivées, tandis qu’une minorité de moins de 1 %, constituée d’exploitations agricoles
    commerciales et d’exportation, cultive environ 14 % des terres.

    Malgré quelques réussites pour certains produits de base, le potentiel de croissance du secteur agroalimentaire reste limité par le
    dualisme qui caractérise l’agriculture au Maroc. Sur 1,5 million d’exploitations agricoles, la grande majorité est constituée
    d’exploitations de semi-subsistance présentant une faible productivité, une qualité de production insatisfaisante et une intégration aux
    marchés limitée. Ces exploitations sont petites (70 % occupent moins de cinq hectares) et pratiquent une agriculture essentiellement
    pluviale, tout en étant vulnérables aux sécheresses récurrentes. Cet important groupe de petits exploitants coexiste avec un autre
    groupe d’agriculteurs, peu nombreux, mais très efficaces, produisant des cultures commerciales (agrumes, tomates, fraises, raisins,
    melons et poivrons) pour les marchés d’exportation de haute valeur, ainsi que du lait pour les marchés nationaux. Ce sous-secteur de
    production pratique principalement une agriculture irriguée et représente 7 % du PIB, 50 % de la valeur ajoutée agricole du Maroc,
    fournit plus de 75 % des exportations agricoles du Maroc et emploie 50 % de la population active rurale. Cette dualité résulte en partie
    de politiques qui restreignent les possibilités de l ’agriculture traditionnelle et des petits exploitants. Tout d ’abord, le système législatif
    archaïque afférent à la commercialisation de certains produits agricoles visant à accroître les recettes municipales fait augmenter les
    coûts tout en réduisant la qualité des fruits, des légumes et de la viande. Les prix de production baissent, contrairement à ceux du
    consommateur, tandis que les incitations de qualité et de valeur ajoutée sont également réduites. Deuxièmement, l ’efficacité du
    soutien traditionnel (vulgarisation, crédits, technologie) en particulier pour les petits exploitants s ’est érodée du fait du manque d’une
    approche intégrée qui tienne compte des liens étroits qui existent entre production et commercialisation, mais aussi de l ’absence de
    soutien technique adéquat et d’attention à la qualité des produits. Troisièmement, l ’implication des agriculteurs et des communautés
    dans la conception et la mise en œuvre des politiques de soutien a été plutôt réduite, privilégiant une approche centralisée .
    Contexte sectoriel et institutionnel
    Le Maroc a lancé une stratégie de développement agricole au pouvoir transformateur — le Plan Maroc Vert (PMV) pour la période
    2008-2020. Le PMV est une stratégie ambitieuse qui vise à transformer le secteur en une source stable de croissance, de
    compétitivité et de développement économique plus diversifié dans les zones rurales par des investissements agricoles combinés à
    des réformes systémiques du secteur public. Le PMV aborde des contraintes de taille et est l ’agent d’un changement de paradigme —
    d’un secteur agricole très protégé à un secteur plus axé sur le marché, mettant de côté les problèmes liés à la seule production
    d’exploitations agricoles en mettant l’accent sur l’intégration de la valeur ajoutée dans l’ensemble de la filière agroalimentaire afin de
    créer de meilleures opportunités pour les petits et grands exploitants agricoles. Sur le plan institutionnel, le PMV marque un tournant :
    passant d’une intervention de l’État qui cherchait à remplacer le secteur privé, au profit d ’une approche qui se concentre sur la
    prestation de biens et de services publics et qui conclut des partenariats public-privé (PPP) pour venir en aide au secteur. Pour la
    période 2009-2020, il était envisagé des investissements combinant les secteurs public et privé, pouvant aller jusqu’à 140 milliards de
    dirhams, finançant environ 1 500 projets d’investissement agricoles à vocation commerciale (Pilier I) et de soutien des petites
                                                    1
    exploitations (Pilier II). Sur les 1.500 projets prévus dans le cadre du PMV, 218 sont en cours de mise en œuvre. Ils comprennent 106
    projets du Pilier I pour un coût total de 18,9 milliards de dirhams et 112 projets du Pilier II dont le coût total s’élève à 5,6 milliards de
    dirhams. Conjointement avec le Programme National d’Economie d’Eau en Irrigation (PNEEI) du GM en cours, un programme d’une
    durée de quinze ans appuyant la conversion d’environ 555 000 hectares d’irrigation de surface en irrigation localisée, et les réformes
    systémiques du secteur public engagées au titre du PMV, ces investissements visent à matérialiser le potentiel de croissance du
    secteur agroalimentaire sur le marché national et à l ’exportation, en particulier avec les fruits et légumes frais et transformés de haute
    valeur, du fait de la position géographique du Maroc et de son accès privilégié aux marchés de l’UE et des États-Unis, à une demande
    intérieure accrue de produits alimentaires de qualité qui découle de l ’accroissement des revenus, à un climat favorable et à une main-
    d’œuvre abondante et relativement bon marché .

    L’opération proposée est la seconde d’une série programmatique de de ux DPL à tranche unique. Le premier DPL de cette série a été
    adopté par le Conseil d’administration de la Banque mondiale le 15 mars 2011. La série de DPL s’articule autour des quatre priorités
    principales de politiques et de réformes identifiées par le PMV, notamment (i) les marchés nationaux ; (ii) l’appui aux investissements
    agricoles ; (iii) les services agricoles ; et (iv) l’eau d’irrigation. Le projet de DPL s’appuie sur les opérations récentes de la Banque
    mondiale dans le secteur agricole et dans les secteurs liés à l’agriculture. Le DPL s’appuie sur l’expérience du Projet de
    développement rural intégré centré sur la petite et moyenne hydraulique (DRI-PMH), du Projet de développement rural intégré de
    mise en valeur des zones Bour pour le développement de l’agriculture pluviale (DRI-MVB) et de l’Initiative nationale pour le
    développement humain (INDH) : tous ces projets étant appuyés par la Banque mondiale. La mise en œuvre de ces projets a mis en
    lumière d’importantes contraintes institutionnelles et structurelles qu’il faudra atténuer pour promouvoir d’une manière efficace un
    développement rural intégré. Elle a également permis de souligner la nécessité de porter une plus grande attention aux aspects de
    commercialisation du développement agricole et l’importance de mettre en place des structures d ’appui aux producteurs et aux
    associations de producteurs. Les mesures visant à améliorer l ’usage et la gestion de l’eau d’irrigation dans le cadre de la série de DPL
    comprennent des mesures qui avaient été initialement prévues dans le cadre de la composante d’eau d’irrigation de la précédente
    série de DPL Secteur de l’eau. La série de DPL PARL réalisée récemment, dans le cadre de laquelle le MAPM a montré un
    engagement actif, permis de renforcer la gestion du secteur public par le GdM dans son ensemble en améliorant : la gestion
    budgétaire, la gestion des ressources humaines, le contrôle de la masse salariale du service public, et les services de l’administration
    électronique.

    Le DPL proposé serait assorti d’autres opérations de la Banque mondiale approuvées récemment ou en cours de préparation. La
    deuxième proposition de projet de l ’INDH viendrait renforcer davantage la capacité des collectivités locales, des acteurs de la société
    civile et des groupes marginalisés à s’impliquer efficacement dans les processus décisionnels concernant les projets de
    développement locaux. Le don FSCC/FEM finançant le Projet d’intégration du changement climatique dans le Plan Maroc Vert
    (PICCPMV), entré en vigueur en octobre 2011, est étroitement aligné sur le DPL, appuyant ainsi l’intégration de mesures d’adaptation
    au changement climatique dans une sélection de projets du Pilier II dans cinq régions ciblées. De même, le projet Agriculture solidaire
    et intégrée au Maroc (ASIMA) financé par le FEM-5 appuiera des mesures de conservation des sols, de l ’eau et de la biodiversité
    dans une sélection de projets du Pilier II dans des zones marginales de deux régions ciblées. Le projet de DPL sur les changements
    climatiques, qui tirerait parti des travaux d’analyse antérieurs réalisés par les équipes de la Banque en matière d ’atténuation et
    d’adaptation aux changements climatiques, permettra de renforcer les actions menées quant à l ’utilisation durable des ressources
    terrestres et hydriques. Les réformes institutionnelles et politiques appuyées par la composante eau d ’irrigation du DPL amélioreront
    l’efficacité et la durabilité des investissements financés dans le cadre du projet en cours de Modernisation de l’agriculture irriguée dans
    les périmètres dépendant du bassin de l’Oum-Er-Rbia qui vise à moderniser des systèmes d ’irrigation et à améliorer l’accès des
    agriculteurs à la technologie, au financement et aux marchés. En outre, la série de DPL actuellement en cours dans le secteur de
    l’éducation appuie le renforcement du capital humain dans les zones rurales en améliorant l ’efficacité et l’efficience de la prestation
    des services et les résultats d’apprentissage dans l’enseignement au primaire et au secondaire. Enfin, le projet de premier DPL
    Compétitivité et le projet de second DPL Secteur financier contribueront à l ’amélioration du cadre de l’activité économique et
    bénéficieront, entre autres, aux secteurs agricoles et ruraux. Alors que le premier DPL Compétitivité cherche à améliorer le climat des
    investissements, à approfondir la réforme de la politique commerciale et la facilitation du commerce et à améliorer la gouvernance
    économique, le second DPL Secteur financier encouragera l’accès des ménages et des PME aux services financiers, le renforcement
    de la stabilité financière, de la supervision et de la réglementation et le développement du marché des capitaux.
    Rapport à la stratégie de partenariat-pays (CPS)
    Le DPL proposé s’aligne sur les objectifs et les priorités définis dans le Cadre de Partenariat Stratégique (CPS) pour la période en
    cours (2010-2013). Il répond aux trois défis de développement à long terme auxquels le Maroc devra faire face, tels qu’identifiés par le
    CPS : (i) renforcer la croissance et l’emploi ; (ii) réduire les inégalités sociales ; et (iii) assurer un développement durable. En appuyant
    la mise en œuvre par le GM des réformes institutionnelles et des politiques en matière de marchés nationaux, d’investissements, de


1
  Ces projets ont été identifiés en suivant un processus de consultation et de planification participatives au niveau régional. Chaque année, des projets spécifiques sont ou
seront développés en projets susceptibles d'être financés par les directions régionales. La définition de ces investissements se fonde sur un concept de chaine
d'approvisionnement (ou filière). Des filières prioritaires ont été identifiées au niveau de chaque région, selon les conditions économiques et agro-climatiques de chacune.
    services agricoles et de ressources en eau d’irrigation, il contribue directement aux trois piliers thématiques autour desquels s’articule
    le programme de la Banque : (i) croissance, compétitivité et emploi (ii) prestation des services aux citoyens, et (iii) développement
    durable dans un contexte de changement climatique. En outre, il est directement lié aux deux thèmes transversaux : gouvernance et
    territorialité. S’il est vrai qu’ils sont plus prédominants dans la proposition de composante du Pilier II, les deux thématiques sont
    intégrées dans les quatre volets de la proposition de PPD.
.


II. Objectif(s) de développement proposé(s)
    Objectif(s) de développement proposé(s)
    L’objectif de développement du PMV, appuyé par la série de DPL, est d’accroître la productivité et la diversification du secteur
    agroalimentaire avec l’objectif de maintenir des taux élevés de croissance agricole et d ’emploi. Les objectifs de la série de DPL
    consistent à améliorer : (i) l’efficacité des marchés intérieurs ; (ii) les impacts socio-économiques des projets du Pilier II ; (iii) les
    services agricoles ; et (iv) l’utilisation et la gestion de l’eau d’irrigation.
    Principaux résultats
    Les principaux résultats de la série de DPL comprennent :
        -    Réussir à introduire de nouveaux modèles de propriété et de gestion des marchés de gros de fruits et légumes et des
             abattoirs ;
        -    Augmenter la participation, améliorer la transparence et la responsabilisation des processus décisionnels et de mise en
             œuvre des projets du Pilier II ;
        -    Augmenter le nombre de petits agriculteurs bénéficiant de l’appui du gouvernement ;
        -    Renforcer la coordination et les synergies entre les nombreux acteurs du système d ’innovation agricole ;
        -    Rendre les services de consultation et de vulgarisation plus diversifiés et de meilleure qualité et les proposer à un plus grand
             nombre d’agriculteurs ;
        -    Améliorer le système de contrôles sanitaires et réduction des risques en matière de sécurité alimentaire ;
        -    Contrôler les prélèvements d’eau souterraine dans les zones où l’irrigation au goutte-à-goutte s’est développée ;
        -    Développer équitablement l’irrigation au goutte-à-goutte dans les zones de GH ;
        -    Améliorer les performances des opérateurs du service d ’irrigation ; et
        -    améliorer la cohérence de la planification des investissements de mobilisation de l ’eau et des investissements dans des
             systèmes d’irrigation.
.


III. Description du concept
    Composante A. Amélioration de l’efficacité des marchés nationaux

    L’objectif de la Composante A est d’améliorer l’efficacité des marchés nationaux en réduisant les coûts et en améliorant les services
    de commercialisation en modernisant les marchés de gros de fruits et légumes et les abattoirs. À cette fin, la série de DPL soutient les
    deux principales réformes institutionnelles : (i) la modernisation de la gestion et de la simplification de la structure des recettes de
    fruits et de légumes des marchés de gros ; (ii) La modernisation de la gestion du secteur et simplification de la structure des recettes
    des abattoirs

    Les mesures préalables de cette composante du DPL/2 sont les suivantes : (i) la signature de trois conventions entre les collectivités
    locales et les services ministériels compétents pour la mise en œuvre de projets pilotes sur les marchés de gros de fruits et légumes
    qui introduiront de nouveaux modèles de gestion ; (ii) l’adoption de cahiers des charges précis sur les plans des exigences
    techniques, administratives et contractuelles dans le cadre de l ’exploitation des concessions des abattoirs municipaux ( Cahier des
    prescriptions) par décision interministérielle du MAPM et du MI.

    Composante B. Amélioration des impacts socio-économiques des projets ciblant les petits agriculteurs

    L’objectif de la Composante B est d’améliorer l’efficacité des investissements ciblant les petits agriculteurs. À cette fin, deux réformes
    principales sont prévues dans le cadre de la série DPL : (i) l’amélioration de la gouvernance et de la gestion des finances publiques
    des projets du Pilier II ; (ii) la mise en place d’un cadre juridique et institutionnel d’appui à la contractualisation de l’agriculture.

    Les mesures préalables de cette composante du DPL /2 sont les suivantes : (i) la mise en œuvre par l’ADA d’un comité technique de
    présélection des projets au profit des petits agriculteurs à l ’échelle provinciale ; et (ii) la soumission d’un projet de loi sur
    contractualisation de l’agriculture (projet de Loi sur l’agrégation) pour approbation par le gouvernement.

    Composante C. Amélioration des services agricoles

    L’objectif de la Composante C est l’amélioration des services agricoles. À cette fin, la série de DPL appuie les deux réformes
    institutionnelles suivantes : (i) l’amélioration de l’efficacité du système d’innovation agricole ; (ii) l’établissement d’un système efficace
    de contrôle de la sécurité sanitaire des produits alimentaires.

    Les mesures préalables de cette composante du DPL/2 sont les suivantes : (i) l’opérationnalisation des comités nationaux et
    régionaux de coordination, lesquels comprennent le MAPM, les institutions de recherche agricole et d ’enseignement, ainsi que les
    organisations professionnelles, selon des règles de fonctionnement uniformisées afin de coordonner les activités de recherche
    agricole, de vulgarisation et de formation ; (ii) l’adoption par le MAPM de la Stratégie et le Plan d’action national de conseil agricole
    pour l’élaboration d’un système mixte (public et privé) intégré de prestation de services de conseil agricole comprenant les mesures
    régionales associées ; (iii) L’adoption par le Conseil de gouvernement du projet de loi 25-11 instituant l’Office national de conseil
    agricole (ONCA) ; (iv) La publication du décret d’application de la loi n ° 28-07 relative à la sécurité sanitaire des produits alimentaires
    et l’adoption de ses arrêtés d’application par le MAPM ; et (v) Adoption d’un système de recouvrement des coûts de certains services
    sanitaires et/ou phytosanitaires par le MAPM et le ministère de l’Économie et des Finances (MEF).


    Composante D. Amélioration de l’usage et la gestion de l’eau d’irrigation et de la planification des infrastructures hydro-
    agricoles

    L’objectif de la Composante D est d’améliorer l’usage et la gestion de l’eau d’irrigation et la planification des infrastructures hydro-
    agricoles. À cette fin, trois domaines de réforme principaux seront appuyés par la série DPL : (i) améliorer l’efficacité et la durabilité de
    l’utilisation de l’eau par les agriculteurs ; (ii) améliorer la performance des opérateurs de services d’eau d’irrigation ; et (iii) améliorer la
    planification publique des infrastructures hydro-agricoles

    Les mesures préalables de cette composante du DPL/2 sont : (i) la présentation au Secrétaire général du gouvernement d ’un projet
    d’amendement de la loi 23/97 relative à la contribution directe concernant le taux de cotisation des agriculteurs pour le remboursement
    des investissements afférents à la modernisation des équipements d’irrigation externes aux exploitations ; (Ii) la mise en œuvre du
    plan d’ajustement des tarifs de l’eau d’irrigation selon un calendrier à jour ; (Iii) l’affectation des ressources pour les périmètres irrigués
    situés en aval des barrages en cours de construction ou prévus dans la loi de finances

.


IV. Politiques de sauvegarde applicables
     Politiques de sauvegarde déclenchées par le projet                                          Oui                Non            à déterminer
     Évaluation environnementale OP/BP 4.01                                                                           X
     Habitats naturels OP/BP 4.04                                                                                     X
     Forêts OP/BP 4.36                                                                                                X
     Lutte antiparasitaire OP 4.09                                                                                    X
     Ressources culturelles physiques OP/BP 4.11                                                                      X
     Peuples autochtones OP/BP 4.10                                                                                   X
     Réinstallation involontaire OP/BP 4.12                                                                           X
     Sécurité des barrages OP/BP 4.37                                                                                 X
     Projets sur des eaux navigables internationales OP/BP 7.50                                                       X
     Projets en zones contestées OP/BP 7.60                                                                           X
.


V. Plan de financement provisoire
    Source de financement                                                                    Montant
                                                                                                     150
    EMPRUNTEUR/BÉNÉFICIAIRE                                                                     millions
                                                                                                d’euros
                                                                                                     150
    Total                                                                                       millions
                                                                                                d’euros
.


VI. Personnes ressources
    Banque mondiale

    Contact :     Julian Lampietti

    Poste :      Coordonnateur principal du programme

    Tél. :       (202) 458-8221

    Email :      Jlampietti@worldbank.org


    Emprunteur/Client/Bénéficiaire

    Nom :        Gouvernement du Maroc

    Contact :    Mlle Sabah Benchekroun

    Poste :      Chargée de mission auprès du Chef du Gouvernement, MAGG
    Tél. :

    Email :
.
.
    Agences d’exécution
    Nom :       Ministère de l’Agriculture et de la Pêche Maritime (MAPM)
    Contact :   Abir Lemseffer
    Poste :     Directeur
    Tél. :      (212) 537-764612
    Email :     a.lemseffer@mpm.gov.ma
.
.
VII. Pour en savoir plus :
     InfoShop
     Banque mondiale
     1818 H Street, NW
     Washington, D.C. 20433
     Téléphone : (202) 458-4500
     Fax : (202) 522-1500
     Web : http://www.worldbank.org/infoshop
