Promover un sistema de protección social incluyente, equitativo y eficiente en Colombia
                                                                                                    94064
                                                                                                    April 16, 2012




 Promover un sistema de protección social incluyente, equitativo y
 eficiente en Colombia


Resumen
En 2010, el Banco Mundial se dispuso a ayudar al Gobierno de Colombia en sus gestiones de
apoyo a los ciudadanos más pobres mediante una serie de reformas estructurales, entre las
que se incluyen mejoras del sistema de seguro médico, un esquema de pensiones públicas
más moderno y acceso preferencial a servicios sociales para aproximadamente 1.250.000
familias.


Desafío
Antes de 2009 y durante seis años consecutivos, Colombia
                                                                Más resultados
experimentó un crecimiento económico promedio de 5%,
cifra que superó la media regional. Este logro vino

                                                                1,25
acompañado de una reducción moderada de la pobreza,
aunque la pobreza extrema y la desigualdad de ingresos se
mantuvieron casi inalteradas. Al mismo tiempo, varios

                                                                millones
desafíos seguían pendientes, especialmente respecto de la
limitada cobertura de los sistemas de salud, pensiones y
seguro de desempleo, disponibles casi solo para los
                                                                de familias pobres reciben
trabajadores formales (salvo la salud). Del mismo modo, los     accesos preferenciales a
programas destinados a promover el desarrollo de                servicios sociales y consejería
habilidades para conseguir empleo, entre ellos la
capacitación, la intermediación laboral y otros servicios, no
estaban llegando a los segmentos de menores ingresos de
la población. Si bien los programas de asistencia social
(como las transferencias en efectivo condicionadas o el         9,7
                                                                millones
acceso a servicios sociales) implementados en los últimos
10 años han mejorado considerablemente las oportunidades
de las familias pobres, un reto fundamental es perfeccionar
la coordinación entre estos programas.                          es el número de afiliados a
                                                                dicieembre del 2010, al sistema
                                                                de seguridad social

Estrategia
El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
aprobó una operación de financiamiento de políticas de
desarrollo para ir en apoyo de medidas en una amplia gama
de áreas, desde instituciones de pensiones a políticas
                                                                63
                                                                hasta diciembre 2010, nuevas
activas sobre el mercado laboral, en las cuales el Banco ha     instituciones fueron certificadas
                                                                con la norma de calidad ISO9001
trabajado con el Gobierno durante la última década.             v. 2000


Resultados
                                                                   APRENDA MÁS
Específicamente, esta operación apoyó reformas destinadas
a: 1) mejorar la recaudación de contribuciones para una             Promover un sistema social de
gestión más eficiente del seguro social; 2) consolidar el           protección eficiente, justo e
sistema público de pensiones para mejorar su eficiencia; 3)         incluyente (2010-2011) DNP
promover un sistema equitativo y sostenible de seguro de
salud; 4) abordar la pobreza extrema mediante una
estrategia integral de apoyo ajustado a las condiciones
específicas y acceso preferencial a servicios sociales; 5)
mejorar el impacto de los programas mediante un sistema
de focalización más ágil; 6) promover mayor integración y eficiencia mediante sistemas de
información mejorados y mayor supervisión y evaluación; 7) fortalecer el sistema nacional de
capacitación para ofrecer formación pertinente y de buena calidad; 8) crear servicios de
intermediación del mercado laboral y de desempleo que promuevan un ingreso seguro a la
fuerza laboral, y 9) adaptar los programas de capacitación y políticas activas sobre el mercado
laboral a las necesidades de los pobres y más vulnerables.
Los siguientes son los resultados clave del proyecto, según datos proporcionados por el
Departamento Nacional de Planeación (DPN) de Colombia:

      Aproximadamente 1.250.000 hogares en condiciones de extrema pobreza de casi todos
      los municipios del país recibieron asesoría familiar y acceso preferencial a servicios
      sociales en el marco de la estrategia “Juntos”, comparado con 900.000 en diciembre de
      2009.

      La cantidad de afiliados al sistema de seguridad social subió de 6,8 millones en
      diciembre de 2009 a 9,7 millones en el mismo mes de 2010.

      Los beneficios que ofrece el esquema de seguro de salud subsidiado (no contributivo) a
      los menores de 12 años es ahora equivalente al del sistema contributivo.

      Alrededor de 63 nuevos centros de capacitación habían sido certificados conforme a la
      norma de calidad ISO 9001 versión 2000 a diciembre de 2010.



Contribución del Banco
El BIRF otorgó US$500 millones en préstamos a Colombia para apoyar la implementación de
las reformas indicadas. Junto con esta operación, también se entregó asistencia técnica
complementaria en la forma de seminarios, notas de políticas, reseñas técnicas breves y
comentarios y sugerencias directas sobre los aspectos técnicos de algunas de las
regulaciones y el diseño de políticas en las áreas de protección social.


Próximos pasos
El Banco forma parte de un diálogo muy activo con el Gobierno de Colombia sobre las
políticas relacionadas con el mejoramiento de su sistema de protección social y entrega a las
autoridades apoyo técnico permanente en áreas específicas. La institución continúa aportando
servicios de conocimientos al sector, así como respaldo a uno de los programas
fundamentales de asistencia social (“Familias en Acción”) mediante una operación en curso de
entrega de recursos para inversiones. Además, se está preparando otra operación de
financiamiento diseñada para apoyar la sostenibilidad fiscal y la capacidad de recuperación del
crecimiento a fin de reforzar la gestión mejorada de los pasivos del sector social,
particularmente en el sector de la salud.


Beneficiarios
Los progresos en la gestión del sector social benefician a todos los ciudadanos puesto que
aumentan la eficiencia y la transparencia de la administración central, mejoran el acceso a la
prestación de servicios públicos y difunden más información de mejor calidad.
