                                                          96977 August 5, 2005
Молдавские фермеры получают права владения своей землей
 

Первый проект составления земельного кадастра

“Нам удалось создать довольно быстро современную систему регистрации и оформления недвижимости и имущественных
прав”.

Теперь молдавские фермеры действительно владеют своей землей

До 1999 года у Анатоля Чиботару, 27-летнего молдавского фермера из села Коштулени, не было официальных документов,
подтверждающих, что он являлся действительным владельцем своего земельного участка площадью в два гектара.
Благодаря финансируемому Всемирным банком Первому проекту создания земельного кадастра, Чиботару впервые
почувствовал себя спокойно. Его право собственности на земельный участок, наконец, зарегистрировано. Теперь он может
при желании продать свою недвижимость и переехать в город без каких-либо проблем.

Чиботару – один из миллионов новых землевладельцев, появившихся в Молдове за период перехода к рыночной экономике.
Хотя крупные государственные хозяйства были приватизированы, права новых землевладельцев не регистрировались
надлежащим образом. В результате, они не имели возможности продавать свою землю, передавать ее своим наследникам
или использовать в качестве залогового обеспечения ссуды. Не существовало единой системы регистрации: функции
регистрации выполнялись руководителями местных органов власти, агентствами по торговле недвижимостью и нотариусами,
а землевладельцы действовали в условиях неопределенности. В результате тем, кто хотел продать свою недвижимость,
приходилось проходить многочисленные инстанции и терять огромное количество времени.

Всемирный банк помогает Молдове модернизировать систему регистрации земельных участков

Для того чтобы покончить с этим хаосом, правительство Молдовы обратилось ко Всемирному банку с помощью провести
анализ систем регистрации недвижимости и имущественных прав. Банк осуществил пилотный проект в трех регионах,
завершившийся в 1997 году. Результаты этого проекта позволили разработать и принять новый закон о поземельных книгах в
1998 году.

Программа модернизации включает две стадии: Первый проект создания земельного кадастра (1998-2003 год) и период с
2004 по 2010 год.

Цель Первого проекта создания земельного кадастра, на который Банк выделил 24,6 млн долл. США, – разработать и
внедрить единую национальную систему регистрации земельных участков в городах и сельской местности и таким образом
создать стабильную правовую основу, состоящую из четко сформулированных и обеспеченных правовой санкцией
имущественных прав. Это также призвано способствовать приватизации земли и развитию рынков недвижимости в Молдове.

“С помощью Всемирного банка и стран-доноров нам удалось создать довольно быстро современную систему регистрации и
оформления недвижимости и имущественных прав”, – говорит Валеру Ганжу, заместитель руководителя проекта.

Для того чтобы решить эти задачи, необходимо было создать институционально-правовую основу для создания системы
регистрации земельных участков, в том числе механизмы определения стоимости недвижимости. Внедрение такой системы
закрепило частную собственность на землю.

За период реализации первого Проекта создания земельного кадастра, зарегистрировано в общей сложности около 4,2
миллионов объектов недвижимости. Формирование и развитие рынка недвижимости в свою очередь способствовало
экономическому росту, поскольку теперь, когда имущественные права четко сформулированы, увеличивается объем
инвестиций в недвижимость.

За период с 1999 по 2003 год количество операций с недвижимостью увеличилось в 6,5 раза (с 23 000 операций в год в 1999
году до 150 000 в 2003 году). Число застрахованных ипотек увеличилось за этот же период с 1 000 до 10 000.

Ганжу говорит, что хотя эксперты Всемирного банка высоко оценили проект регистрации земельных участков в Молдове,
назвав его одним из самых успешных в регионе, многое еще предстоит сделать. Он подчеркивает значение повышения
эффективности и совершенствования методов определения стоимости имущества, что принесло бы пользу гражданам,
поскольку была бы установлена справедливая стоимость земельных участков, полученных ими бесплатно, а также местным
органам власти, поскольку увеличились бы налоговые поступления.

И наконец, используя оставшиеся средства, группа реализации проекта планирует создать современную информационную
систему, в рамках которой все пользователи земельного регистра смогут пользоваться центральной базой данных. Это
сократит время, необходимое для проведения операций, сделает операции более безопасными и будет способствовать
притоку инвестиций в Молдову.

Доноры


Международная ассоциация развития:
                                                            15,9 млн долл. США

Правительство Молдовы:                                      4,0 млн долл. США

Правительство Швейцарии:                                    2,8 млн долл. США

Правительство Швеции:                                       1,6 млн долл. США

Правительство Норвегии:                                     0,1 млн долл. США

Общая стоимость:                                            24,6 млн долл. США

Партнеры : АМРСША, Министерство сельского хозяйства и пищевой промышленности, Министерство экономики, Департамент
строительства и территориального развития, местные органы власти, компании Mridon, Carma, Geoinfosistem, Tanjar-Ko и
Afina.

Цели проекта: разработать и внедрить единую национальную систему регистрации земельных участков в городах и сельской
местности и таким образом создать стабильную правовую основу, состоящую из четко сформулированных и обеспеченных
правовой санкцией имущественных прав.

Статус: реализация начата в марте 1999 года.

Ответственное учреждение: Отдел реализации проекта

Заместитель начальника: Валериу Ганжу (телефон/факс: 226-589, 224-220), Национальное агентство кадастра, геодезии и
картографии.

Директор: Николаэ Свет (телефон/факс: 229-598, 226-373)

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/K0QEHTTDR0
