                                 République Islamique de Mauritanie

                    Projet d’Aménagement Communautaire des Bassins Versants
                               (PACBV /Don GEF-TF N° 056782).
                                 Mission de Revue à mi-parcours

                          Projet de Développement Rural et Communautaire
                                       (PDRC - Cr. 3883-Mau)
                                       Mission de Supervision
                                      Du 11 au 21 janvier 2011

                                              Aide-mémoire

    I.       INTRODUCTION ET REMERCIEMENTS

1. Une mission de la Banque mondiale a séjourné du 11 au 21 janvier 2011 en Mauritanie en vue de
 procéder à la revue à mi-parcours (RMP) du Projet d’Aménagement Communautaire des Bassins
 Versants (PACBV) dont le lancement officiel a eu lieu en Mai 2007 et à une supervision du Projet de
 Développement Rural Communautaire (PDRC) dans lequel est intégré le PACBV. L’objectif de cette
 mission conjointe était (i) de faire le point sur l’état d’avancement des deux projets (ii) de prendre les
 mesures correctives nécessaires en vue de résoudre les problèmes identifiés au cours de la mission. et (iii)
 d’échanger sur la nécessité et la possibilité d’une extension de la date de clôture du PACBV.

2. La mission était conduite du coté de la Banque par Madame Salamata Bal chargée des projets PDRC et
PACBV, Brahim Sall, (Economiste agricole), Taoufiq Bennouna, (Spécialiste principal en gestion des
ressources naturelles), André Simon, (Expert principal en gestion des ressources naturelles du Centre
d’Investissement de la FAO/CP), Moustapha Ould El Béchir (Spécialiste principal en passation des
marchés), Taleb Ould Sid’Ahmed, (Chargé de communication), Yahya Ould Aly Jean, (Assistant de
programmes), Néné Oumou Kane (Consultante, Spécialiste genre) et Batouly Dieng, (Assistante de
projets). Messieurs Amadou Oumar Bâ (Spécialiste principal des services agricoles) et Saidou Diop
(Spécialiste principal en gestion financière) ont effectué leur contribution à la mission entre le 27 et 31
décembre 2010 ; et du coté du Gouvernement par Monsieur Mohamed Mahmoud ould Ely (Coordinateur
des deux Projets) accompagné de ses collaborateurs (voir liste en annexe 1)

3. La mission remercie leurs Excellences Messieurs le Ministre des affaires économiques et du
développement, le Ministre du développement rural (MDR) et le Ministre délégué chargé de
l’environnement pour les audiences qu’ils ont bien voulu lui accorder durant son séjour. Elle remercie
également l’équipe du PDRC/PACBV pour son accueil chaleureux et sa disponibilité.

4. En plus des audiences ministérielles, des visites de terrain ont été effectuées du 14 au 16 janvier 2011
dans les régions du Trarza, du Brakna et de l´Assaba. L’équipe a couvert les aspects microprojets
communautaires, désenclavement communal, aménagement des bassins versants et appui aux micro et
petites entreprises rurales.

5. La mission a achevé ses travaux par une séance de restitution avec l’équipe du Projet et du Ministère en
charge de l’Environnement d’abord et ensuite avec le Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage pour
partager ses impressions, livrer ses recommandations et s`accorder sur les priorités de travail.
II. CONTEXTE

6. L’objectif de développement du PDRC est de contribuer de manière significative et durable à la
réduction de la pauvreté et à l’amélioration des conditions de vie des communautés rurales supportées par
le projet, en termes: i) d’accès aux services socio-économiques de base, ii) de génération de revenus
agricoles et non agricoles et iii) de bonne gestion des ressources naturelles par ces communautés. Le
projet repose sur une approche participative et encourage le processus de décentralisation dans le pays. Il
consiste à i) renforcer les capacités des Associations de Développement Communautaire, de 10
communes rurales test ciblées; des services agricoles pour palier à l’insuffisance du conseil rural et des
micro-entreprises rurales, ii) réhabiliter 60 pistes rurales et à appuyer le financement des microprojets
productifs en vue d’améliorer les conditions de vie des populations rurales.

7. L’objectif de Développement du Projet d’Aménagement Communautaire des Bassins Versants
(PACBV) est d’atténuer l’incidence de la dégradation des sols au niveau des bassins versants dans la zone
du projet de développement rural communautaire (PDRC), en appuyant les communautés rurales à
réaliser des profits par le biais d’investissements de proximité destinés à remédier à la dégradation des
sols et à promouvoir des pratiques de gestion durable.

8. Le PACBV est une opération complémentaire au PDRC financé sur les fonds du FEM. Il a été
confronté à des difficultés de mise en œuvre, qui ont contribué à sa contreperformance. Ces difficultés
sont liées au retard accusé dans l’élaboration des schémas d’aménagement des bassins versants (PACBV)
qui constituaient la base pour la réalisation des activités du projet. Dans la mesure où les investissements
les plus importants n’ont toujours pas été mis en œuvre permettant d’atteindre les ODP qui étaient fixés,
la mission de revue à mi-parcours a jugé le projet comme modérément satisfaisant eu égard à la mise en
œuvre du projet. Une reformulation de certains indicateurs du cadre de résultats du projet a été effectuée ,
afin de permettre un suivi et une évaluation plus aisés des impacts du projet (Voir annexe 2: Matrice des
résultats PDRC/ PACBV).

9. Cependant, malgré l’effort fait par le Gouvernement pour le paiement des arriérés de la contrepartie de
2009, le non versement des arriérés pour 2010 constitue un handicap. La mission de supervision de mai
2010 avait noté au titre du PDRC, la nécessité pour le Gouvernement de mobiliser de façon effective les
fonds de contrepartie pour 2010 et d’assurer une plus grande fonctionnalité du conseil agricole pour
assurer l’encadrement technique des ADC. Au titre du PACBV, opération complémentaire au PDRC
financé par les fonds du FEM, la mission avait mis en exergue la nécessité de finaliser les schémas
d’aménagement des bassins versants qui devaient permettre de dégager les activités à conduire par le
projet.

III. PRINCIPALES CONCLUSIONS ET PROGRES DE LA MISE EN ŒUVRE

Etat d’avancement global

10. La mission de supervision a conclu que la performance du projet PDRC est déjà satisfaisante avec la
mise en œuvre de plus de 75% de l’objectif quantifié en termes de microprojets. Cela s’est traduit par un
taux de décaissement global de 95%. . Le PDRC s’exécute normalement et les 3 études d’impact déjà
réalisées ont conclu, que les 4 indicateurs clés du cadre de résultats du projet (voir annexe 2) ont été
atteints. La mission a jugé les ODP comme satisfaisant et la mise en œuvre des différentes composantes
du projet également (détails au niveau des composantes). Un plan d’action pour 2011 visant
principalement à consolider les acquis du projet durant la dernière année a été élaboré pendant la mission
par l’UCP en tenant compte des ressources disponibles (voir annexe 3).

11. En ce qui concerne le PACBV, des activités d’ancrage principalement liées à la défense et
restauration des sols ont été réalisées avec les ABV/ADC de trois bassins versants. De façon globale, la
mission note que le projet a été confronté à des difficultés de mise en œuvre. Ces difficultés sont liées au
retard accusé dans l’élaboration des schémas d’aménagement des bassins versants (PACBV) qui
constituaient la base pour la réalisation des activités du projet. Dans la mesure où les investissements les
plus importants n’ont toujours pas été mis en œuvre permettant d’atteindre les ODP qui étaient fixés, l a
mission de revue à mi-parcours a jugé le projet comme modérément satisfaisant eu égard à la mise en
œuvre du projet. Une reformulation de certains indicateurs du cadre de résultats du projet a été
effectuée. (Voir annexe 2): Matrice du cadre de résultats du projet indicateurs PACBV révisés), afin de
permettre un suivi et une évaluation plus aisés des impacts du projet. La mission note avec satisfaction
l’élaboration d’un rapport provisoire sur les schémas d’aménagement des quatre bassins versants
appuyés par le PACBV qui a été remis à la mission et le rapport définitif est attendu pour le mois de
mars 2011, au plus tard.

12.Dans la mesure ou les SABV sont une vision de développement du BV à moyen et long terme, la
mission recommande que les SABV soient considérés donc comme des résultats importants que le projet
doit délivrer et non une condition pour entamer la mise en œuvre les activités. A cet effet, la mission
recommande de procéder à l’exécution des investissements prioritaires identifiés par les communautés et
que ceux-ci soient reversés aux schémas d’aménagement, une fois qu’ils seront finalisés.

13. Le tableau ci-dessous résume les acquis, les faiblesses constatées et les recommandations à prendre en
compte pour assurer le bon déroulement des deux projets.

        PRINCIPAUX RESULTATS DE LA MISSION


Les Acquis du projet

PDRC
 Poursuite du transfert de ressources financières aux ADCs, au total 2275 microprojets ont été
  complètement achevés depuis le début du PDRC, ce qui représente plus de 75 % des objectifs
  quantitatifs initiaux du Projet
 853 ADCs appuyées par le Projet formées
 Maires, secrétaires généraux et conseillers communaux de 8 communes sur les 10 encadrées par le
  projet ont été formés
 200 micros et petites entreprises rurales (MPER) ont été formées et équipées par le projet.
 Réception provisoire de 21 ouvrages de désenclavement et préparation d’un plan de renforcement et
  de mise en conformité réglementaire de certains de ces ouvrages

PACBV

   Rapport provisoire sur les 4 quatre schémas d’aménagement des bassins versants disponible.
   Activités d’ancrage de DRS/CRS conduites au niveau de trois bassins versants avec les
    communautés.

Les faiblesses principales notées

PDRC
 Faiblesses récurrentes du conseil agricole et de l’encadrement technique des communautés;
 Lenteur dans l’exécution du guichet élevage
 Lacunes en matière de suivi-évaluation.
PACBV
 Retards dans la finalisation de l’étude d’élaboration des schémas d’aménagement des bassins versants
Etat d’avancement par composante (pour le PDRC et le PACBV)

Composante 1: Renforcement des Capacités

1.1. PDRC

14. (a) Renforcement des capacités des ADCs. La performance de cette composante est jugée satisfaisante
Tous les indicateurs retenus dans le cadre des résultats ont été atteints. Pour 2011, dernière année du
projet, la mission recommande de concentrer les efforts sur la consolidation des acquis afin d’assurer la
durabilité des investissements réalisés et l’autonomie des structures de gestion mises en place. Cela
nécessitera de centrer les activités sur: (i) la formation en gestion/maintenance des investissements en
priorité pour les ADC ayant des microprojets motorisés, (ii) la formation/encadrement complémentaire en
organisation et gestion des 45% des ADC qui estiment avoir encore des capacités insuffisantes (voir
résultats de l’évaluation des capacités opérationnelles des ADC); (iii) des ateliers d’échanges inter
villageois inter-wilayas pour partager les expériences et discuter des problèmes rencontrés; et (iv) un audit
technique des investissements communautaires concernant le respect des procédures et processus d’appels
d’offre et de réalisation des investissements.

 15. (b) Renforcement des communes. La performance de la composante est jugée très satisfaisante. Les
deux indicateurs de résultats liés au renforcement des capacités des communes rurales sont pratiquement
atteints vu que toutes les 10 communes disposent d’un premier plan de développement municipal
approuvé (80% des communes ont mis sur pied un processus satisfaisant d’élaboration de plans de
développement communal) et que la stratégie de désenclavement est en phase de finalisation et de
validation (une stratégie est en place pour améliorer l’accès aux pistes rurales).

16.Comme pour les autres activités du projet, le programme de travail de 2011, dernière année du projet,
devra principalement viser à compléter et renforcer les acquis à savoir : (i) compléter la formation des
conseillers des deux dernières communes (Wompou et Arr) en organisation, gestion, genre et impacts
environnementaux; (ii) évaluer l’efficacité des formations réalisées; et (iii) organiser un atelier de
validation de la stratégie nationale de désenclavement et la diffuser au niveau des maires et des autorités
locales. La mission attire l’attention du projet sur l’importance de l’atelier national de validation qui
devra permettre de concilier les avis des principaux acteurs, identifier les compléments nécessaires et
proposer un programme de travail ultérieur pour approfondir la réflexion et améliorer notamment
l’opérationnalisation de la stratégie proposée.

17. (c) Renforcement des capacités des services agricoles. La performance de la composante est
modérément satisfaisante (MS) du fait principalement que l’appui escompté du conseil agricole a fait
largement défaut. L’état des sous-composantes est le suivant :

18. Programme-Recherche-Développement. La mission a examiné le programme de
Recherche/Développement (R&D) sur la base de la note technique préparée par le CNRADA et qui avait
obtenue l’avis de non objection de l’IDA. Ce programme prévoyait de toucher une vingtaine de
communautés villageoises dans trois régions et visait l’introduction de nouvelles variétés maraîchères
performantes, d’un système d’irrigation « goutte à goutte » couplée à une formation paysanne ciblée. La
mission constate que, en dépit de l’avis de non objection de l’IDA, le protocole d’accord n’a pas été signé
avec le CNRADA en vue de la mise en œuvre de ce programme. L’unité de projet avance d’une part un
retard sur le calendrier de la campagne et un manque de ressources, d’autre part.
19. La mission trouve dommage que ce programme n’ait pu être réalisé par le projet, car il visait à
introduire de bonnes pratiques horticoles auprès de villages sélectionnés en même temps qu’une meilleure
valorisation du dispositif de vulgarisation existant et même sa reconfiguration pour répondre à des besoins
concrets. Il est donc regrettable que le projet ait raté pareille opportunité à la dernière année de sa mise en
œuvre.

20.Concernant le programme de réhabilitation du périmètre de la recherche agronomique de Bélinabé et
des bureaux du CNRADA, la mission estime que le projet de protocole d’accord proposé par l’unité de
coordination du projet en vue de transférer le montant prévu au CNRADA pour exécution, n’est pas
acceptable par les procédures de l’IDA et les dispositions de l’accord de financement. La mission
recommande au projet de traduire ce programme dans le plan de passation de marchés du projet et de
l’exécuter en conséquence conformément aux dispositions de l’accord de financement. Une attention
particulière devrait être accordée aux délais liés aux marchés de travaux qui peuvent prendre plus de
temps que prévu avec les risques de ne pas finir les travaux avant la date de clôture du projet, le 31
Décembre 2011.

21. Quant au programme R/D en Elevage préparé par le CNERV dans le cadre de la mise en œuvre du
Guichet Elevage, La mission recommande au projet de leur notifier par écrit la date limite de
mobilisation de la contrepartie afin d’être éligible au programme qui ne devrait pas être démarré au -delà
du mois de Février 2011 pour en assurer la réussite. Deux ADCs ont été exclues du programme pour des
raisons d’enclavement et de difficultés réelles d’assurer l’abreuvement des animaux ; il s’agit des villages
de Jad El Kheir (Brakna) et de Toueimiyat (Gorgol).

22. La mission a vérifié le modèle de protocole d’accord spécifique élaboré par le pr ojet pour la mise en
œuvre de ce programme spécifique « Guichet Elevage » et estime qu’il n’est pas adapté et devrait par
conséquent être abandonné. Le modèle de convention existant pour le financement des microprojets
classiques est satisfaisant et peut être utilisé pour ce programme, moyennant une légère adaptation.

23. Par ailleurs, la mission recommande au projet (i) d’élaborer un plan d’actions détaillé en vue de la
mise en œuvre de ce programme et (ii) de mettre en place un mécanisme de suivi des me sures de
sauvegarde environnementale et sociale liées à la mise en place des activités. Une fiche de filtration
devrait être remplie pour chaque site et, en cas d’effets indésirables, les mesures d’atténuation doivent
être identifiées et incorporées dans le sous-projet et exécutées en conséquence.

24. (d) Renforcement des capacités des micros et petites entreprises rurales (MPER). La performance de
cette composante est jugée satisfaisante(S). Les indicateurs de résultats du projet concernant le
renforcement des capacités des MPER sont atteints vu que 200 MPER ont bénéficié de l’appui du projet
et plus de 75% des MPER appuyées par le projet sont satisfaites des services qui leur ont été proposés.
L’amélioration des scores de satisfaction est notamment liée au fait de l’enrichissement du contenu de la
deuxième session de formation apporté par le projet sur la base des leçons tirées de la première session.

1.2 PACBV:

25. Composante Renforcement des Capacités de gestion durable des terres: La performance de la
composante est jugée modérément insatisfaisante (MI) compte tenu du grand retard accusé dans
l’élaboration des schémas d’aménagement des bassins versants. La mission note Au vu des délais
nécessaires pour finaliser les SABV et éviter à ce qu’ils soient bâclés, la mission à suggérer au projet de
travailler en étroite collaboration avec le bureau d’étude pour finaliser dans un délai raisonnable, les 4
SABV. Dans la mesure où les SABV sont une vision de développement du BV à moyen et long terme, ils
doivent de ce fait être de très bonne qualité. La mission recommande de convenir des activités
prioritaires à mettre en œuvre dans chaque BV et mettre en place un plan d’action 2011, fai sable et
efficient. Ce plan d’action intégrera toutes les activités à mettre en œuvre pour réaliser les aménagements
prioritaires.
La mission recommande également de ne pas avoir obligatoirement des actions d’aménagement sur les 4
BV, d’autant que les idées et les consultations avec les parties prenantes ne sont pas encore bien avancées.
Il est mieux indiqué dans ce cas de travailler sur au plus 2 bassins et réaliser les aménagements
prioritaires dans ces BV. Les activités de renforcement des capacités pouvant elles concerner les 4 BV.

26. Pour une efficacité dans la réalisation des activités, la mission recommande de procéder i) à un
regroupement des dossiers d’appel d’offres (DAO) pour les travaux d’aménagement similaires afin
d’accélérer la mise en œuvre des plans d’action, à l’intégration dans la formation SIG complémentaire à
l’aménagement des BV, de deux modules: un premier module général d’information (intérê t, utilité) sur
le SIG qui s’adresse à l’ensemble du personnel du projet et un second module plus spécifique pour former
les responsables SIG, base de données et suivi évaluation pour actualiser et utiliser le SIG de manière plus
approfondie et réaliser des requêtes, produire des cartes, etc.

Composante 2: Fonds d’Investissement

2.1. PDRC:

27. (a) S/C Fonds d’investissement communautaire. La performance de la composante est jugée très
satisfaisante. Sur la base des conclusions de l’analyse économique et financière, on peut en déduire que
le premier indicateur d’impact du projet est largement atteint « A la fin du projet, au moins 75 % des
sous projets générateurs de revenus mis en œuvre par les ADC ont un taux de rendement financier
supérieur à 10% ». Les visites sur le terrain ont notamment permis de confirmer la mise en place par le
projet d’une capacité de gestion communautaire au niveau des ADC et des associations liées aux MPC en
matière de planification (PDC), de maîtrise d’ouvrage déléguée pour la réalisation des investissements et
de gestion technique et financière des activités socioéconomiques. Les recettes sont en général réparties
entre le financement des coûts de fonctionnement/entretien/amortissement, la contribution à l’ADC et
une réserve pour des investissements futurs (consolidation, nouveaux investissements, besoins sociaux
prioritaires). Quelques ADC ont utilisés une partie de leurs recettes pour financer leur contribution à de
nouveaux investissements. Le projet a mis en place avec succès des modalités de financement du
développement local transparentes et basées sur le transfert direct des ressources financières et
technologiques aux populations.

28.Les résultats des études indiquent également qu’une dynamique organisationnelle se développe et
qu’elle est porteuse de changements au niveau des attitudes et des comportements pour une plus grande
responsabilisation des communautés et une gestion durable des ressources naturelles et plus largement du
développement local. L’apprentissage collectif de la gestion des biens communs et de la gouvernance
locale est enclenché. Toutefois, vu sa jeunesse, cette capacité de gestion communautaire varie selon les
ADC et reste souvent encore très fragile. Les ADC ont encore besoin d’encadrement et de moyens pour
mettre en œuvre leur plan de développement et se développer durablement. La mission invite donc le
Gouvernement à réfléchir cette dernière année avec le projet sur les moyens de maintenir et développer
ces acquis après le projet.

29. Le programme annuel 2011 prévisionnel devrait permettre au projet d’approcher les 80% de
l’objectif initial en matière de MPC (à la fin du projet, quelques 3000 activités ont été exécutées par les
ADC appuyées par le projet). A ce jour, 2275 microprojets ont été financés (Voir annexe 5) La mission
recommande que pour la dernière année du projet, la priorité soit donnée : (i) à la mise en œuvre des
conventions déjà signées ; (ii) la réalisation d’actions (MPC) avec les ADC des bassins versants (et en
particulier pour les femmes) afin de stimuler les populations en complément de leur contribution aux
aménagements physiques des bassins versants appuyés par le PACBV; (iii) la réalisation d’actions avec
les ADC n’ayant pas eu d’investissements (au moins 1 MPC/ADC) ; et (iv) actualiser les informations
concernant l’état de la mise en œuvre des plans de développement communautaires.

30. (b) S/C Composante Fonds d’Investissement communal. La performance de la composante est jugée
satisfaisante(S). Le programme d’activité 2011 du projet vise en priorité à réaliser/compléter et
réceptionner les 47 ouvrages de désenclavement prévus avant fin juin 2010. Les délais d’exécution des
travaux constituent le chemin le plus critique pour l’achèvement du projet dans de bonnes conditions. Le
projet devrait s’atteler à ne pas dépassé le mois de juillet 2011 pour la réalisation des ouvrages. La
mission suggère, la tenue d’une réunion technique avec l’entreprise sur la base d’un calendrier de mise en
œuvre des travaux avec un procès verbal à l’appui. La mission a rappelé au projet que tout marché qui ne
serait pas réceptionné avant le 31/12/2011, date de clôture du projet, ne saurait être considéré pour
paiement sur les fonds IDA, même pendant la période de grâce de 4 mois généralement accordé pour les
paiements.

31.Conformément aux recommandations de la dernière mission de supervision, la mission recommande
à nouveau que les maires qui sont les principaux responsables des pistes et du désenclavement rural,
soient associés aux missions de suivi régulier des chantiers et aux réceptions provisoires et définitives des
différents ouvrages afin que ces derniers soient réellement considérés comme des investissements
communaux et que leurs entretiens fassent parties des priorités futures des communes concernées. Cette
implication des maires est nécessaire pour améliorer les chances de durabilité des investissements
réalisés.

2.2 PACBV

32. Composante Mesures d’incitation pour la gestion durable des sols: La performance de la composante
est jugée modérément satisfaisante (MS) eu égard aux grands investissements qui devraient être réalisés et
qui ont pris du retard. Cependant, le projet a renforcé son appui aux activités d’ancrage dans les trois
bassins versants (Greiguel, Beilougué-Littama et Saila), en attendant que les schémas d’aménagement ne
soient finalisés. Ces actions ont concerné les activités de reboisement ou de mise en défens, de protection
des zones de cultures; des travaux de conservations des eaux et des sols (CES), de défense et la
restauration des sites à caractères pastoraux. Des expériences ont porté sur les techniques de cordons
pierreux, demi-lunes et digues filtrantes. La mission a noté une forte participation de la communauté et un
engouement pour ces activités intercommunautaires réalisées par différentes ADC des villages membres
d’un BV. La réalisation de cordons pierreux a permis la récupération des espaces nus et l’apparition des
nouvelles espaces herbacées. La comparaison de la production herbacée a montré une augmentation de la
production en biomasse enregistrée au niveau des sites de reboisement. Les résultats probants des digues
filtrantes font que certaines localités assoiffées ont tenté l’expérience de l’alimentation des nappes
phréatiques et de récupérations des terres agricoles.

Composante 3: Gestion des Projets, Coordination Suivi-Evaluation.

(a) Aspects institutionnels

PDRC

33. La mission note que suite aux recommandations de la dernière mission de supervision, le responsable
du renforcement des capacités a été remplacé. Par contre, pour l’auditeur interne suite à deux appels
d’offres infructueux et compte tenu du fait que le projet est à sa dernière année, le projet a renoncé au
recrutement de cet auditeur et fera appel, de façon ponctuelle, à une expertise externe en cas de besoin.

PACBV

34. La question du recrutement des facilitateurs est la seule en suspens en ce moment. Lors de la dernière
mission de supervision, il avait été recommandé de faire coïncider ce recrutement avec la mission de
présentation du rapport provisoire des schémas d’aménagement. Dans la mesure où ce rapport est déjà
disponible, que les plans d’action 2011 finalisés sont attendus pour le mois de février 2011 et les schémas
finalisés et validés pour mi-mars 2011, la mission recommande de lancer le processus de recrutement des
facilitateurs dès à présent.
(b) Suivi-évaluation. Cette sous-composante est jugée modérément insatisfaisante(MI).

35. En dépit des recommandations faites lors de la dernière mission de supervision, des faiblesses
persistent au niveau du suivi-évaluation, liées au manque d’opérationnalité de la base de données alors
que tous les éléments techniques, outils et procédures sont disponibles. Les agents déconcentrés ne
remettent pas régulièrement les données collectées sur le terrain malgré la disponibilité de fiches
préparées à cet effet par l’Unité S/E. Le personnel de l’Unité S/E a suivi les formations requises mais ils
n’utilisent que partiellement la base de données automatisée faite sur Access pour la production des
rapports périodiques. La mission a organisé des séances de travail spécifiques sur le cadre logique des
deux projets. Pour le PACBV, la mission de revue à mi-parcours a revu certains indicateurs de suivi-
évaluation dans l’objectif de les améliorer (contenu mieux défini, quantification, etc.) et de rendre leur
suivi plus simple (voir annexe 4).

(c) Mesures de sauvegardes environnementales et Sociales

36. L’exécution des mesures de sauvegarde environnementales et sociales a toujours été jugée
satisfaisante lors des missions de supervision, du fait de l’application des différentes mesures de
sauvegardes que le projet a toujours mis en œuvre avec des formations ciblées sur les politiques d e
sauvegardes au profit des ADC. Cependant, cette mission a noté que certaines recommandations de la
dernière mission de supervision sur les mesures environnementales préconisées n’ont pas été mises en
œuvre. elle note que même si la fiche de filtration environnementale est utilisée dans la plupart des
microprojets communautaires (MPC), Il a été en effet constaté que: (i) pour les sites mis en défens, et
généralement les MPC utilisant le grillage comme clôture, la signalisation n’est pas toujours respectée ou
renouvelée et le grillage n’est pas entretenu; (ii) pour les MPC utilisant une motorisation mécanique et du
fuel, les normes environnementales ne sont mises en œuvre, en particulier, les locaux ne sont pas
suffisamment aérés, les pots d’échappement sont à l’intérieur des locaux d’exploitation, les huiles mortes
sont utilisées comme pansement pour les animaux ou pour vernir les portes, etc.; (iii) pour les boucheries,
les mesures d’hygiène sont très insuffisantes et les déchets sont jetés dans des trous non protégés, ce qui
constituent notamment un danger pour les plus jeunes; et (iv) pour les dépôts de gaz, les locaux sont
souvent inadaptés et peu aérés, et il n’y a pas d’extincteur à portée de main en cas d’incident. La mission
recommande donc de : i) renforcer le Suivi-évaluation environnemental en collectant davantage les
données à partir du terrain; ii) conditionner le financement de certains MPC à la réalisation des mesures
d’atténuation environnementales exigées. Par exemple, le financement des moulins à grain n’est accordé
qu’une fois que le local a été réalisé conformément aux normes exigées, idem pour les boutiques à gaz ou
celles de stockage des pesticides/denrées alimentaires, etc. ; et iii) impliquer davantage les structures
techniques déconcentrées dans le SE comme elles le sont en amont pour la sélection des MPC.

(d) Aspects fiduciaires:

Gestion financière et comptable

37. Le système de gestion financière mis en place pour les deux projets est jugé conforme et adéquat aux
besoins du projet. A l’issue de la présente mission, même si le risque de gestion financière est jugé
modéré, eu égard au dispositif de gestion financière en place, la gestion administrative financière et
comptable du projet est jugée Modérément Satisfaisante en raison de quelques pratiques d’exécution de
dépenses inéligibles (Voir annexe 6.1).
PDRC

38. Le taux de décaissement des fonds de l’IDA s’élève à 95% correspondant à un montant disponible
d’environ US$ 3.8 Millions. Cependant, La mission considère satisfaisant ce taux de décaissement eu
égards à la date de clôture du projet qui surviendra le 31 décembre 2011. Elle invite le projet à poursuivre
dans cette voie. La demande d’extension ainsi que le projet de réallocation des ressources soumis à l’IDA
pour examen a obtenu un avis favorable au mois d’août 2010 pour permettre de finaliser quelques
activités du projet.

PACBV

39. La mission a constaté un faible taux d’exécution budgétaire (45%) après 16 mois d’exécution. Cette
situation est due au fait que la majeure partie des activités inscrites dans le plan d’actions 2010 ne sont
pas exécutées. La mission invite le projet à préparer un nouveau plan d’actions qui prendra en compte
toutes les activités non réalisées de 2010 et à le soumettre à la Banque pour validation. Ce nouveau plan
devra tenir compte de la date de clôture du projet qui interviendra le 30 septembre 2011, pour lequel le
Gouvernement a demandé à la banque une extension et une réallocation des ressources du FEM (6.1)

Passation des marchés:

 PDRC

40. Le plan de passation des marchés révisé par le projet et transmis à la Banque a été validé au mois de
novembre 2010. Cependant, la mission a constaté d’importants retards par rapport aux prévisions pour
certains des marchés prévus dans ce PPM, La mission réitère sa recommandation pour que des
dispositions soient prises afin de réduire au maximum à défaut d’éliminer tous délais à l’avenir et revoir
le circuit de transmission des documents en vue de réduire les délais. Elle recommande que ce plan soit
révisé pour inclure les activités de la dernière année et demande de veiller à ce que ne soient
programmées à ce stade dans le PPM que les activités dont le délai d’exécution assure leur achèvement
total avant la date actuelle de clôture du projet sachant que toute activité qui n’aurait pas été réceptionnée
avant cette date ne pourra pas être payée sur les fonds du projet .

 PACBV

41. Le plan de passation des marchés élaboré par le projet a été révisé et validé par la Banque. La mission
a procédé à une vérification rapide pour s’assurer du respect des procédures et de l’état d’exécution des
contrats. Elle a constaté que la plupart des marchés étaient encore au stade de l’élaboration et de la
validation des TDR, ce qui retarde considérablement l’exécution du don. La mission recommande que la
programmation indiquée dans le plan de passation des marchés soit respectée
La mission informe qu’une revue à posteriori des marchés pour l’année fiscale 2011 serait faite au courant
du semestre prochain (voir annexe 6.2)

(g) Communication

42. La dernière mission de supervision de juin 2010 avait noté des faiblesses dans la mise en œuvre du
volet communication des deux projets. Ceci avait conduit la mission de Mai 2010, à engager une
discussion profonde avec le coordinateur national et les principaux responsables du projet. A cet effet,
une boite à outils a été préparée. Elle est composée de : (i) un documentaire de 26 minutes intitulé « Les
communautés rurales au cœur du développement, l’expérience du PDRC » a partir d’images et de
témoignages sur le bilan du projet depuis 2005. Certaines séquences ont été tournées lors de la mission de
janvier 2011 dans les régions de l’Assaba, du Brakna et du Trarza, (ii) un dépliant qui porte le même
titre, en version arabe et française a été imprimé en 600 exemplaires ; iii) un article de fond accompagné
d’images vidéo sur le PDRC à paraitre sur les sites de la banque mondiale dans le courant du mois de
mars 2011.




43. Au vu des résultats concrets et les impacts que le projet est en mesure de présenter à l’opinion
publique, aux décideurs politiques et partenaires au développement, la mission recommande de
concentrer les efforts de communication sur trois principaux leviers: i) Plaidoyer politique, ii) Diffusion
des résultats du PDRC auprès du grand public et iii) Sensibiliser les medias nationaux et internationaux
sur les acquis du PDRC et les perspectives futures. Un plan d’action est joint en annexe.


    VI.     ACCORDS CONVENUS ET PERSPECTIVES POUR LE PDRC ET LE PACBV

44. La mission a eu des échanges avec le Gouvernement sur les perspectives des deux projets. Le
Gouvernement a réitéré encore une fois sa demande de voir la Banque se réengager dans le cadre du
PDRC à travers un financement additionnel qui pourrait si possible être disponible courant année fiscale
2012 ou dans le financement d’une deuxième phase du PDRC. La Banque a demandé au Gouvernement
d’envoyer une requête à l’IDA au plus tard le 15 février 2011 et qui sera étudiée par l’équipe de la
Banque. Le Gouvernement souhaiterait que pour la deuxième phase, le projet renforce davantage la
décentralisation et l’implication des communautés dans la gestion des investissements et mette un accent
particulier sur la contribution au développement de l’élevage.

45.Quant au PACBV qui se termine le 30 septembre 2011, alors que le projet n’a pu décaisser que 45%
des ressources, le Gouvernement souhaiterait avoir une extension du projet afin de permettre une mise en
œuvre plus importante des aménagements prioritaires prévus dans le projet. La Banque prend bonne note
de cette requête du Gouvernement et échangera dans les plus brefs délais avec l’équipe du FEM, afin
d’arriver à une solution soutenable pour le projet.

    VII.    POLITIQUE DE DIFFUSION DE L’INFORMATION

46. La Banque et le Gouvernement confirment leur intention et leur accord à divulguer publiquement cet
aide-mémoire, qui sera classé Public. La divulgation de cet aide-mémoire a été discuté et convenu avec
les interlocuteurs du projet dirigé par Monsieur Mohamed Mahmoud ould Ely et le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural Monsieur ould Ahmed Aida.




ANNEXES

-   Matrice des résultats mise à jour
-   Matrice des Accords Convenus/résultats attendus– par qui et comment
-   Point de la mise en œuvre des recommandations
-   Revue de la Gestion Financière
-   Revue de la passation des marchés
-   Liste des personnes rencontrées au cours de la mission (notamment les responsables
    gouvernementaux et les partenaires)
