                     项 目 信 息 文 件
                        评估阶段
                                        报告编号：AB2706
项目名称            山东烟气脱硫项目
所属地区            东亚与太平洋地区
所属行业            电力（100％）
项目号             P093882
借款人             中国政府
执行机构            山东省环保局
环境类别            B
项目信息文件编制日期      2007 年 4 月 9 日
授权评估日期          2007 年 4 月 28 日
执董会审批日期         2007 年 8 月 16 日

1、国别与行业背景

   1980 年以来，中国 GDP 年均增长率达到 9％，持续增长速度位列全球首位。为支撑
如此高的经济增长速度，中国的初级商业能源消费从 1980 年的 6 亿吨标准煤增至 2005 年
的约 22.2 亿吨标准煤，增幅超过两倍。所有预测结果均显示，今后几十年内，中国经济
将继续以相对较高的速度增长。同样，即便节能力度持续加大，能源消费也将继续快速增
长。

   中国不断增加的能源需求基本上由国内煤炭满足。煤炭消费从 1980 的 10.8 亿吨增加
到 2005 年的 21 亿吨。2005 年煤炭消费的 50％以上用于发电。2005 年，中国发电能力和
发电量分别达到 510 GW 和 2475 TWh 。其中，煤炭发电能力和发电量分别占 75 ％和
80％。即便国家实施了积极的燃料多样化政策，发展核电、水电和其它可再生能源，但煤
炭在今后一段时间内仍将是主要的能源来源，今后新增发电能力的至少 50 ％将依托煤
炭。预计到 2020 年，发电能力将增至 1100 GW 以上，其中 700 GW 将依托煤炭。

     发电系统的迅速增加及其对煤炭的倚重成为中国严重空气污染的一大推动因素。二氧
化硫是煤炭燃烧排放的主要污染物，可导致各种环境问题，包括酸雨、城市二氧化硫污
染、本地以 PM2.5 颗粒为主的污染以及大气能力度下降，从而有可能对人体健康、建筑
物、文化遗产和农作物生产造成严重影响。据国家环保局发布的报告， 2005 年二氧化硫
排放总量为 2550 万吨，其中 90％源自煤炭燃烧。据测算，大城市空气污染每年可导致
17.8 万人早逝，34.6 万人因呼吸道疾病住院治疗，其主要致因为二氧化硫。中国 696 座城
市中，半数以上出现了酸雨。中国约三分之一地区，主要为人口密集和工业化程度较高的
南方地区，已受到酸雨影响。测算显示，仅树木和农作物种植面积减少造成的直接经济损
失就超过了 125 亿美元。

  山东省煤炭消费居全中国第二位（2004 年为 1.59 亿吨），二氧化硫排放量居全国首
位。煤炭消费占该省初级能源消费总量的 82％，高于全国 67％的平均水平。此外，山东
低硫煤炭资源有限，因此在煤炭业目前受供应制约背景下，尽管该省愿意支付高额溢价，
也无法从其它渠道获得足够低硫煤炭。

  火电厂发电能力占山东省总发电能力 37.6 GW 的 99.7％，其煤炭消费量占该省所有
行业煤炭消费总量的 51.6％，因而也是二氧化硫的主要排放源。2005 年，山东省二氧化
硫排放总量为 203 万吨，其中电力和供热行业排放 117 万吨，占 52.4％。

  中国政府部门完全清除应对环境问题的必要性，其近期出台的战略和政策要求在实现
经济可持续发展的同时保护环境。为此，有关部门正采取措施，增加清洁能源供应，提高
能源使用效率。同时，政府部门也在采取有力措施实现其能源来源的多样化。这些措施包
括加快发展核电规划、燃气开发与普及宏伟蓝图以及水电和可再生能源大力开发计划。

    但是，人们普遍认为中国实际上并不具备替代能源，因此无法在中短期内实质性改变
其倚重煤炭这一主要能源来源的状况。缓解煤炭消费造成的环境影响是中国清洁空气政策
的一项重点内容。中国政府制定了与国际标准相当的环境空气质量标准。修订后的火电厂
大气污染物排放标准相当严格，要求新建火电厂将二氧化硫排放水平控制在 400 mg/Nm3
以下。此外，中国政府划定了“两控区”，即酸雨控制区和二氧化硫污染控制区，覆盖
109 万平方公里和 61 个大城市。“两控区”范围内的省份要执行二氧化硫排放标准。最
近，经全国人民代表大会批准通过的“十一五”规划制定了到 2010 年全国二氧化硫排放
在 2005 年基础上减少 10％的目标。为实现这一目标，国家环保局与七个排放大省（包括
山东）和六大电力集团签订了二氧化硫总量控制目标责任书。与此同时，中国政府实施了
经济激励措施，支持并鼓励电厂脱硫。配有二氧化硫排放控制设施的电厂获准将每度电销
售电价提高 1.5 分，同时每吨二氧化硫排放收费也提高到 630 元。如果这些政策能够得到
充分落实，安装二氧化硫排放控制设施产生的财务效益就有可能充分补偿财务成本。

  山东省根据中央政府二氧化硫排放控制政策和目标制定了全省二氧化硫排放控制目标
和贯彻计划。该计划要求到 2010 年使二氧化硫排放总量在 2005 年基础上减少 20％，电
力行业减排 27.9％。但是，实现这些目标是山东面临的一大挑战。为了实现这些目标，山
东省需制定实施细则和计划，调动足够资金，升级环境监测设施和信息系统，加强环境治
理和机构能力以确保目标得到执行，试点实行排放许可证和排放权交易方案。

   实施中央政府环境控制政策是一项巨大工程，需要调动私营和公共部门资金。按照中
国电力行业改革安排，五大国有电力集团将用自有资金或商业融资实施二氧化硫排放控制
项目。然而，电力和供热行业有相当部分省级和地方企业的锅炉单位容量小于 1100
T/H，它们既得不到商业融资，也不具备足够的内部资金，因此无法为二氧化硫排放控制
项目筹集资金。中方已要求世行和其它多边金融机构支持这部分电力行业。

2、   项目目标

  本项目的发展目标是减少供热和电力行业二氧化硫排放，增强监管部门监督执行其二
氧化硫减排方案的能力。
3、   世行参与项目的理由

   实施中央政府环境控制政策是一项巨大工程，需要调动私营和公共部门资金。按照中
国电力行业改革安排，五大国有电力集团将用自有资金或商业融资实施二氧化硫排放控制
项目。然而，电力和供热行业有相当部分省级和地方企业的锅炉单位容量小于 1100
T/H，它们既得不到商业融资，也不具备足够的内部资金，因此无法为二氧化硫排放控制
项目筹集资金。中方已要求世行和其它多边金融机构支持这部分电力行业。

  多年来，世行积极支持中国实现其环境可持续发展目标。最新对华《国别伙伴战略》
（经世行执董会 2006 年 5 月 23 日批准）重点支持中国建设“以人为本”和谐社会，统筹
经济发展与效益分配和生态问题。该战略的一项主要内容是应对资源稀缺和环境挑战，尤
其通过减少大气污染加以应对。本拟议项目将通过资助二氧化硫排放控制设施和增强环境
制度的有效性直接推动这些目标的实现。

  世行的参与将在最低成本规划和实施方面引入国际经验和最佳做法，帮助地方在环境
监测和环境执法方面建立制度能力。没有切实有效的制度，将缺乏执法和公平环境——一
些电厂执行环境法规，另一些则不执行。因此，世行参与对确保中国政府二氧化硫排放控
制战略的可持续性至关重要。

4、   项目描述

  （a）技术援助子项目：加强山东省二氧化硫排放控制和减排相关技术和制度能力，
具体内容包括：（1）排放监测和执法能力建设与增强，包括安装在线监测设备和信息系
统；（2）技术与管理培训；（3）相关法规、程序和政策的制定。

  （b）投资子项目：资助运营中、在建或计划新建的六家火力发电厂安装烟气脱硫设
施。现将每家燃煤供热和火力发电厂介绍如下：

    黄台火力发电厂位于济南市，现有七台锅炉和八台发电机组，总装机能力为 1005
MW 。该厂向山东电网供电，向济南市内小区供热。其 660MW 机组已进行烟气脱硫改
造。两台 330MW 新机组正在筹建之中，目的在于关闭其余 345MW 机组和分布于全市的
80 多台纯供热锅炉。

  本分项目将资助为两台 300MW 机组安装石灰/石灰石湿法洗涤系统。烟气脱硫系统
主要由吸收装置和供应系统、二氧化硫吸收系统、烟气系统、石膏处理系统、供水系统、
电力系统以及控制系统组成，将建于电厂锅炉房后身。每台锅炉将配有单独一台压力风
机、一座吸收塔和一台热交换器。两台锅炉将共用石灰生产、石膏脱水和供氧设施。

  二氧化硫吸收系统是烟气脱硫设施的核心部分，由吸收器、除雾器、循环泵、氧化风
机等构成。烟气中的二氧化硫与石灰中的碳酸钙反应，经强制氧化后成在吸收塔底部形成
石膏晶体。控制系统持续监测脱硫系统进出口处的烟气、二氧化硫和氧气含量。
  莱芜火力发电厂距莱芜市 9 公里，现有 3 台 125MW 火力发电机组。该电厂隶属山东
鲁能集团。目前，3 台现有机组正在进行烟气脱硫改造，另外两台 300MW 新机组正在筹
建之中。根据计划，该厂将向莱芜市供热，以满足该市不断增长的需求，同时将向山东电
网供电。

     本分项目将资助为两台 300MW 新机组安装石灰/石灰石湿法洗涤系统。

  烟台八角火力发电厂位于烟台市经济开发区，由两台筹建中的 300MW 火力发电新机
组构成。该电厂隶属山东鲁能集团，计划向经济开发区的居民和工商业用户供热，向山东
电网供电。本分项目将资助为两台 300MW 新机组安装石灰/石灰石湿法洗涤系统。烟气
脱硫系统配置与黄台电厂烟气脱硫系统类似。

  鲁北火力发电厂位于宾州市无棣县，有两台 300MW 供热和发电机组。该电厂隶属山
东鲁能集团，目前正在建设之中。首台 300MW 机组计划于 2007 年 11 月投产发电，第二
台机组计划于 2005 年投产发电。本分项目将资助对两台 300MW 机组进行石灰/石灰石湿
法洗涤系统改造。烟气脱硫系统配置与黄台电厂烟气脱硫系统类似。

   正和集团分项目，由正和集团出资实施。该集团现有两家供热和发电厂，向广饶县经
济开发区和城市地区供热和蒸汽。目前，该厂共有 5 台锅炉（3 台 35TPH 锅炉、2 台 75
TPH 锅炉）。目前，该厂计划在厂区内新建两台 130TPH 锅炉，以补充该县现有 113 台小
型锅炉，满足不断增长的用热需求。本分项目内容将包括对 5 台现有锅炉进行石灰/石灰
石湿法洗涤系统安装改造，为 2 台新锅炉安装石灰石湿法洗涤系统。

   新汶集团分项目。本分项目由新汶矿业集团资助。该集团现拥有并运营热电厂，后者
现有 4 台锅炉（3 台 75TPH 锅炉、1 台 130TPH 锅炉）。目前，集团正计划在新址建设 2
台 480TPH 锅炉。新热电厂将用低质煤作原料，向新汶矿业集团供热、供电。本分项目将
改造 1 台 130 t/h 锅炉和配有半干法烟气脱硫装置的 3 台 75 t/h 锅炉，为新热电厂 2 台 480
TPH 锅炉安装石灰/石灰石湿法洗涤系统。

     在线监测设备将与二氧化硫排放控制设施同时安装。

  本项目拟利用专门投资贷款。贷款将通过财政部转贷给山东省，再由后者根据符合
要求的担保向各分项目公司发放。

5、    项目融资

来源：                                    （单位：百万美元）
借款人                                          0
国际复兴开发银行                                    70
借款国地方资金                                    23.46
次借款人                                       16.50
                                  合计      109.96
6、    项目实施

      项目筹备和实施机构安排将分为三级：

     省级项目领导小组已组建完毕。该小组由主管环保工作的副省长兼任组长，成员为
      各相关省级部门（如发改委、财政和环保等部门），将负责提供总体指导和协调。

     项目管理办公室已正式组建。为组建项目办，山东省财政厅、省发改委和省环保局
      于 2006 年 3 月 20 日联合发文。项目办设于省环保局，由环保局副局长任主任，四
      名副主任也已任命，其日常工作由省环保局部分工作人员开展。项目办将是世行的
      主要联络单位，同时将为项目筹备和实施工作提供必要协调。技术援助子项目将主
      要由省环保局实施，国际和国内专家提供协助。

     分项目出资方现已分别制定其项目筹备和实施方面的机构安排，涉及与本项目相关
      的所有方面，包括但不仅限于技术、工程、环境、社会、财务和采购等方面。

7、    可持续性

  山东省各级政府对二氧化硫减排和排放控制的全面重视表明，本项目及其成果将很有
可能具备可持续性。具体讲：

     现行环境法规要求所有新建电厂装配二氧化硫排放控制设施，而且中国政府明确承
      诺将确保这些法规得到贯彻。这些法规也要求大部分现有电厂（包括本项目支持的
      电厂）进行二氧化硫排放控制设施改造。本项目的成功实施将提高今后项目实施成
      功的可能性和成本效益。

     山东省政府已与中央政府（国家环保局）签订二氧化硫总量控制目标责任书，对二
      氧化硫排放控制作出了承诺。

     本项目的技术援助子项目旨在增强山东省环保局高效和有效监测环境法规执行情况
      的能力。机构能力建设将促进二氧化硫排放控制工程的长期可持续性。

     此外，本项目将支持对二氧化硫排放控制项目可持续性有着关键作用的其它相关机
      构的能力加强工作。例如，地方环保部门或独立机构将负责维护烟气排放连续监测
      系统（CEMS），并负责确保数据向环境监测中心传送前的质量。本项目将向这些
      机构提供培训，以确保它们有能力履行其职能。同时，培训也将面向电厂操作人
      员、二氧化硫排放控制设施制造企业、工程公司以及参与二氧化硫排放控制项目的
      其它机构。

     最后，本项目将支持开发高质量二氧化硫排放控制设备。国际竞争行招标和最低资
      质要求将保证本项目资助的二氧化硫排放控制设备具备高质量，这是确保中国二氧
      化硫排放控制工作长期可持续性的一个重要因素。虽然中国国内市场上有很多供应
      商，但其经验有限，产品质量不一定能得到保证。
8、    以往国别或行业项目的经验教训

  要长期成功实施二氧化硫减排规划，需具备以下条件：（1）可执行的环境法规和标
准制定到位；（2）具备足够的法规贯彻执行能力；（3）制定适当政策和方案，鼓励并
促进二氧化硫排放控制设施投资或惩罚违规行为。在规划实施早期，可能有必要采取行
政手段，但也应采取市场手段，以确保其长期可持续性。这些经验教训已被纳入本项目
设计，因此应有助于项目实施工作。

     在项目层面，从以往世行在华能源项目汲取的以下经验教训已被纳入本项目设计：

         所有相关部门的共识和重视是项目取得成功的关键。

         尽早充分进行采购规划对迅速有效实施项目至关重要。由于重要设备采购延
          误，一些能源项目的实施工作严重滞后。诸如烟气脱硫系统等尖端设备的采购
          过程很复杂，持续时间也很长，因此应在项目筹备阶段尽早启动，以便合同授
          予工作与贷款生效保持同步。此外，大部分采购延误是由于中标商及其分包商
          资质存在问题而引起的。导致安装工作滞后的另一个难题与各采购包之间的衔
          接有关。因此，采购分包工作应尽可能减少采购包数量。

         充分的移民规划、协商和监测对顺利实施项目至关重要。近期实施的部分世行
          项目由于移民规划和协商工作不充分遇到了诸多困难。本项目有限的移民工作
          正在汲取这些经验教训。

         为避免大量世行贷款资金取消，尽可能减少对次借款人的负面财务影响，项目
          成本概算应切合实际。采用传统成本概算方法已导致世行早期在华资助项目的
          成本概算过高。为确保项目成本尽可能接近市场价格，国内设计院和项目实施
          机构开展了细致的成本概算工作。

9、    安全保障政策（包括公众协商）

     本项目将适用两项安全保障政策：OP4.01 环境评价和 OP4.12 非自愿移民。

  对安全保障事项的初步评估表明，项目筹备期间要对这些事项予以关注，新建和改造
电厂都是如此。

  六个拟议分项目分布于山东各地。其中，两个分项目仅涉及现有发电机组的烟气脱硫
改造，五个分项目涉及现有和新建发电机组烟气脱硫系统安装，四个分项目因新发电机组
建于现有电厂所属地区而不涉及征地和移民工作，三个分项目涉及异地新建发电机组，因
此将要开展征地和农户搬迁工作。
  预计本项目将产生正面和负面环境影响。现有和新建发电机组安装烟气脱硫系统可减
少项目区和山东全省大气二氧化硫、氮氧化物和颗粒物总含量，但烟气脱硫系统运行会增
大电厂噪声，产生需要妥善管理的副产品石膏。施工期出现的噪声和灰尘等常见现象可以
轻易得到控制。

  本项目对征地和环境造成的有限影响将通过编制并实施经广泛征求意见而制定的完善
移民行动计划和环境管理计划加以缓解。

10、 项目档案文件

 10.1 采购计划
      a. 黄台火力发电厂
      b. 新汶矿业集团有限公司
      c. 鲁北发电有限公司
      d. 山东正和集团股份有限公司
      e. 烟台八角发电厂
      f. 莱芜火力发电厂

 10.2 采购能力评价报告

 10.3 融资管理评价

 10.4 经济与财务分析

    《山东电厂烟气脱硫项目经济与财务分析》

 10.5 环境管理计划
       g. 《黄台火力发电厂环境管理计划》
       h. 《新汶矿业集团有限公司环境管理计划》
       i. 《鲁北发电有限公司环境管理计划》
       j. 《山东正和集团股份有限公司环境管理计划》
       k. 《烟台八角发电厂环境管理计划》
       l. 《莱芜火力发电厂环境管理计划》

 10.6 移民行动计划
       m. 《烟台八角发电厂移民行动计划》
       n. 《新泰市劣质煤综合利用坑口电厂移民行动计划》
       o. 《莱芜火力发电厂移民行动计划》

 10.7 可研报告
       p. 《黄台火力发电厂可行性研究报告》
       q. 《新汶矿业集团有限公司可行性研究报告》
        r.   《鲁北发电有限公司可行性研究报告》
        s.   《山东正和集团股份有限公司可行性研究报告》
        t.   《烟台八角发电厂可行性研究报告》
        u.   《莱芜火力发电厂可行性研究报告》

11、 联系人

赵建平
职衔：高级能源专家
电话：+86-(0)10 5861-7731
传真：+86-(0)10 5861-7800
电邮：Jzhao@worldbank.org


12、了解更多情况，请垂询：

     世界银行信息处
     地址：美国华盛顿特区西北区 H 大街 1818 号
     邮编：20433
     电话：(202) 458-4500
     传真：(202) 522-1500
     电邮：pic@worldbank.org
     网址：http://www.worldbank.org/infoshop
