                                                                                                                 94881
Dernière mise à jour : sept 2008
Nigeria : forte hausse des revenus pour 2,3 millions de familles                                             November 19, 2008




                                                                       Liens :
                                                                       - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                       - Nos activités au Nigeria (a)
                                                                       - Projets en cours


                                                                       En savoir plus sur le Nigeria : 
                                                                       - Emprunts précédents
                                                                       - Données et statistiques (a)
                                                                       - Recherche
                                                                       - Contactez-nous (a)




    La pauvreté reste enracinée au Nigeria, où 70 % de la population rurale vit en dessous du seuil
     de pauvreté. Dans les zones rurales, la pauvreté frappe le plus durement les foyers dont
     l'agriculture représente pour le chef de famille la principale source de revenus et de subsistance.


    En 2004, le gouvernement nigérian a lancé un projet de développement décentralisé et
    participatif au profit des populations pauvres (second projet national de développement des
    fadamas - Fadama II) destiné à augmenter les revenus des agriculteurs, des pêcheurs et des
    populations pauvres vivant dans les zones des fadamas. Les fadamas désignent des zones
    irrigables, situées en bordure des rivières du Nigeria, où sévit une grande pauvreté. Les sols y
    sont fertiles et l’eau facilement accessible, mais les fadamas ont également été le théâtre de
    conflits entre agriculteurs, pêcheurs et éleveurs se disputant les terres, les ressources en eau et
    les pâturages.


    Le projet Fadama II, soutenu par l'IDA, visait à générer des revenus, à accroître l’autonomie des
     populations locales et à améliorer les capacités du gouvernement à porter assistance aux
     populations vulnérables et pauvres, telles que les femmes, les jeunes chômeurs, les veuves et
     les personnes victimes du sida.




    La stratégie de ce projet ne se caractérise pas, comme à l'accoutumée, par une prédominance du
     secteur public mais par une approche de développement décentralisé et participatif (DDP), qui
     s'appuie sur des priorités définies par les communautés locales. La composante participative de
     ce projet repose sur des groupes d'utilisateurs des fadamas ayant des intérêts économiques
     communs, tels que les fermiers, les pêcheurs, les éleveurs, les femmes, les personnes
     handicapées, les étudiants et bien d'autres. Le projet vise à améliorer leurs capacités à gérer des
     activités économiques, à soutenir l'acquisition d'actifs productifs, à développer les infrastructures
     rurales et à réduire les conflits survenant entre les différents utilisateurs des ressources.
    Le dispositif encourage les groupes d’utilisateurs des fadamas à développer des programmes de
     développement local à vocation participative et intégrative. Dans le cadre de plans de
     développement local (PDL) approuvés par leurs membres, les groupes sollicitent des fonds pour
     financer l’achat d’un « actif communautaire » générateur de revenus (filets de pêche, engrais,
     pompes à eau, générateurs, etc.) ou pour réaliser d’autres améliorations. Lorsque le comité local
     de développement des fadamas approuve la requête proposée dans les PDL, celle-ci est
intégrée au budget total alloué par l’administration territoriale. La communauté lance alors un
appel d’offres et le vainqueur du contrat est rétribué directement via le compte du projet.


Le projet Fadama II apporte également son soutien aux activités non agricoles telles que l'agro-
transformation, la formation commerciale et la commercialisation en zones rurales. De plus, le
 projet offre des services de vulgarisation conçus en fonction des besoins, renforce les capacités
 des populations locales à résoudre les conflits autour des ressources naturelles, développe des
 infrastructures rurales telles que des routes et développe la capacité des bénéficiaires à gérer
 des activités économiques.




Le projet Fadama II a permis à 2,3 millions de familles paysannes de 12 États nigérians
d'améliorer considérablement leurs revenus, en tout juste deux ans. Une évaluation
rigoureuse menée par l'Institut international de recherche sur les politiques alimentaires
(IFPRI) indique que le revenu des familles participant au projet a connu une augmentation
de 60 % entre 2005 et 2007, une progression largement supérieure aux 20 % prévus
initialement.


Points importants :
Le projet a eu une grande incidence sur la valeur des actifs productifs privés ou détenus par un
 groupe. L'évaluation montre que la valeur des actifs productifs des groupes a connu une
 augmentation de 590 %, grâce en partie aux virements monétaires versés aux groupes
 d’utilisateurs des fadamas qui couvraient une grande partie des frais d'acquisition des actifs.


Les actifs productifs privés des bénéficiaires ont, quant à eux, connu une augmentation de leur
 valeur de 49 %. L'augmentation de loin la plus importante des actifs productifs a profité au tercile
 des bénéficiaires les plus pauvres, tant en valeur absolue qu’en pourcentage. La valeur moyenne
 des actifs productifs de ce groupe est passée de 482 nairas (environ 89 dollars) en 2004-2005 à
 470 865 nairas (environ 3 990 dollars).


Le projet Fadama II a également permis d'améliorer l'accès des bénéficiaires aux marchés. Par
 rapport aux communautés non bénéficiaires de ce programme, l'augmentation des coûts de
 transport pour rejoindre la zone urbaine la plus proche a été atténuée de 53 % dans les
 communautés participantes et celle des frais de transport des marchandises a été atténuée de
 14 %.


Les services consultatifs agricoles fournis dans le cadre de ce projet ont permis aux bénéficiaires
 de profiter d'une meilleure gestion du bétail et des ressources financières ainsi que d'une
 meilleure utilisation des techniques de commercialisation agricole. La demande pour des
 services consultatifs payant concernant les activités postérieures aux récoltes a augmenté.




Le coût total du projet Fadama II s'est élevé à 125,37 millions de dollars. Ce projet a bénéficié
 d'une contribution de l'IDA de 100 millions de dollars pour soutenir les opérations dans le cadre
 du projet Fadama II dans 12 États du pays.


Le soutien de l'IDA a aidé le gouvernement du Nigeria à mettre en œuvre sa stratégie nationale
 de grande ampleur visant à augmenter la productivité et les revenus des zones rurales en se
 centrant sur les infrastructures rurales, le financement rural, la recherche agricole, les services
 de conseil, ainsi que sur de meilleurs mécanismes pour la résolution des conflits.
   La Banque africaine de développement s'est inspirée de cet exemple pour mettre en œuvre des
    projets similaires dans six autres États du Nigeria. Ainsi le programme Fadama concerne
    désormais, non plus 12, mais 18 États. Ces projets sont notamment financés par le Fonds pour
    l'environnement mondial (FEM), dans le but d'encourager la gestion durable des terres et des
    ressources en eau.




   La réussite du projet Fadama II a incité le gouvernement nigérian à solliciter une aide de 250
    millions de dollars en vue d'initier une troisième phase du projet visant à l'étendre à l'ensemble
    des 26 États du pays ainsi que dans le territoire de la capitale fédérale.




   Second projet national de développement des fadamas
   Documents du projet | Évaluation de l'impact (a)




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
      de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Juin 2005: Visite du président de la Banque mondiale, M. Paul Wolfowitz, dans quatre pays Africains




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/4RZGEGDL00
