                                                                                                                94881
Última actualización: septiembre de 2008
Nigeria: Mejora el ingreso de 2,3 millones de personas                                                     November 19, 2008




                                                                      Enlaces:
                                                                      - ¿Qué es la AIF?
                                                                      - Nuestra labor en Nigeria i
                                                                      - Proyectos activos i


                                                                      Más información sobre Nigeria:
                                                                      - Historia crediticia
                                                                      - Datos y estadísticas i
                                                                      - Investigaciones i
                                                                      - Contáctenos i




    La pobreza sigue siendo un fenómeno muy arraigado en Nigeria, donde 70% de la población
    rural vive bajo la línea de la pobreza. En las zonas rurales, esta incidencia es más elevada en
    familias donde la agricultura es la principal fuente de ingresos y sustento del hogar.


    En 2004, el gobierno nigeriano lanzó un proyecto de desarrollo impulsado por la comunidad para
    beneficiar a los pobres (segundo Proyecto nacional de desarrollo — Fadama II) destinado a
    aumentar el ingreso de agricultores, pescadores y otros habitantes pobres de terrenos bajos
    aluviales de regadío que bordean los ríos de Nigeria –denominados famadas – donde se
    concentra la pobreza. La tierra de estas zonas es fértil y con fácil acceso al agua; no obstante,
    también han sido escenario de conflictos entre agricultores, pescadores y pastores que
    compiten por la tierra, el agua y otros recursos.


    El proyecto Fadama II, que cuenta con el apoyo de la AIF, busca generar ingresos, empoderar a
    las comunidades locales y mejorar la capacidad del gobierno para llegar a los grupos pobres y
    vulnerables, como mujeres, jóvenes desempleados, viudas y personas que viven con VIH/SIDA.




    La estrategia del proyecto desplaza el tradicional predominio del sector público hacia un enfoque
    de desarrollo impulsado por la comunidad, que se centra en prioridades definidas por los propios
    habitantes locales. El componente participativo del proyecto se basa en los grupos de usuarios
    de las fadamas con intereses económicos comunes, como agricultores, pescadores, pastores
    (personas que crían ganado), mujeres, discapacitados y estudiantes, entre otros. El proyecto
    forma capacidades de administración de actividades económicas, respalda la adquisición de
    activos productivos, desarrolla infraestructura rural y mitiga los conflictos entre los usuarios de
    los recursos.


    Además, se incentiva a los grupos de usuarios de las fadamas a diseñar planes de desarrollo
    local participativos y socialmente inclusivos. A través de estos planes, los grupos solicitan dinero
    para pagar un “activo comunitario” que genere ingresos, como redes para pescar, fertilizantes,
    bombas de agua, generadores eléctricos u otras mejoras. Cuando el Comité de desarrollo de la
    fadama aprueba lo solicitado, a modo de suplemento del presupuesto general del gobierno
    local, la comunidad licita el contrato y el ganador recibe el pago directamente desde la cuenta
    del proyecto.
Fadama II también respalda otras actividades relacionadas como procesamiento agrícola,
capacitación comercial y comercialización rural. Además, el proyecto ofrece servicios de
extensión según la demanda, aumenta las habilidades locales de resolución de conflictos
generados por el uso de los recursos naturales, desarrolla infraestructura rural como caminos y
aumenta el potencial de los beneficiarios para administrar actividades económicas.




En sólo dos años y gracia a Fadama II, 2,3 millones de familias rurales de 12 estados de
Nigeria aumentaron su ingreso. De acuerdo con un riguroso estudio de evaluación del
impacto efectuado por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Política
Alimentaria(IIPA), el aumento promedio de 60% en el ingreso familiar entre 2005 y 2007 se
debe a la participación en el programa, resultado que supera con creces el objetivo inicial
de 20%.


Aspectos destacados:
El proyecto tuvo un impacto importante sobre el valor de los activos productivos de propiedad
privada o comunitaria. La evaluación del impacto muestra que el proyecto generó un aumento
de 590% en el valor de los activos productivos comunes, situación que en parte se debe a las
transferencias en efectivo otorgadas a los grupos de usuarios de la fadama que cubrían gran
parte del costo de adquisición de los activos compartidos.


El proyecto también aumentó los activos productivos privados de los beneficiarios en 49%. El
tercil más pobre de los favorecidos fue lejos el que más aumentó sus activos productivos, tanto
en términos absolutos como porcentuales. El valor promedio de estos activos grupales aumentó
de 482 naira (unos USD$89) entre 2004 y 2005 a 470.865 naira (cerca de USD$3.990).


Fadama II tuvo además un impacto positivo en el corto plazo en cuanto al acceso a los
mercados por parte de los beneficiarios. En comparación con las comunidades no beneficiarias,
el aumento en los costos de transporte hacia la zona urbana más cercana se redujo en 53% en
las comunidades que participaron en Fadama II, mientras que el alza en estos mismos costos
se redujo en 14%.


Los servicios de asistencia agrícola ofrecidos por el proyecto generaron un uso
significativamente mayor de técnicas de administración de ganado, gestión financiera y
comercialización agrícola entre los beneficiarios. También aumentó la demanda por servicios de
asesoría pagados después de la cosecha.




El costo total del proyecto Fadama II fue de US$125,37 millones, de los cuales la AIF contribuyó
con US$100 millones para respaldar operaciones en 12 estados.


El apoyo prestado por la institución sirvió para que Nigeria implementara una amplia estrategia
nacional destinada a elevar la productividad y el ingreso rural. Todo ello gracias al énfasis en
infraestructura rural, financiamiento rural, investigación agrícola y servicios de asesoría, además
de mejoras en los mecanismos de resolución de conflictos.
El proyecto inspiró al Banco Africano de Desarrollo (BAD) a implementar proyectos similares en
seis estados, lo que elevó de 12 a 18 el número total de estados nigerianos que aprovecharon
los beneficios de Fadama. Los proyectos del BAD incorporan recursos del Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM) para apoyar la sostenibilidad del uso de la tierra y la gestión de las
aguas.




A partir de los logros conseguidos con Fadama II, el gobierno solicitó US$250 millones para
implementar una tercera fase del proyecto, la que cubrirá los 36 estados además del Territorio
de la Capital Federal.




Segundo proyecto nacional de desarrollo de fadamas
Documentos del proyecto | Información sobre la evaluación del impacto i
