                                                                                                                      78829
                                                                     B U R E A U               D U         C A M E R O U N




              Projet d’Appui au Système Educatif
Montant global du projet                               18,2 millions $US
Date d’approbation du projet                           31 mai 2005
Date de clôture révisée                                01 septembre 2012
Zones d’intervention                                   Adamaoua, Littoral, Est, Extrême-Nord et Centre
Agences d’exécution                                    Ministères de l'Enseignement de Base, des Enseignements
                                                       Secondaires et de l’Enseignement Supérieur

Introduction

Le Projet d’Appui au Système Educatif (PASE) a été mis en
œuvre pour augmenter l’efficacité de l’Education à tous les
niveaux, du préscolaire au supérieur. Plus spécifiquement,
une de ses composantes avait pour objectif spécifique
d’améliorer l’offre et la demande d’éducation au primaire
dans les Zones d’Education Prioritaire qui comprennent
quatre régions du pays. Le projet a connu une restructuration
en 2010, et ses objectifs ont été réajustés pour mettre l’ac-
cent sur des stratégies permettant de mieux adapter le sys-
tème éducatif aux besoins de l’Economie nationale, en réfé-
rence à la stratégie sectorielle mise en place par le Gouver-
nement à partir de 2006. Il s’est agi d’améliorer la gestion
du système éducatif autour de quatre objectifs : accès et
équité, qualité et efficacité, secteur privé et partenariat, et
gestion et gouvernance. Le projet a été clôturé le
01septembre 2012, mais la Banque poursuit son action d'ap-        A l’exemple de l’Ecole de Sabongari (dans l’Adamaoua), un total de
pui au secteur éducatif à travers la préparation d'un nouveau     412 salles ont été réhabilitées ou construites au niveau primaire.
projet pour le primaire, qui sera financé par le Global Part-
nership for Education (GPE), et un appui ciblé à l'enseigne-
                                                                  Composante 1 : Développement et mise à jour de la
ment supérieur.
                                                                  vision stratégique du secteur de l’éducation (US$3, 2
                                                                  millions)
Objectif du projet
                                                                  Cette composante visait le renforcement des capacités
L'objectif révisé du PASE était orienté vers le développe-
                                                                  pour le développement de la Stratégie sectorielle pour
ment d’outils de management et d’apprentissage à destina-
                                                                  l’éducation, à travers la réalisation d’études pertinentes
tion du gouvernement et des communautés, afin d’améliorer
                                                                  et la facilitation des échanges de connaissances. Ses acti-
l’efficience et la redevabilité du secteur éducatif au Came-
                                                                  vités ont permis de mettre progressivement en œuvre un
roun.
                                                                  plan sectoriel basé sur les données qualitatives et quanti-
                                                                  tatives les plus récentes et les plus fiables, ainsi que sur
Activités du projet                                               l’amélioration des échanges d’information de manière
                                                                  globale. Elle a aussi consisté à la production des plans
Le PASE a financé des études et des analyses dans le secteur      d'action prioritaires de la stratégie sectorielle, à la pro-
de l’éducation. Il a contribué à renforcer les capacités des      duction d’outils analytiques, et à la mise en place d’un
services ministériels en matière de gestion des ressources et     Centre d’Enseignement à Distance et d’un Centre Interu-
du suivi du système éducatif. Il a permis de financer la réha-    niversitaire des Ressources Documentaires (CIRD). Ces
bilitation des classes dans les zones défavorisées du pays,       outils de pointe rendent possible la participation du Ca-
tout en sensibilisant les parents à l’importance de l’école, en   meroun au dialogue international sur l’éducation.
particulier pour les jeunes filles.
1                                                                                                  La Banque mondiale, Juin 2013
                                   Projet d’Appui au Système Educatif
Composante 2 : Renforcement du système d’informa-                 gestion des ressources aux niveaux primaire et secon-
tion et des capacités de planification (US$1,4millions)           daire. Ses activités consistaient principalement à ren-
                                                                  forcer la capacité des acteurs à évaluer les réformes.
Cette composante a permis d’améliorer la gestion du sys-          Elles s’organisaient autour d’ateliers, de formations et
tème éducatif à tous les niveaux, en renforçant les systèmes      d’assistance technique. Dans le cadre de cette compo-
d’information et la capacité de planification, en vue de la       sante ont été aussi fournis des outils techniques en vue
production régulière de données actualisées et de plans           d’améliorer le dispositif de contractualisation entre le
d’actions sectoriels. Les activités comprenaient le dévelop-      MINEDUB et l’enseignement privé.
pement d’un système de gestion de l’information, en vue
d’améliorer la collecte, l’agrégation, l’analyse, et la diffu-    Composante 4 : Renforcement de la participation
sion des statistiques. Ces statistiques permettent de favori-     publique à l’appui et au suivi des réformes éduca-
ser la prise de décision et la redevabilité à tous les niveaux    tives (US$3,7 millions)
du système éducatif. Ceci incluait à la fois l’acquisition
d’outils et la formation technique des personnels: les ser-       Cette composante a permis d’accroître la redevabilité
vices de la carte scolaire des 10 régions, ainsi que des ser-     du système éducatif. En termes d’activités, elle consis-
vices centraux des ministères en charge du primaire et du         tait en l’organisation des campagnes publiques de sen-
secondaire ont ainsi été bénéficiaires d’outils informatiques     sibilisation à la scolarisation et à la bonne gouvernance.
qui permettent de moderniser et de fiabiliser la collecte, le     La composante a aussi mis en œuvre un programme de
traitement et la transmission des données.                        réhabilitation des écoles dans les Zones d'Education
                                                                  Prioritaire (ZEP) visant à d’accroitre la redevabilité des
Composante 3 : Renforcement des mécanismes de con-                communautés bénéficiaires dans les actions financées
trôle interne (US$1,5 millions)                                   par le Gouvernement. 86 sites ont été identifiés comme
                                                                  nécessitant une réhabilitation et un équipement
Cette composante a permis de de renforcer les normes du           (latrines, tables bancs) Les communautés ont contribué
secteur, d’améliorer la capacité à vérifier la conformité des     à superviser les travaux et la réception des livrables.
procédures avec les normes et règlements, et à améliorer la

Principaux Résultats Atteints
Du démarrage du projet à sa clôture, les résultats suivants ont été atteints:
       Plus de 90 000 personnes ont bénéficié du projet
       412 salles de classe ont été réhabilités au niveau primaire
       Le taux de redoublement a été réduit de 25,8% à 15% dans le primaire
       34 883 membres de la communauté ont bénéficié du programme de mobilisation et de sensibilisation
       190 réunions de sensibilisation ont été organisées dans les Zones d’Education Prioritaires
       1576 membres des communautés ont bénéficié de 113 activités de renforcement des capacités
       57 302 étudiants dans 57 écoles ont bénéficié de l'activité de réhabilitation ou de rénovation d'écoles
       Les outils mis en place pour faciliter les échanges et la participation au dialogue international sur le secteur de
        l'éducation (CITI et GDLN) sont opérationnels
       Les budgets des ministères en charge de l’éducation sont alignés avec les objectifs stratégiques du secteur et les
        données statistiques pertinentes
       Les outils d’analyses sont développés et utilisés pour la préparation du budget de chaque sous-secteur
       Les annuaires statistiques annuels pour les trois niveaux d'éducation sont régulièrement.
       Les services de la carte scolaire des 10 régions du pays, ainsi que des services centraux des ministères en charge
        du primaire et du secondaire, ont été bénéficiaires d’outils informatiques.

Contacts de l’Unité de Coordination du Projet:                        Contacts du Bureau de la Banque mondiale:
Ministre de l'Education de Base (MINEDUB)                             Tel: (+237) 22 21 80 22
Phone : 237 22 23 12 62 - 22 23 08 55                                 Fax: (+237) 22 21 07 22
Fax : 237 22 23 08 55                                                 www.banquemondiale.org/cameroun
Yaoundé—Cameroun                                                      BP 1128
                                                                      Yaoundé—Cameroon

2                                                                                              La Banque mondiale, Juin 2013
