                                                                                          97000
ПРОЕКТ РЕАБИЛИТАЦИИ ИРРИГАЦИОННЫХ СИСТЕМ                                        February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный банк – 35 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
Министерство сельского хозяйства, водных ресурсов и перерабатывающей промышленности

Контактная информация:  
тел: (996-312) 21-27-57
Факс: (996-312) 54-49-72
e-mail: piu_irp@infotel.kg

Период реализации проекта: 1998-2005

Географический охват: 32 района в шести областях Кыргызской Республики

ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ПРОЕКТА:

               увеличение продуктивности орошаемого земледелия в охваченных проектом районах за счет улучшения
               водоснабжения;
               увеличение объемов сельскохозяйственного производства до 10% в тех районах, где будет осуществляться
               восстановление межхозяйственной оросительной системы;
               увеличение объемов воды до 25 % после завершения восстановительных работ;

КОМПОНЕНТЫ ПРОЕКТА:

       «Восстановление ирригационной инфраструктуры»
       предусматривает восстановление, завершение или модернизацию контрольных систем на 12 дамбах в целях
       восстановления их безопасности и мощности.
       «Создание институциональных возможностей»
       предусматривает поддержку в реализации проекта, оказание технической помощи и укреплении деятельности
       Департамента водного хозяйства в сфере эксплуатации и ремонта; обеспечение всех охваченных проектом областей
       оргтехникой и ремонтным оборудованием для проведения срочного ремонта; обучение персонала и стажировки.
       «Финансирование дополнительных расходов на эксплуатацию и ремонт »
       обеспечивает средства для восстановления межхозяйственной ирригационной инфраструктуры, связанной с
       подпроектами.


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/1ZHCY5RXS0
