DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DI)UMENT A WAGE INTERNE
Rapprt No. PA-149a
EVALUATION D'UN
PROJET D'ELEVAGE
REPUIBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
3 aoat 1973
Bureau regional Afrique de 1'Ouest
D&partement des projets r6gionaux
TRADUCON NONOFFICIELLE
A TTE WINFORM    N
Cs iapport a he pr6par6 i l'usae xdusif du personnel du Groupe de la Buaque et i des fins
oftiiI sLeubment. UI ne peut Otre publie, cit6 ou evoqu snm Il'autorlution du GCoupe de ka
bIqu, lIquel b e prnetit en sucune manike son exactitude ou son carsactre exhaustif.



TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU    -  200,00 francs CFA
1 franc CFA    - 0,005 dollar EU
POIDS ET HESURES
Systame mEtrique
SIGLES ET ABREVIATIONS
BDPA      -    Bureau pour le dfveloppement
de la production agricole
BNDC      -    Banque nationale de
d6veloppement du Congo
COCC      -    Calase centrale. de coopgration
6conomique
COKILOG   -    Coupagnie mnini8re de 1'Ogooue
FAC       -    Fonds d'aide et de cooperation
FED       -    Fonds europeen de dfveloppement
ORD       -    Office du ranch do la DihesgE
ORSTOM    -    Office de la recherche scientifique
et technique outre-mer
RCA       -    R6publique centrafricaine
SEDES     -    Societg d'6tudes pour le dtTveloppement
&conomique et social
SONEL     -    Socigte nationale d'6levage
UDEAC     -    Union dousniare et 6conomique de
l'Afrique centrale
EXERCICE FINANCIER
lr janvier    -    31 d6cembre



REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
TABLE DES NATTERES
Pages
RESUM F.T  CONCLUSIONS  . ...................... .  e . . . . . . . .  ....... .  i-il
I.   TNTRODUCTTON ...................*@                                       0000@ 1.
II.  CENERAL.ITES   . .........e..... @   *  o ......@@@@@@  e^**@@  0@0@e0  2
A. Aperqu d'ensemble ......                        .................. 2
Bo Le secteur rural         ...  . . .... ... . .......     .       3
C.  Le sous-secteur de 'elevage......                               3
D.  Fonds disponibles pour le develoopenent de l'elevage            8
E. R6gime foncier                   ............ 8
III. LE PROJET              ......          ..............              10t
A.  Description du projet .. .......... .... .............. O      10
B.  La zone du projet. Description detaillee du projet ......      10
C.  Estimations des coOts    .       .......         . . . * . . . . . * .  13
D.  Financement ..............**..*.****...          .......    .  15
F. Organisation et gestion .....           .......... . . . . ...  16
F. ImpoFts et droits ...........................         .....     18
G. DWcaissenents .... .*. .... ... ......                          18
H. Passation de marches ...... .. ..........       ...... ,.       19
I.  Comptabilite et verification des comptes                       19
IV. PRPODUCTION, MARCHES, PRIX ET AVANTAGES POUR LES PRODUCTEURS ...    19
A. Production et marches ............................ ..  ,    . 19
B.  Prix          ...** ***   . . .0 . . . * .. . . .  . . .. .* **  20
C.  Avantages pour les producteurs                        .......  20
V.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION .....                                   21
VI.  ACCOFDS CONCLUS ET RECOMMANDATION ..................,. o..ooo.     21
Le present rapport est fonda sur les conclusions formulees par une mission de
1'IDA, compos6e de W4. D.B. Argyle et E. Sinodinos (IDA), C. M?egas (MPAO) et
G. Roca (FAO/BIRD), qui s'est rendue au Congo en janvier/f6vrier 1972 et de
deux missions ultgrieures, l'une (septembre 1972), comprenant -IM. E. Sinodinos
(IDA) et F.X. Leduc (IDA) et la seconde (mai 1973) comprenant MM. C. Megas
(MPAO) et F.X. Leduc (IDA).



ANNEXES
1.   L'industrle congolaise de l1'leva-e
2.   Projections relatives a l'amenagement du ranch
Tableau 1 - Projections concernant le troupeau
Tableau 2 - Nombre, colt et calendrier des achats de betail destine
a la reproduction
Tableau 3 - BStiments et constructions
Tableau 4 - Projections des investissements
Tableau 5 - Projections des depenses d'exploitation
Tableau 6 - Projections relatives a la production aninale et au
chiffre d'affaires
Tableau 7 - Projections des couts des services techniques, des etudes
et recherches et de la preparation du projet
Tableau 8 - Projections relatives a l'origine et a l'uti.lisation des
fonds
3.   Description des taches, responsabilites et mandat du personnel du projet
Appendice 1 - Description des taches, responsabilites et mandat du
Directeur g6neral
Appendice 2 - Taches, responsabilites et mandat des Directeur adjoints
Appendice 3 - Tgches, responsabilites et mandat du Chef comptable
Appendice 4 - Taches, responsabilit¢s et mandat du Chef m&canicien
Appendice 5 - Mandat des consultants charges des etudes techniques et
de la recherche appliqu6e
Appendice 6 - M4andat des consultants apportant un soutien technique
au personnel
4.   Calendrier previsionnel des d6caissements trimestriels
5.   Avantages et justification
Tableau 1 - Cout 6conomique des etudes techniques et de l'assistance
technique
Tableau 2 - Projections des comptes d'exploitation
Tableau 3 - Projections de bilan
Tableau 4 - Taux de rentabilite economique
Apnendice 1 - Avantages et justification - Note interpretative sur le
taux de rentabilite economique
CARTE



REPUBLIQUE FOPULATRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
RESUMF, ET CONCLUSIONS
i.        Le present rapport se propose d'evaliier un projet interessant la
Republique populaire du Congo (Congo), qui permettrait d'augmenter 'a produc-
tion de boeuf destin6e a la consowaation locale. Le Congo presente un ter-
rain propice A l'elevage des bovins; pourtant,son chentel bovin ne compte que
33.000 te^tes et .D5 % de sa consommation de viande de boeuf doit e'tre importee.
Le projet constituerait un important element du programme gouvernemental de
dgveloppement de l'elevage et comporterait la creation d'un vaste ranch sur
des terres actuellerent inexploitees. Le credit envisag6 serait le premier
que l'IDA accorderait au Congo au titre de l'agriculture.
ii.       Le ranch,dont l'emplacement a ete choisi pres de la vallee du Jliari,
serait bien situ6 par rapport aux moyens de transport et aux principales
villes congolaises, Brazzaville et Pointe-Noire.   L'am6nagement d'une super-
ficie de 30.000 ha environ se ferait de fagon semi-intensive sur une p6riode
de 10 ans et, a pleine capacite, le ranch comptera 35.000 bovins de race
N'Dama immuniss contre les effets de la trypanosomiase. Pour ce ranch, il
est prevu d'importer du Zalre quelque 3.900 genisses destinies a la repro-
duction, ainsi que 230 taureaux et d'acheter localement 2.700 genisses. Le
credit servira notamment a l'installation de 720 km de clotures et de 120
abreuvoirs, a l'amelioration de 10.000 ha de pgturages, ! la construction de
logements et d'autres batiments, au financement de services d'assistance tech-
nique et au financement des couts d'exploitation nets. Le projet pr6voit
ggalement des travaux de recherche appliqu& portant sur l'6tablissement et
l'exploitation des paturages ainsi que sur l'industrie animale..
iii.      Le eoflt total du projet serait de l'ordre de 8,8 millf,ons de dollars,
dont 65 % en devises.  L'IDA fournirait un credit de 5,6 millionas de dollars,
soit 64 % du total, l'Etat congolais et l'organisme responsable du ranclh fi-
nanceraient respectivement 4 % et 5 % du cout du projet; le snlde (27 %") serait
fourni par la France au titre de l'assistanice technique bilaterale et finan-
cerait lea services d'experts et les installations de formation professionnelle.
iv.       Lea marches depassant la contre-valeur de 25.000 dollars feraient
l'objet d'appels d'offres internationaux.   Ils porteraient probablement sur
l'achat de materiaux de cl6ture, de materiel d'adduction d'eau et de machines.
L'achat du betail se fera par petits lots aupres d'exploitants et d'eleveurs
congolais et aupras d'un gros fournisseur au Zaire. II ne sera donc pas possible,



dans ce cas, de lancer d'appel d'offres international. Les autres biens, ne-
cessaires pour la plupart en petites quantites, seraient geniralement achetes
sur le marchM local, auquel les fournisseurs interesses ont facilement acces.
Le ranch serait exonere des impots ainsi que des droits d'importation pendant
la periode d'etablissement.
v,        Le projet serait execute par un nouvel organisme d'Etat autonome,
l'Office du Ranch de la Dihesse (ORD), relevant d'un Conseil d'administration
interministeriel.  Les cadres de gestion comprendraient un Directeur ggnrral,
deux Directeurs adjoints, un comptable, un ingenieur des travaux (g6nie rural)
et un ing6nieur des travaux (mecanique). L'industrie de l''!levage ftant ac-
tuellement peu developpee, le Congo manque de specialistes qualifies et exp6-
rfrientes et il sera donc necessaire de recruter presque tout le personnel
technique a l'Stranger. Le Gouvernement congolais a donc obtenu du Gouvernement
frangais l'assurance que ce dernier pourvoirait ces postes au titre de las-
sistance technique bilaterale.
vi.       Le taux de rentabilite economique se situe aux alentours de 12,5 %,
ce qui est jug6 satisfaisant pour un nouveau ranch. Le ranch apporterait
une contribution consid6rable a la production de viande et a la croissance
future du cheptel congolais. A plein renderment, le projet produirait chaque
annee une quantite do' viande de boeuf valant 1,6 million de dollars, ce qui
permettrait au Congo d'economiser une somme equivalente en devises; en outre,
il fournirait chaque annge 1.100 g6nisses de reproduction, qui pourraient ser-
vir a l'expansion de l'industrie de l1'levage.
vii.      Le projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 5,6 millions de
dollars. Ce credit serait consenti a l'Etat congolais qui assurerait le ris-
que de change, et qui. a son tour, accorderait a l'ORD un prigt a 6 % d'un mon-
tant de 3,6 millions de dollars pour une periode de 25 ans, dont un differ6
d'amortissement de 10 ans. Les 2 millions restants seraient verses au capital
social de l'ORD. L'interet a verser par l'ORD serait differe, capitalis6 pen-
dant 10 ans et ajout6 au principal.



REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
I.  INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement de la Republique populaire du Congo a demand6 a
l'IDA de lui consentir tin credit au titre de l'amenagement du ranch tie la
Dihess6, dans la vallee du Niari. Ce ranch permettrait d'augmenter conside-
rablement la production congolaise de viande bovine et de reduire d'autant les
imnortations. II jetterait les bases d'une expansion ulterieure de l'indus-
trie de 1'elevage au Congo.
1.02      Ce serait la premiare fois que le Groupe de la Banqiie apporterait
son concours a l'agriculture congolaise; toutefois le Congo a d6ji recu A
d'autres fins les pre't, credits et don suivants: un pret de 30 millions de
dollars (480-COB) au titre de la mise en valeur d'une mine de potasse, un don
de 200.000 dollars accorde en 1967 ati titre de l'8ssistfiance technique pour
des ftudes routieres; trois credits de l'IDA destin6s A l'amenagement de
routes (S6-COB de 600.000 dollars en 1969, 189-COB de 1,5 million de dollars
en 1970, et 274-COB de 4 sillions de dollars, portant notamment sur le rem-
boursement du credit S6-COB,en 1972); un credit (273-COB) de 3,5 millions de
dollars accorde en 1971 en faveur de 1'enseignement; et un credit de 6,3 mil-
lions de dollars consenti en 1972 pour un projet ferroviaire.
1.03      Le projet a ete elabore par la Sociftg d'6tudes pour le d6veloppe-
ment economique et social (SEDES). Le present rapport se fonde sur les con-
clusions d'une mission d'evaluation comprenant MM. D. B. Argyle, E. Sinodinos
(IDA), C. Megas (MPAO) et G. Roca (FAO/BIRD), qui s'est rendue au Congo en
janvier/fevrier 1972 et de deux missions ult&rieures, l'une (septembre 1972),
comprenant MM. E. Sinodinos (IDA) et F.X. Leduc (IDA) et la seconde (mai 1973)
comprenant MM. C M4egas (MPAO) et F.X. Leduc (IDA).



-2-
II, GENERALITES
A. Apercu d'ensemble
2001      La Republique populaire du Congo, qui couvre une superficie de
340.000 km2 comparable par sa forme et ses dimensions a celle de l'Italie,
S'etend sur pras de 1.600 km le long de la rive occldentale du Congo et de
son affluent l'Oubangui.  Situe de part et d'autre de l'Equateur entre le
4Om.e parallale nord et le 4eme parallale sud, le pays est borde a l'est et
au sud par le Zatre et le Cabinda, a l'ouest par le Gabon, et au nord nar le
Cameroun et la Republique centrafricaine. A l'exception du massif du Mayomb6,
le Congo est un pays plat ou legerement ondule.
2.02      Le Congo a un climat tropical humide, avec des prcipitations va-
riant entre 1.000 mm et 1.700 mm et une temperature moyenne de 25 0C a 320C.
Le pays connatt chaque annie une saison sache de quatre mois, de juin a sep-
tembre, et l'humidite relative y est g6neralement elevee. Environ 60 % des
terres sont recouvertes de forets tropicales el le reste consiste essentiel-
lement en savanes  arbustives, forets claires et marecages. De nombreux
cours d'eau, pour la plupart des affluents du Congo, y coulent toute 1'annee,
et beaucoup d'entre eux sont navigables.
2.03      Jusqu'en 1960, date de son accession a l'ind6pendance, le Congo
faisait partie de l'Afrique equatoriale frangaise (qui comprenait les ter-
ritoires de la R6publique centrafricaine, du Tchad, du Congo et dit Gabon),
et sa capitale, Brazzaville, etait aussi la capitale et le principal centre
administratif de toute la region. La majeure partie des importations et
exportations de cette region passait et passe encore par la voie transequa-
toriale, reseau de routes, voles fluviales, et voies ferrees qui, partant du
Tchad, traverse la ROpublique centrafricaine, descend l'Ouhangui et le Congo
jusqu'a Brazzaville, et se prolonge par la voie ferree jusqu'a Pointe-Noire
sur l'Atlantique, soit au total quelque 3.000 km.. Bien que sa densite de
population soit faible (trois habitants wiviron ait km2), le Congo est l'un
des pays les plus urbanises d'Afrique, ce qui s'explique pour une part par le
nombre de personnes employ6es dans le secteur des services. Sur une popula-
tion estimne A 1,1 million d'habitants, 41 Z environ vivent dans des villes
de plus de 3.000 habitants et 32 % dans les quatre villes principales. Pres
des trois quarts de la population vivent dans le tiers sud du pays, notamment
dans la r6gion situee entre Brazzaville (180.000 habitants) et Pointe-Noire
(120.000 habitants). Ces deux grandes villes, distantes de 400 kin, sont
reliees par rail et par route. La vole ferree priv6e de la COMILOG (societe
exploitant des mines de manganese) part de la vole principale et se dirige
vers le nord jusqu'a la frontiPre du Gabon. Le Congo ne possede nas d'autre
voie ferr6e et son reseau routier est reduit et de qualit6 inediocre. Les trans-
ports interieurs se font donc en grande partie par vole fluviale.



-3-
2.04      En 1968, 70 'r environ de la population active du Congo, esti.mee ,
500.000 lhabitants, se llvraient Li tine agriculture de subsistance, 16 Z cnvi-
ron etaient des salaries (dont 4 % de fonctionnaires) et 13 % exercaient des
professions et metiers divers. Les femmes constituent quelque 70 % de la
main-d'oeuvre agricole car les hommes occupent d'autres emplois.   En 1970,
le PIB total etait de l'ordre de 265 millions de dollars, soit environ 240
dollars par habitant.
2.05      Au cours des annees 1969, 1970 et 1971, la balance commerciale con-
golaise a accuse un deficit annuel equivalant a environ 27 millions de dollars.
Les imnortations de viande, qui repr&3entent environ 5 millions de dollars
(soit plus d'un tiers des importations totales de denrees alimentaires), de-
vraient doubler d'ici a 1985, meme s!L la production congolaise augmente, con-
form6ment aux previsions, de plus de 7 % par an.
B. Le secteur rural
2.06      En 1970, l'agriculture ne representait que 16 % du PIB.   Toutefois,
elle employait la majeure partie de la population active et constituait 67 %
des exportations totales, dont le bois represente 52 %. Les autres produits
d'exportation comprennent le sucre, qui vient au deuxi6me rang des Droduits
agricoles apres le bois, et de petites quantites de caf6 et de cacao.
2.07      La production agricole, a l'exclusion de la production forestiere,
a probablement connu une periode de stagnation a la fin des annees 60, iTais
les pouvoirs publics esperent pouvoir stimuler le developpement de ce secteur.
On ne disposes pas d'indications tr6s precises concernant la consommation ali-
mentaire, mais on estime generalement que sa valeur en calories est satisfai-
sante; toutefois la consommation de prot6ines est faible, en particulier dans
les zones rurales. C'est le poisson qui constitue la principale source de
proteine animale, mais la demande de viande augmente rapidement.
C. Le sous-secteur de l'6levage (Annexe 1)
Bovins
2.08      En 1969, l1'levage repr6sentait moins de 10 % de la production agri-
cole, soit environ 2 millions de dollars. La productinn de viande de boeuf
(200.000 dollars) represente quelque 1 % du produit agricole et la production
de lait est pratiquement nulle. On peut donc dire que l'6levage bovin n'est



-4-
pas d6velopp6. Jusqu'en 1947, le Congo ne possedait que 300 te^tes de gros be-
tail. Toutefois, dans les annees 50, quelque 4.000 animaux ont 6tri import6s et
on estine maintenant le cheptel national a 33.000 betes, chiffre encore faible
par rapport a la population et au potentiel du Congo. Le cheptel bovin se
divise en deux parties:
a)   quelque 11.000 be-tes.appartiennent a de petits exploitants quii
se sont vu confier du betail entre 1952 et 1966 dans le cadre
d'un programme gouvernemental. En vertu de ce programme, les
exploitants recevaient quelques be^tes et devaient, au bout de
quelques ann6es, en livrer autant; ils conservaient l'excident.
Depuis 1966, ce programme fonctionne mal, le Con,o manquant de
conseiller technique qualifie et des fonds n6cessaires pour fi-
nancer le cout tres glev6 des services de vulgarisation dont les
petits exploitants ont besoin pour atteindre une productivit6
comparable a celle des grands ranches. Le Gouvernement estime
qu'au cours des annees a venir, il devrait accorder la prioritt
aux grands ranches afin de constituer une meilleure base de d6-
veloppement de 1'glevage et de freiner I'accroissement ranidQ
des importations de viande; et
b)   environ 22.000 aninaux sont r6partis entre 12 ranches de royenne
ou grande taille dans la vall6e du Niari; les plus importants sont
Massangui (6.)00 betes), Louamba (4.000), M'passa (4.000), Louil.1
(1.500) et Louboulou (1.600).   Les cinq ranches les plus grands et
un certain nombre d'autres plus petits appartienilent a 1'Ftat et
constituent l'essentiel de l'61evage moderne.   La plupart des
exploitations etaient aux mains de groupes priv6s jusqu'au 16but
des ann6es 60, epoqoie a laquelle le gouvernement commenqa a etablir
des ranches d'Etat. Ces derniers reThvent en partie dii Ministire
de l'agriculture et en partie d'un organisme nutonore (par. 2.13 et
2.14) qui les gerent avec une certaine assistance technique ac-
cordee par le Fonds francais d'aide et de coop6ration (FAC). Tout-
tefois, comme leurs ressources sont reduites, ils n'ont pratique-
ment pas realise d'atmAliczatinns ces dix dernieres annees. Depuis
1968, le Fonds europeen de developpement (FED) s'interesse. a 1'expan-
sion des deux ranches de Louila et de Louboulou, pour lesquels il
importe du betail de l'etranger. Les installations mat6rielles
ont certes ete considerablement ameliorees mais il faudra encore
plusieurs annees avant que ces ranches ne soient pleinement pourvIIs
en b6tail.
2.09      Le gouvernement est conscient de la necessite d'ameliorer l'exploi-
tation des ranches grace a de nouveaux investissements et iA une meilleure ,es-
tion financiare et technique; certains progras d'ailleurs ont deja ete r6alises



-5-
dans ces domaines.  Les pouvoirs publics se proposent maintenant d'obtenir a
l'exterieur l'aide necessaire pour mettre en valeur un petit ranch d'engrais-
sement et d'ameliorer d'une fa9on generale la gestion des ranches.
Autre bEtail
2.10      Le nombre des ovins et des caprins est de l'ordre de 150.000 a
200.000; ils produisent chaque annee 440 tonnes de viande en carcasse, la-
quelle est consommee en grande partie par les villageois. Les volailles sont
au nombre de 600.000 environ, dont 50.000 seulement sont elevees dans des
entreprises commerciales modernes. La production annuelle, de l'ordre 500
tonnes, suffit a repondre a la demande.  Les porcs sont au nombre de 36.500
environ, dont 6.500 dans le secteur commercial. Les couts de production sont
eleves mais l1'1evage porcin est en mesure de satis£aire la majeure partie de
la demande.
Maladies du betail et resistance des races
2.11      Les maladies les plus repandues etant la trypanosomiase   (transmise
par la mouche tse-tse et endemique au Congo) et la streptothricose (tine
maladie de peau), le betail de type Z6bu, le plus courant en Afrique, ne
pourrait probablement pas survivre dans des ranches commerciaux. S'i1 est
maintenant possible de lutter contre la trypanosomiase, on n'a par contre
pas encore trouv6 de remede efficace contre la streptothricose. Heureuse-
ment, iL existe en Afrique de l'Ouest plusieurs races, notarment le b6tail
N'Dama et Baoule, qui resistent bien a ces maladies et qui ne devrai.ent pas
en souffrir dans un ranch exploitr avec competence.   Actuellement, tous
les animaux congolais appartiennent a ces races. Les N'Dama et les Baoule
sont de petite taille, les premiers etant les plus grands et les plus produc-
tifs. Les taux de croissance et de fecondit6 des N'Dama sont satisfaisants
mais ces aninaux sont plus difficiles a elever que ceuy. qui appartiennent a
la plupart des autres races. En outre, leur nombre est tras limite.
2.12      Parmi les autres maladies importantes, on peut citer la brucellose,
la tuberculose et les parasites internes et externes; il est toutefois pos-
sible de lutter contre toutes ces maladies par des pratiques veterinaires ap-
propri6es. La region est particuli6rement favorable aux tiques et par consA-
quent aux maladies dont ces insectes sont porteurs, mais la lutte contre ces
maladies peut se faire au ranch megre, par un bain hebdomadaire pendant la saison
des pluies et bimensuel pendant la saison seche. Le Congo est actuellement
exempt d'un certain nombre d'autres maladies, notamment de la peste bovine,
la peripneumonie, la fiavre aphteuse et la theileriose. On peut se procurer
les vaccins necessaires aupres d'importateurs prives.



-6-
Services annexes
2.13      Services gouvernementaux d'l1evage.   Les services d'A1evage sont
assures par le Ministere de l'agriculture, de 1'elevage, des eaux et for6ts.
Ses effectifs sont de quelque 400 employes, dont cinq diplomes universitaires
seulement. Certains dipl8mes suivent actuellement des cours a 1'6tranger.
La Section de 1'e1evage est chargee de la sant6 animale, des services de
vulgarisation de 1'levage, de 1'exploitation des ranches d'Etat et de 1'ins-
pection des abattoirs et de la viande, mais son efficacite se trouve r6duite
par mancue de credit de fonctionnement.   A sa tete se trouve le seul veteri-
naire qualifie au service de l'Etat, lequel est diplom-e depuis fort peu de
temps. Un certain nonbre d'autres agronomes et v6t6rinaires ayant en 1971
obtenu un diplo^me de divers etablissements d'Europe de l'Est sont r6cemment
entres au service de l'Eta.t et travaillent pour la pluDart sur les stations
d'5levage de 1'Etat. Compte tenu de l'importance de 1'61evage congolais, il
semble y avoir un nombre suffisant d'aides v6terinaires et d'autres employ6s
de rang inferieur,. qui tous n'ont requ qu'tne formation professionnelle
limit6e.
2.14      La SONEL est une entreprise d'Etat creee pour 1'exploitation des
deux ranches de Massangui et de Louamba (par. 2.08). En quelques ann6es, la
SONEL, qui manquait d'experience, de personnel de direction competent, et de
specialistes etrangers, et qui employait au siege de Brazzaville et sur les
ranches un personnel trop nombreux, s'est trouvee en difficulte sur le plan
des finances et de la tresorerie. En 1969, le mat6riel et l'infrastrtucture
des ranches, a 1'exception des batiments, etaient presque entierement inuti-
lisables; plus de 20 % des paturages du ranch bien charge de Massangui etaient
soumis a 1'erosion; et on ne connaissait plus au millier Dres le nombre de
betes vivant sur les ranches. En 1970, le BDPA (par. 2.15) a effectue une
etude qui a conclu a la necessite d'un programme de redressement. A la suite
de cette etude, 1'6levage a beneficie en 1971 d'une assistance technique four-
nie par le FAC et d'une subvention de l'Etat de 35 millions de francs CFA.
Le materiel et l'infrastructure ont ete ameliores mais, en raison de la mau-
vaise exploitation des annees passees, il sera encore n6cessaire d'apporter a
la SONEL une aide financi6re du meme ordre pendant deux annees environ. L'Etat
a i' intention de continuer son soutien financier a la SONEL et le Gouvernement
francais a accepte de detacher un conseiller aupres de cette entreprise. I1
importerait surtout de proceder a une reorganisation afin de mettre en place
un conseil d'administration actif, de reduire le personnel en surnombre et de
planifier un redressement des finances. Le gouvernement congolais aura toute-
fois beaucoup de mal a prendre ces mesures, pour des raisons politiques.
2.15      Bureau pour le d6veloppement de la production agricole.    Le BUPA
est une societe frangaise d'economie mixte etablie au Congo depuis 10 ans,
et financee dans ce pays par le FAC et le FED.   Il emploie 12 &trancers, dont
un v6t6rinaire et trois specialistes de lV1evage, qui anoortent leur concoiirs
aux ranches du FED, de la SONEL et de l'Etat.



7-
2.16      Pecherche.   L'Etat congolais n'a que peu de ressources a consacrer
a des recherches portant sur l1'1evage et les questions apparentees. Touite-
fois un organisme francais, l'Office de la recherche scientifiqtue et technique
outre-mer (ORSTOM),exploite un vaste laboratoire a Brazzaville, qui compte
parmi son personnel des hotanistes, des p6dologues, des hydrologistes et
des entomologistes.   L'ORSTOM fournit des rensei,-nements utiles stir lE!s sols,
la mouche tse-tse, la composition botanique et les ressources hydrologiciues
mals n'effectue aucune recherche sur la production animale ni sur la mise en
valeur et l'exploitation des paturages.
2.17      Enseignement.   L'6levage est si peu developpe au Congo qu'il n'y
existe aucun cours dans cette specialite. Les etudiants d6sirant obtonir des
dipl8mes universitaires vont donc etudier en Europe ou, pour des niveaux in-
fgrieurs, dans d'autres pays africains voisins. D)ans les annees a venir, les
specialistes d'&6levage deviendront moins rares, mais il faudra un certain
temps aux nouveaux diplomes pour acqu6rir l'exp6rience pratique necessaire.
Le projet offrira une bonne occasion de former du personnel congolais a des
methodes modernes d'elevage (par. 3.21).
2.18      Politique de d6veloppement de l'levage.    Le Congo possede de vastes
terres qui se pretent a l'1evage des bovins et l'objectif a long terme de-
vrait etre d'encourager et d'aider les petits exploitants a se livrer a cette
activite. Cette perspective est toutefois impossible a realiser dans le pro-
che avenir, en raison de la p6nurie d'animaux reproducteurs adapt6s au pays,
du manque d'experience des Congolais en matiere d! levage et du manqtue d'a,ents
de vulgarisation qualifies. Dans ces conditions, les pouvoirs publics ont
choisi comme politique de developpement immediate d'6tablir des ranches rela-
tivement grands, geres commercialement et qui, a partir de betail import6,
pourraient notamment produire un exc6dent d'animaux reproducteurs qui. servi-
raient a constituer de nouvelles stations d'eleva.ge. En me-me temps, les ran-
ches de ce type pourraient repr6senter tine base de formation d'un personnel.
local qui, a son tour, pourrait apporter une assistance technique a de nouveaux
eleveurs. La creation de ranches d'Etat ne constitue donc qu'une etape inter-
mediaire dans le developpement des ressources congolaises en matieire d'61evage:
il s'agit la d'une bonne methode, qui merite d'etre soutenue. L'apport financier
de 1'IDA au ranch de la Dihesse doit donc e^tre consid6r6 comme une premiare
phase de l'aide a apporter au Congo en faveur de l'6Levage. A l'avenir l'IDA
envisagera peut-etre de financer d'autres ranches d'Etat, mais il est peti pro-
bable que ce soit la l'aspect essentiel de l'aide qu'elle accordera a l'Vlwevage
congolais; il est plus vraisemblable que, le moment venu, elle apportera son
concours a de petites et moyennes exploitations.



D. F'onds dllsponibles pour le d6veloRpement de 11'levage
2.19      La Banque des Etats de 1'Afrique centrale fait office de banque cen-
trale potir le Congo. Elle escompte un volume liritmW  d'ef fets - notamrnent pour
la Banque netionale de developpement dti Congo (BWDC) - portant princi.paleraent
sur des prEts a moyen et court termes destines pour la nlupart au financenent
des campagnes agricoles d'achat; jusqu'a pr6sent, tre's peu d'escomptes ont 6t6
consentis directement au titre de la production agricole.
2.20      En d6cembre 1970, le montant des prets non amortis consentis par la
BNDC A des entreprises publiques d'achat de produits agricoles s'1levait ,-
3,2 millions de dollars, alors. que les prets directement accordes ati socteuir
rural se situaient aux alentours de 400.000 dollars seulerient, dont une tres
fai'ble portion au titre de 1'61evage.  Les pre-ts consentis par les hanqutes
privees en faveur de l'agriculture s'adressaient presque tous a des entre-
prises d'Etat, pour financer des credits-fournisseurs; quant aux pre-ts au
developpement, ils sont pratiquement inconnus au Congo. Compte tenu de ces
circonstances et du fait que le Congo ne dispose que de ressources limitie',
les banques ont fait savoir qu'elles ne pourraient pas financer le d6veloppe-
ment de l'elevage sur leurs propres ressources et que, pour anporter leurs
concours a ce secteur, elles seraient oblig6es d'avoir recouirs a l'escompte
de la Banque centrale.  La BNDC beneficie egalement de l'assistance de la
Caisse centrale de coop6ration economique (CCCE)   qui, souvent par l'interTem-
diaire des banques de developpement locales, participe a des operations de de-
veloppement r6alisees dans les pays du tiers monde.   L, CCCE possade 25 % des
actions de la BNDC.
2.21      A ]'heure actuelle, les fonds consacr6s a la mise en valeur agricole
proviennent essentiellement du FED   qui, deputs 10 ans, - diboursA au titre
de la mise en valeur agricole du Congo plus de 4 millions de dollars, dont
environ 1,5 million de dollars pour deux ranches situes dans la vall6e du
Niari (par. 2.08).  Le FED entend consacrer encore 750.000 dollars at. develop-
pement de ces ranches en 1972.
2.22      Comme les ressources du sectetur public sont insuffisantes et qu'il
y a peu de chances pour que les banques locales puissent financer des in-
vestissements consacres au developpement de l'elevage, il sera necessaire de
faire appel a des sources exterieures de fonds.
E. Regime foncier
2.23      Dans les campagnes, leu terres sont habituellenent la proprift6 de
l'Etat mais les cultivateurs en ont l'usufruit. Comme la densite d6mographi-
que est globalement faible et que le pays pratique une agriculture dpe subsis-
tence, la demande de terre n'est pas tres forte dans la plupart des r6gions.
La Dihesse est une plaine relativement deserte mais la Direction des eatir et
forets y possade plusieurs milliers d'hectares de plantations de pins et
d'eucalyptus et elle compte agrandir cette superficie.   Elle aimerait obtenir



-9-
une partie de lJaire retenue aux fins d'evaluation pour le projet de ranch.
Les pouvoirs publics, qtul sont charges du developpement global du pays, decla-
rent qu'il y a suffisamment de place pour la sylviculture en d'autres endroits
de la plaine de la Dihesse.



- 10 -
III. LE PROJiiT
A. Description du projet
3.01      Les autorites congolaises s'efforcent d'augmenter la production
locale de viande de boeuf et de donner a 1'Ulevage bovin, actuellement
tres restreint, une base plus large et techniquement plus s-ure pour son d6-
veloppement. Le projet, qui constitue tine etape importante dans la reali-
sation de cet objectif, prevoit l'amenagement d'un ranch de 30.000 ha stir
des terres domaniales actuellement presque inexploitees, offrant d'excell.en-
tes possibilites pour l'levage. En raison de l'insuffisance du cheptel con-
golais, il faudra avoir recours essentiellement a l'importation d'animaux
reproducteurs potur constituer le nouveau troupeau, qui atteindra 35.000
tetes de betail a la fin de ln dixielme annee, et dont la production de vian-
de cle boetif repr6sentera plus du triple de la production actuelle (lu Con-o.
En outre, l'exploitation des g6nisses en surnombre contribuera grandement au
developpenent de l'elevage, puisqu'elles seront vendues a de arands ranches
ou a de petits exploitants. Par ailleurs, le projet permettra d'amliorer,
au Congo, les nethodes de pSture et financera des trava'ix de recherche appJi-
quee visant a augmenter encore la production. IJne ra,rtie des fonds fournis
par le credit sera egalement consacree a la formation de techniciens conno-
lais de contrepartie.  Le projet scra execute par un organisme autonoile ap-
partenant en totalit6 a l'Etat, l'Office du Ranch de la Dihesse (ORD - par.
3.17).
B. La zone *lu projet.  Description d6taillee du projet
3.02      La zone du ranclh a ete choisie en raison de son excellent poten-
tiel pour la production de viande de boeuf. L'amelioration des paturages
naturels y sera relativement facile et le dCibroussaillage des terres peu
coUteux.  Le ranch sera situe sur un e;cellent emplacement clans la plaine
de la Dihesse, longue depression orientee nord-stud, dont la longlieur est
d'environ 80 kn, la largeur de 20 kin et la superficie d'etivirori 120.000 ha.
La zone du projet se trouve daus une region bordee 3 I'es;t et au nord par
le Jiari, qu'on appelle la boucle du 'Jiari.  La voie ferr6e de la COEfILOG
traverse cet+te region du nord au sud et la voie ferr6e principale Pointe-
Nioire - Brazzaville la borde ati sud. La zone du projet est sittuee vers Le
sud de la plaine qui communique directement par rail et par route avec leas
villes et bourgades principales (voir 1a carte). Le Gouvernemnent conoolais
a d6fini, par decret, les linuites de la zone du projet et procade actuelle-
ment A son bornage. La region qui sera occupee par ie rancii n'abrite pour
le moment que 130 familles environ qui vivent pour la plupart pres de la vole
ferree. Certaines surfaces seront r6serv6es atux habitations et aux cuJltures;
elles portent deja la plupart des mnaisons et des terres actuellemnent e-aploi-
tees, mais certaines familles (levront neanmoins d6mienager. Au coturs des nego-
ciations, le Gouvernement conaolais a donne l'assurance qui' il prendrait, avant



le d6but de l'amrna.gement du ranch, toutes les mesures necessaires atu d6place-
men.t ae ces paysans, dont un certain nombre pourrait d'ailleurs etre employe
dans le ranch.
3.03      L'emplacement cIoisi est un terrain plat ou leggrement ondule dont
l'altitude varie entre 115 et 18I1 m au-dessts du niveau de la mer. LeS sols,
des Schisto Calcaires profonds depourvus d'horizon concretionne sur les detix
premiers metres, ont une fertilite entre moyenne et bonne. On enregistre la
quasi-totalite des precipitations entre octobre et mai et l.a moyenne pluvio-
m6trique annuelle est de 1.100 mm. TJn certain nombre (le cours d'eau entrant
dans la zone du projet par l'ouest mais beaucoup sont absorbes par les sols
poreux avant d'atteindre le Niari, qui borde cette zone a 1'est. Ces cours
d'eau ayant un faible d6bit pendant la saison seche, le ranch ne disposera
que de peu de ressources en eau exploitables en toute saison. La v6g6t.a-
tion est du type savane ouverte semee d'arbres bas et d'arbustes. La strate
inferieure est herbacee, principalement liyparrhenia diplandra, Schizachyrium
platyphyllum et Panicum phragmitoides, qui donnent de bons paturages natu-
rels.
3.04      Le ranch sera construit, pour la plus grande partie, en sept ans,
periode au cours de laquelle seront effectuees 90 Z des depenses d'amenage-
ment pr6vues. Le solde des depenses, qui, pour etre faible, n'en reste pas
moins essentiel, sera couvert par autofinancement, de la huitieme a la di-
xiame annies. La zone de 30.000 ha sera divisee par des clo'tures en quel-
que 120 enclos de 250 ha environ chacun, eux-me'ies divises en deux parcelles
de 80 et de 170 ha respectivement. Pour d6broussailler la parcelle de 80 ha,
on utilisera d'abord une chatne tiree par deux tracteurs a chenilles; on
brulera ensuite l.a v6g6tation en saison sache avant de terminer I.e dessou-
chage a la main. On semera ensuite du Stylosanthes gracilis (Stylo), 16-u-
mineuse tropicale qui pousse bien damn cette region. La parcelle de 170 ha
de chaque enclos principal sera subdivis6e en trois parties par des pare-feu
et chacune de ces parties sera brulee alternativement afin de doniner l.a re-
pousse des buissons et de faire repousser l'herbe pendant la saison seche.
Toutes les clotures (environ 720 kmn) seront protegees par des pare-feu, car
les risques d'incendie sont tr-s eleves pendant la saison s&che. En outre,
on prevoit la construction de quelque 135 kn de routes en terre stabilisees
pour ameliorer les acces et faciliter la lutte contre les feux.
3.05      Chaque enclos sera dote d'un abreuvoir dont l'eau provieclcra, par
un r6seau de conduites, d'une neme source centrale, le lac Mabengue. C'ette
methode s'est avgree la moins cotlteuse et la plus sure, apr&s i.tude compara-
tive d'autres solutions possibles: notatment la construction de pluisieurs
reseaux plus petits ou de barrages en terre. La station de pompage aura
quatre po.ipes en parallle, dont deux en fonctionnement nornal et deux de
reserve.  Un certain nombre de reservoirs d'emnagasinernent de 40 m3 seront
construits et les abreuvoirs seront remplis automatiquemnent.



- 12 -
3.06      Le ranch sera charyA avec du 1)etail de -race N'Davma qui sladapte
bien a cette region (Annexe 1, par. 37 a 39). Corne la charge glol)ale des
pa'turages sera d'environ tne unit6 de betail tropical (UP)T - 6quivalant a
250 kg de poids vif) par hectare, on achetera 6.600 agnisses et 230 taureaux
N'Dama les six premiares annees. Environ 3.900 g6nisses seront achetees aui
Zafre et il devrait e'tre possible de se procurer le reste au Congc. Quelque
230 taureaux de bonne qualite seront achet&s at Zaire.  La huiti0me annee,
le nombre des vaches reproductrices passera a environ 10.000 et sera alors
stabilise.  Le troupeau comptera environ 35.000 betes au total a la onzi&rqe
annee, soit 27.000 UBT, ce qui correspond a environ 0,9 UBT par hectare.   On
eatime a 21 % environ le taux annuel d'exploitation, ce qui represente une
production de 35 kg de viande par tete, ou de 40 kg par hectare. T,'levage
repute de Van Lancker, situe dans une region du Zaire de climat analogue,
presente un taux d'exploitation annuel de 22 % et une production de 33 kg par
tete.  Un petit nombre d'aninaux de race Afrikander et autres sera 6gale;nent
importe aux fins de croisement et de comparaison des races.
3.07      L'achat de betes de reproduction iI'Dama au Congo mrme sera un tra-
vail delicat et de longue haleine, car les marches de genisses ne sont pas
organises, et il faudra donc acheter des genisses directement aux paysans et
aux ranches d'Etat. Etant donne que les lots de betail seront achetes a des
endroits tr5s disperses et ne comprendront chacun qu'un petit nombre d'animaux,
il ne sera pas possible de detecter, avant l'achat, les maladies dont ces ani-
maux pourraient etre atteints.   Immndiatement apres l'achat, un specialiste
en serologie travaillant dans un laboratoire mobile examinera chaque animal
pour deceler les cas de brucellose et de peripneumonie et toutes les be^tes
pr6sentant des reactions positives seront vendues a des bouchers. Selon les
estimations, 5 a 10 % des animaux seront revendus, mais coriwre le prix de
vente sera proche du prix d'achat, la transaction ne devrait entratner que
des pertes financiares negligeables. Le reste du betail sera transportI
jusqu'au ranch. Lea achata effectu6s au Zaire devraient etre plus aises car
toutes lea bgtes proviendraient d'un seul et mne* gros foumnisseur.
3.08      Le Gouvernement congolais a conclu avec le Zalre un accord satisfai-
sant aux termes duquel lea autorites zatroises approuveront 1'exportation de
3.900 genisses pleines de race N'Dama en provenance du ranch Van Lancker, dont
la reputation est bien gtablie. Ce betail sera soumis aux tests v4t6rinaires
appropries, notamment A ceux permettant de detecter la brucellose.
3.09      Les bites seront reparties en fonction du sexe et de I'age, chaque
enclos recevant approximativement 300 aniniaux. Un vacher, affecte a chaque
enclos, sera directenent responsable du betail, qu'il devra mener au bain
detiqueur toutes les senaines ou toutes les deux semaines (par. 2.12).   A
chaque bain, des specialistes seront present et pourront, le cas echeant,
soumettre les aniraaux a l'ecornage, a la castration, a la purge ou a tollt
autre traiment necessaire. A l'achZivement (Lu projet, il y aura six bains
d6tiqueurs, soit un pour 6.000 animaux.



- 13 -
3.10      Le credit financera egalement la construction du centre principal
du ranch et de cinq centres secondaires correctement situes. Les premiers
travaux de construction seront realises par des entrepreneurs prives dont il
existe un certain nombre dans les environs. D'autres investissements com-
prendront 1'achat de machines et de vehicules servant a l'ensemencement des
paturages, au debroussaillage des terres et aux transports.
3.11      Au cours des quatre prerniires annees du projet, il n'y aura prati-
quement pas de ventes, et ce n'est qu'a la huitiame annee que les recettes
d%passeront les frais d'exploitation. I1 est normal pendant l'installation
de nouveaux ranches d'elevage de ce type d'accuser de tels deficits; ceux-ci
ont donc ete inclus dans le coUt du projet a la rubrique: "couts d'exploita-
tion nets". Ils pourront e'tre reduits si l'on peut trouver des boeufs d'em-
bouche mais, cela etant peu probable, les projections ne tiennent pas compte
de cette eventualite.
3.12      Pendant la periode de decaissement du credit, le ranch ne vendra
que peu d'animaux de boucherie et ne souffrira donc pas beaucoup dui manque
(d'abattoirs modernes. Le Gouvernement congolais a donne l'assurance, lors
des negociations, qu'il fournirait des conditions d'abattage satisfaisantes
pour faire face au besoin lorsque le projet aura atteint son plein dlvelop-
perwnt.
3.13      Un Directeur general, deux Directeurs adjoints et trois auitres sp6-
cialistes (par. 3.18 et 3.19) seront ernployes dans le cadre du projet. I1
est indispensable de recruter du personnel de ce niveau en raison de l'expe-
rience insuffisante des eleveurs congolais. Une partie du credit servira a
financer des ctudes techniques et la formation professionnelle: travaux de
recherche appliquee sur 1"etablissement et la gestion des paturages et sur
l'industrie animale (par. 3.20) ainsi que stages a 1'6tranger pour les lhono-
logues congolais.
C. Lstiiaations des coOts
3.14     TLe cout total du projet est estirL6 a 8,8 millions de dollars, dont
environ 5,7 millions (65 %) en devises. En outre, lcs genisses congolaises
qui seront achetees dans le cadre du projet auraient normalerent 6te abattues
et il faudra donc importer de la viande supplementaire d'une valeur 6quiiva-
lant a 400.000 dollars. Les co-uts estinatifs du projet se resument comine
suit:



14
% du   % des
Millions de francs CFA    ililliers de dollars   coiut  cou^ts
En monnaie r,n de-      En monnaie Tn de-         dii    en
nationale  vises  Total nationale  vises Total proijet devises
Inves tissements fixes
Logements et
construction                    83,7     45,1  128,8     418     226     644    7      35
Cl6tures et routes               20,7     42,2   62,9     104     211     315    4      67
Adduction d'eau et
abreuvoirs                      20,9     53,1   74,0     105     266     371    4      72
Am6lioration des patu-
rages et pare-feu                8,4     12,5   20,9      42      63     105    1      60
Machines et materiel
agricoles                       11,1     63,3   74,4      56     317     373    5      85
Materiel de laboratoire
et de bureau                     3,4      2,5    5,9      17      13      30    -      42
Animaux reproducteurs           109.9    256.4  366.3     550   1.282   1.832   21       70
Total partiel          258,1    475.1  733.2   1.292   2.378   3.670   42      65
CoGts d'explottation nets        113.      5.6 166,3       569     263     832   10      32
Services techniques
Direction                        66,6    266,2  332,8     333   1.331   1.664   19       80
Assistant charge de la
recherche                       10,9     43,4   54,3      55     217     272    3      80
Total partiel           77.5    309,6  387,1      388   1.548  1.936    22      80
Etudes techniques et
sue         tiua
lassistance technique            14,5     58,1   72,6      73     291     364    4
PormatiQn
Dans la zone                      -       12,8   12,6       -      64      64   )1     100
Hors de la zone                   -       11.0   11,0       -      55      55   )       100
Total partiel            -       23.8   23,8      -       119    119    1      100
I!pr6yus
Imprevus mat6riels               59,1     56,7  115,8      296    284     580    7      49
Hausse des prix                  90.5    160.8  251.3     453      803  1.256   14      64
Total partiel          149.6    217,5  367,1      749   1.087   1.836   21      59
TOTAL                            613,4  1.136.7 1,750,1  3.071   5.686    8.757  100     65



- 15 -
3.15      On estime a 40.000 francs CFA (200 dollars) le cout moyen des genis-
ses achetees au Congo et A 60.000 francs CFA (300 dollars) celui des betes im-
porties du Zafre. Le prix moyen serait de 51.000 francs CFA (255 dollars) en
partant de l'hypothese probable selon laquelle on achaterait 3.900 genisses au
ZUlre. Les autres frais ont ate estimes a partir des prix pratiques en mai
1973. On a tenu compte d'un montant pour impr6vus d'ordre materiel correspon-
dant a environ 15 Z des prix de base sur tous les postes, a l'exception du ba-
tail de reproduction, du soutien logiatique et de la formation professionnelle.
Pour la hausse des prix, on a retenu une provision correspondant a un taux com-
pose annuel de 5 % sur tous les postes.
D. Financement
3.16      Les coflts estimatifs seront finances coime suit:
ORD         Etat       France       IDA        Total
Milliers de Milliers de Milliers de Milliers de Milliers de
dollars X dollars % dollars Z dollars % dollars
Investissements fixes      453   10    317    7    -     -    3.760  83  4.530
Co^uts d'exploitation
nets                       -     -     -     -     -     -   1.281 100   1.281
Services techniques
(Direction et assistant
charge de la recherche)    -     -     -    -    2.311 100    -     -   2.311
Etudes techniques et
soutien logistique a
l'assistance technique     -     -     39    8     -    -     453 92      492
Formation professionmelle   -     -      4    3      79  55     60   42    143
Total                 453     5    360    4   2.311  27   5.554  64   8.757
L'Etat apporterait en capital a l'ORD un montant d'environ 5 % du cout direct
du projet; il fournira egalement les terres et lea services publics, reglera
la commission de service de l'IDA pendant la periode de decaissement du cre-
dit, et versera a titre gratis une avance de 205.000 dollars (41 millions de
francs CFA) pour permettre au projet de fonctionner das le depart. Une des
conditions & l'entree en vigueur du Credit est que l'Etat depose cette avance,
ainsi que sa contribution en capital au projet, sur un compte aupres de la
BNDC en faveur de 1'ORD. Le montant de la participation de l'Etat eat impor-
tant, vu le peu de ressources dont il dispose et lea efforts consid&rables
qu'il fait deja pour ameliorer les ranchs d'Etat existants (par. 2.14). L'or-
ganisme responsable du ranch financera les couts d'investissements fixes



- 16 -
necessaires de la huitiame a la dixiame annee, qui correspondent a environ
5 % du co'Ut total du projet pour la periode d'installation de dix ans. Le
Gouvernement congolais a demande et a obtenu d'organismes franqais d'aide
bilaterale les services de techniciens expatries qui contribueront a la
gestion du ranch pendant lea cinq, voire les sept, premiares annees d'exploi-
tation, et a la formation d'hownlogues congolais et qui effectueront des
travaux de recherche appliquee (par. 3.20 - 3.21). Les prestations de ces
techniciens correspondront a environ 27 % du cout total du projet. Le credit
de 1'IDA, d'un montant de 5,6 millions de dollars, couvrira 64 % du coGt
total du projet et sera consenti au gouvernement,qui retrocedera un montant
de 3,6 millions de dollars a l'ORD sous forme de pret portant un intere^t de
6 %, la samme restante (2 millions de dollars) etant versee au capital de
1'01D.  L'interet sera differe et capitalise pendant 10 ans.   Le rembourse-
ment du capital et de l'intre't capitalise se fera de la llame a la 25eme
annees; les estimations de cash flow indiquent que l'ORD pourra faire face
a ces conditions sans se heurter a des difficult6s de tresorerie. Une des
conditions a l'entree en vigueur du Credit sera la conclusion d'un accord
de pr^et subsidiaire entre i'Emprunteur et l'ORD, accord qui devra etre jugs
satisfalsant par l'IDA.
E. Organisation et gestion
3.17      Le Gouvernement congolais a signe des statuts satisfaisants etablis-
sant le ranch en tant qu'organisme d'Etat autonome - l'Office du Ranch de la
Dihessg (ORD) - pourvu d'un Conseil d'administration qui comprendra des repre-
sentants du Commissariat au Plan et des Ministares de l'agriculture et des
finances et sera preside par le Ministre responsable du sous-secteur de lVile-
vage, a qui incombera egalement la supervision de l'ORD au nom du gouvernement.
Le Conseil d'administration sera notamment charge:
a)   de formuler des avis sur l'emploi du personnel dout les services
seront finances par l'aide bilaterale ainsi que sur le mandat et
les conditions d'emploi de ce personnel;
b)   d'approuver les programmes d'investissement et le budget d'ex-
ploitation annuel; et
c) d'ouvrir un compte special aupras de la Banque nationale de deve-
loppement du Congo.  Ce compte, que le Directeur general pourra
faire fonctionner, sera alimente au debut par les versements de
l'Etat, puis par la contrepartie des decaissements du produit du
credit de l'IDA, par le produit des ventes et par toutes avances
bancaires.
Une des conditions a l'entree en vigueur du credit sera la publication du
decret portant creation de l'ORD.



- 17 -
3.18      Le ranch aura besoin d'un certain noubre de cadres, notamnent d'un
Directeur general, de deux Directeurs adjoints, d'un ingenieur des travaux
(GR), d'un ingenieur des travaux (mecanique) et d'un comptable. Etant donne
le faible developpement de l'elevage congolais, il est peu probable qu'il
se trouve des Congolais poss6dant les connaissances et 1'ex-prience neces-
saires pour remplir ces fonctions, I1 a donc ete n6cessaire de recruter du
personnel etranger pour les cinq, six ou sept premiares annees. Toutefois
des homologues congolais travailleront aupres de ces specialistes et les rem-
placeront le moment venu. Le 'Gouvernement congolais a demande au Gouverne-
ment franqais de mettre ces experts a sa disposition sur la base d'un contrat
d'aide bilaterale; les deux gouvernements sont parvenus at un accord satisfai-
sant sur ce point.  L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a la nomi-
nation et a la prise de fonctions d'un Directeur general accepte par l'IDA.
Le projet prevoit egalement des servwces de consultants afin de donner un
soutien logistique a l'equipe de gestion fournie au titre de l'assistance
bilat6rale; l'Annexe 3, Appendice 6, contient des projets de description de
mandats pour de tels services.
3.19      Le cadre principal de l'ORD sera le Directeur general, qui condui-
ra 1'exploitation du ranch come une entreprise commerciale, en se conformant
a la politique generale approuvee par le Conseil d'administration. II sera
responsable devant le President de ce Conseil et devra notamment surveiller
en tous points le d6veloppement et l'exploitation du ranch (Annexe 3). Il
sera souhaitable que le Directeur gen6ral ait une grande experience de l'or-
ganisation et de la surveillance de vastes elevages commerciaux, notamment
des questions administratives et financieres relatives au d6veloppement et
qu'il ait une bonne connaissance dii frangais. L'un des directeurs adjoints,
specialiste de l'6levage tropical, sera principalement char-e de I'achat du
betail N'Dara et, d'une fagon gengrale, des operations sanitaires.  L'autre
directeur adjoint sera principalement responsable des pa^turages. Le ranch
devra 6galement employer un ing6nieur des travaux ((M) exp-rirentg qui sur-
veillera les travaux d'adduction d'eau, la pose des clottures et la construc-
tion de routes ainsi qu'un in-6nieur des travaux (mecanique) qui sera charge
des vehicules, des machines et des pompes i eau. Un comptable sloccupera de
la comptabilite et de la passation des marches. On trouvera a l'Annexe 3
une description detaillee des fonctions de ces divers specialistes.
3.20      Comme l'1evage commercial est encore fort peu developpe dlans la
majeiire partie de l'Afrique de l'Ouest et qua l'amenagemenit du ranch tie l.a
Jihess5 fournira une e,-cellente occasion d'effectuer des 6tudes appliqu6es
sur l'ftablissement et l'exploitation de paturages at des essais de croise-
ment entre diverses races de betail, le projet financern les frais cie recher-
cie appliquee sur le ranch.  Ces travaux de recherche viseront essentielle-
ment a obtenir du ranch un rendetraent maxi.mal par hectare de paturage et par
te'te de betail, ainsi qu'a mettre au point des techniques et des donn6es pour
le d6veloppement ulterieur de 1'elevage. A cette fin, il covnviendra d'em-
ployer pendant cinq, voire sept ans un specialiste de la recherche dont les



- 18 -
services seront finances par la France. Tous les autres frais seront finan-
ces par 1'IDA et par 1'Etat congolais. Des services de consultants ont ete
prevus dans le cadre du projet afin d'aider le Directeur general a mettre sur
pied et a executer un programme d'etudes et d'essais acceptable par l'IDA et
a surveiller la mise en oeuvre de ce programme par le specialiste charge de
la recherche. Au cours des negociations, le Gouvernement congolais a donne
l'assurance qu'il nommerait, dans les six mois qui suivront l'entree en vi-
gueur du credit, un specialiste dont la qualification, les fonctions et les
conditions d'emploi seront satisfaisantes pour l'IDA.
3.21      L'un des e1lments importants du projet sera la formation de person-
nel congolais en matiere de gestion de ranch. On recrutera les homologues
congolais du Directeur general, des deux Directeurs adjoinits, du comptable
et du chef mecanicien. Des Congolais seront egaleinent emnployes comme auxi-
liaires de direction, assistants veterinaires, chefs bouviers, comptables,
mecaniciens, chauffeurs, masons et bouviers; ils recevront une formation sur
le tas et le projet prevoit que certains d'entre eux seronL envoyes en stage
a l'tranger, tant a l'interieur qu'en dehors de la zone franc.  Lors des
negociations, le gouvernement, l'ORD et I'agence francaise interessee unt
donne l'assurance qu'ils consulteraient 1'IDA au plus tard la cinquiere annee
apres l'entree en vigueur du credit, au sujet de la possibilit6 de remplacer
les specialistes etrangers par des experts congolais qualifi6s.
F. Impo^ts et droits
3.22      Lors des negociations, le Gouvernement congolais a confirme que
l'ORD serait exonere des taxes et droits a l'importation et des impots indi-
rects interieurs sur le nateriel, les matdriaux, les machines, les outils et
autres biens necessaires a llex6cution du projet. Le gouvernement a egale-
ment l'intention d'exonerer le ranch d'impot foncier, d'impo&t sur les salaires,
et de la taxe sur le chiffre d'affaires.
G. Decaissements
3.23      Les decaissements des fonds du compte de credit se feront sur pr&-
sentation des documents appropries (a l'exclusion des droits d'iimportation et
des taxes interieures) dans les proportions ci-apres:
a)   investissements fixes, recherchet etudes techniques, installations
necessaires a la formation et services de consultants:
i)   100 % des depenses en devises au titre des importations direc-
tes, et 85 % des depenses au titre des equipements importes
achetes localement, et
ii)   85 % des depenses totales au titire des biens achetes locale-
ment; et
b)   100 % des couts dl'exploitation netSe



- 19 -
3.24      Les decaissements se feront sur presentation de documents arppro-
pri6s, certifies par le Directeur general ou toute personne qu'il designera.
Les decaissements au titre des couts d'exploitation nets correspondront, pour
chaque periode d6terminge, a la difference entre les depenses d'exploitation
totales autres que celles afferents au betail de reproduction et les ventes
totales de b6tail, moins tout excedent qui aurait pu e'tre accumule lors de
periodes precedentes. Compte tenu du temps necessaire pour arriver au nonbre
de tetes de betail souhaite, il faut compter que les d6caissements du credit
de l'IDA s'etaleront sur sept annees environ. L'6cheancier trimestriel des
d6caissements figure a 1'Annexe 4.
H. Passation de marches
3.25      Des appels d'offres internationaux seront lances pour tous les mar-
ch6s depassant 25.000 dollars, conformement aux directives de l'IDA.  II s'a-
gira s'irtout de l'achat de rnateriaux de cloture, de mat6riel d'adduction d'eau
et de machines. Le betail ne sera pas achete sur appel d'offre international,
puisqu'il n'est possible, en respectant des conditions sanitaires pre-cises, de
se procurer ces bgtes que par petits lots au Congo et aupres d'un gros four-
nisseur au Zaire.  II sera facile d'acheter les vehicules et les machines ai
des socift6s internationales avec des garanties satisfaisantes d'entretien et
de disponibilitc de pieices de rechange. Ties biens necessaires a l'execution
du projet seront exon6r6s de droits a l'importation, qu'ils soient importes
ou achetes localement (par. 3.22). Au couirs des n6gociations, le gouverncment
a donne l'assurance qu'il suivrait les directives concerna7lt 1A passation des
march6s exposees dans la presente section.
I.  Comptabilite et verifLication des comptes
3.26      Lors des n6gociations, le -ouvernemtent a clonn6 i'assuirance itie I't)RD
adopterait des methodes bud,,taires et coi,iptables acceptables pour l'IIDA, que
la comptabilite de l'ORD serait v6rifiee par des conmissaires aux comptes
juges acceptables par l'IDA et que les coiaptes verifies seralent sounis Si
l'IDA dans les six mois qui suivront la fi n de cliaque exercice financier.
IV. PRODUCTION, MARCHES, PRIX ET AVANTAGES POUR LES PRODUCTEURS
A. Production et .uarchres
4.01      Le betail (boeufs et vaclies de r6forme) sera vendu .a la discr6tion
du iDirecteur g6n6ral. Les genisses reproductrices seront vendues soit zi
d'autres levages d'Etat, soit A des eleveuirs particuliers, afin d'accroltre
les troupeaux existants et de creer de nouvelles ex;ploitations.  A la dou-
zi&-me annee, lorsque le ranch aura atteint son plein r6gii-ie de fonctionne-
ment, les ventes de betail S la boucherie porteront sur 6.000 tetes, valant
1,6 r.iillion de dollars (Annexe 2, Tableau 6), auxquelles il faudra ajoliter
la vente de 1.100 genisses reproductrices, pour un prix de 276.000 dollars.



- 20 -
4.02      La consonmmation de boeuf s'elave actuellement a 4.700 tonnes envi-
ron par an, dont quelque 4.300 tonnes (91 %) sont importees. En 1986, epoque
a laquelle le ranch aura atteint son plein developpement, la production ne
sera encore que de 2.000 tonnes, soit quelque 40 % de la consommation actuelle.
Or, d'ici a 1985, la consommation de boeuf devrait passer a pras de 10.000
tonnes. Ainsi, la production locale de boeuf quintuplerait de 1970 a 1985
mais, au cours de la meme periode, les importations passeraient de 4.300 ton-
nes a 8.000 tonnes (Annexe 1). Il est donc probable que la production du
ranch se vendra facilement et permettra au Congo d'economiser, sur les impor-
tations de viande bovine, 1,6 million de dollars en devises par an, aux prix
courants.
B. Prix
4.03      Le prix depart ranch des betes embouchees est favorable et devrait
augmenter dans les annees a venir.  Le prix des viandes importees augmente de-
puis deux ans a un rythme voisin de 10 % par an, selon la qualite (Annexe 1).
4.04      Enl Afrique de l'Ouest, le prix du boeuf est a la hausse (Annexe 1,
par. 21-22). La demande globale augmente plus vite que l'offre, et la produc-
tion "regioniale", qui etait exc6dentaire, est maintenant proche de l'equilibre
et devrait, selon les previsions, accuser un deficit a l'avenir. Les princi-
paux fournisseurs du Congo, le Tchad et le Cameroun, ont, au cours des trois
ou quatre derniares annees, enregistre une hausse des prix d'environ 30 % sur
leurs marches locaux, hausse qui s'est repercutee sur les prix f.o.b. de
leurs exportations. Le boeuf importe au Congo coute maintenant environ 1,5
dollar le kg. Dans l'evaluation de la production du ranch, nous avons uti-
lise les prix de mai 1973 a la sortie de l'exploitation, de 0,70 a 0,80 dollar
le kg poids vif pour les types d'animaux qui y seront eleves et dont la car-
casse produit entre 50 et 55 % de viande.
C. Avantages pour les producteurs
4.05      A la cinquieme annee d'exploitation, l'ORD commencera a realiser
des benefices; a la huitieme ann6e, le montant des recettes depassera celui
des depenses et, a la dixiame annee, sea ressources propres seront suffisantes
pour financer les investissements supplementaires realises sur le ranch.   Il
pourra commencer a rembourser le credit lors de la dixieme annie (Annexe 2,
Tableau 8 et Annexe 5, Tableau 1). A la fin de la quinzieme annee, son actif
net devrait atteindre environ 4,9 millions de dollars, soit 4,4 millions de
dollars de plus que son capital initial (Annexe 5, Tableau 3).



- 21 -
V. AVANTAGES ET JUSTIFICAT ION
5.01      Les avantages -,'ivants decouleront directement dii projet: a) une
augmentation annuel]e de ±..200 tonnes de la production de viande de boetif,
gvaltt6e a 317 millions de francs CFA (1,6 million de dollars), a la douzierie
annee; b) 1'6tablissement d'un important troupeau de bovins de bonne qualit6
sur lequel on pourra pre1lver annuellement 1.100 g6nisses pour faire dernar-
rer W'autres ranches ou pour les vendre A des eleveurs particuliers; c) la
formation de personnel congolais a tous les aspects de la gestion des ranches;
et d) un emploi direct pour 230 farmilles. Les etudes techniques financees
dans le cadre du projet permettront en ouitre d'ameliorer les methodes dle pro-
duction de betail.
5.02      Si l'on tient compte uniquement de l'augmentation directe de la
production de viande bovine, le taux de rentabilite Gconomrique est de 12,5 '
(Annexe 5). Les autres avantages, bieen reels, ne sont toutefois pas quanti-
fiables. En demontrant les avantages que l'on petit tirer de saines methodes
de gestion, le projet pourra repre-Cter tin premier stade de la mise en vw-
leur de la plaine de la Dihess6 et des r4gions vois;tnes encore inexploit6es.
L'elevage villageois peut connattre un de6veloppement considerable s'il n'est
'pas entrave par le manque de connaissances et d'experience des paysans et la
p5nurie de betes. A I'avenir, le r3a.n auira une grande influence dans cc
domaine, puisqu'il assutera la formation des eleveurs et leur fournira dii
b6tail.
5.e3      Dans un projet de cette nature, le risque le plus important est que
l'on ne dispose pas, au depart, d'une equipe de gestion ayant l'exp6rience de
grosses exploitations commerciales. Or, dans le cas particulier, ce risque
a ft6 reduit au minimum possible grace aux accords conclus entre les Gouver-
nements congolais et frangais, et aux termes desquels la France mettra, au
titre de l'assistance bilaterale, des cadres de direction qualifies a la dis-
position du ranch (par. 3.18).
VI . ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION
6.01      Au cours des n6gociations relatives au credit, l'accord s'est fait
sur les principaux points ci-apras:
a)   des dispositions seront prises, avant que ne commence 1'amenagement
du ranch, en vue du deplacement des personnes habitant ou exploi-
tant des terres qui feront partie du ranch (nnr. 3.02);
b)   au plus tard la cinquiame annee apras l'entrie en vigueur du credit,
le Gouvernement congolais consultera lORD et V'IDA, au sujet de la
possibilite de remplacer les specialistes etrangers, avant leur de-
part, par des experts congolais (par. 3.21);



- 22 -
c)   le Gouvernement congolais fournira des conditions d'abattage satis-
faisantes pour faire face au besoin lorsque le projet aura atteint
son plein developpement (par. 3.12).
6.02      Les conditions prealables a 1'entree en vigueur du credit seront
lea suivantes:
a)   un accord de prit subsidiaire satisfaisant aura ete conclu entre
le Gouvernement congolais et l'ORD (par. 3.16);
b)   l'ORD aura recu la contribution du Gouvernement congolais au pro-
jet et notamment une avance a titre gratis de la contre-valeur de
205.000 dollars (41 millions de francs CFA) pour faire face aux
depenses avant le remboursement partiel de 1'IDA (par. 3.16);
c)   des instruments l6gislatifs satisfaisants portant creation de l'ORD
auront ete adoptes (par. 3.17); et
d)   un Directeur gineral de 1'ORD, accepte par l'IDA, aura et nomme
et sera entre en fonctions (par. 3.18).
6.03      Le projet justifie l'octroi d'un Credit de 1'IDA d'un montant de
5,6 millions de dollars.
3 aout 1973



ANNEXE 1
Page 1
REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PflJET D'ELEVAGE
L'industrie congolaise de 1'1levage
Production et caracteristiques de 1'elevage
1.        Production totale de l'f1evage congolais. En 1969, ume etude rea-
lisee rpar la SEDESA/ a donne les estimations suivantes sur la production des
diffirents types d'6levage au Congo. On est en Oroit de penser que ces chif-
fres reprOsentent assez bien la situation actuelle.
Production en 1969
Valeur
Nombre     Production (en tonnes)     (en millions
Espdces                    d'aniuaux    Carcasse  Abats  Total      de
Bovins                        3.312         310     77     387         68
Ovins, caprins              44.100          441     66     507         88
Porcs                        23.500         782     78     860        247
TOTAL                                1.533    221   1.754        403
Volailles                   575.000         575      -     575        144
TOTAL GENERAL                        2.108    221   2.329        547
Source:  S1DES:  Projet du ranch de la Dihesse
2.        Bovins. En 1947, il n'y avait au Congo que 300 bovins, importes
par des colons ou par le Service de l'flevage.   Depuis lors, 4.000 b&tes au
plus ont ete iuportkes, dont la plupart de la race N'Dama (3.000 bStes envi-
ron) ou Baoule.
3.        Le cheptel national, qui compte actuel-lment que.que 33.000 bates,
est reparti entre deux systames differents:   environ 22.000 bStes se trouvent
dans des ranches de tailles diverses situes dans la vallee du Niari (secteur
1/   La production de viande en Afrique centrale - 1971.



ANNEXE 1
Page 2
Dderne) et 11.000 bgtes environ sont 6levees par petits troupeaux de quelque
10 animaux, en maJorite selon l syst&me du mfitayage africain (secteur tradi-
tionnel). D'apras lea estimations de la SEDES, la production bovine totale
s'elevait en 1969 a environ 310 tonnes de carcasse et 77 tonnes d'abats et
sa valeur aux producteurs 6tait de 68 millions de francs CFA.
4.        Le secteur des ranches de moyenne ou grande taille s'est. -veloppe
tres rapidement de 1953 a 1963, le cheptel total passant de 3.000 A plus de
20.000 tetes. Toutefois apras 1964, le rythme de croissance s'est considera-
blement ralenti, en raison du manque d'assistance technique et de cadres expe-
rimentes. Apr&s l'independance, certains ranches privis ont connu d'autres
difficultes par suite de la reprise par 1'Etat de certaines concessions, ce
qui a eu pour effet de rEduire la surface de pSturages disponible, et du fait
de la nationalisation de vastes domaines privgs.  Les entrepreneurs privis
ont alors cesse d'investir dans ce secteur et certains ont mime rengic! aux
petites exploitations dans lesquelles ils avaient d6ja realise deo investisse-
ments.
5.        Bien que le programme qui visait a faire participer les Africains
a 1'elevage par le syst&ue du mEtayage ait 6te abandonne en 1966, apr5s 14
annees d'application, on estiie qta le cheptel continue d'augmenter par voie
naturelle, au rythme annuel de 5 X environ. Cette production eat en grande
partie consomme dans les villages, et la viande n'atteint lea marches plus
importants qu'en faibles quantites.
6.        Porcs.  Le troupeau national,qui en 1971 comptait quelque 36.500
animaux, est principalement aux mains du secteur traditionnel (environ 30.000
porcs), alors que 6.500 be'tes environ sont exploitees dans des entreprises
commerciales appliquant des techniques de production relatiivement mdernes.
En etablissant de nouvelles exploitations commerciales pras des grands cen-
tres urbains et en intensifiant l'exploitation traditionnelle, les pouvoirs
publics entendent augmenter suffisa,mnt la production congolaise pour faire
face a la demande projetee. En 1970, la production de porcs s'elevait a
quelque 800 tonnes (carcasse) et, la tmme ann6e, lea importations 6taient de
l'ord5e cde 100 townes.
7.        Ovins et caprins. Bien que ces animaux ne tiennent pas une grande
place dans l'ico    mie coigoiaise, leur r6le n'est pas nugligeable dans les
zones rurales, ou ila vivent dans lea petits villages sans exiger de soins
particuliers. On ne connatt pas de source sture l'importance du troupeau na-
tional, mais les estimations varient entre 150.000 et 200.000 bites. D'apris
les estimations de la SEDES, la production totale s'elevait, en 1969, 2 envi-
ron 440 tonnes de carcasse et 66 tonnes d'abats, et sa valeur totale aux pro-
ducteurs etait de l'ordre de 88 millions de francs CFA.
8.        Volaille.  Bien qu'il soit difficile de connattre le chiffre exact
de la population avisire, on lestime a quelque 600.000 volailles dont 50.000
environ dans des exploitations conmmrciales mDdernes. La production qui se
situait aux alentours de 500 tonnes de viande en 1971 atteindrait, d'apr&s



ANEXE 1
Page 3
les projections, 1.000 tonnes en 1975 et 1.350 tonnes en 1980. Les importa-
tions do volaille,qui sont actuellement de l'ordre de 30 tones par an, pour-
raient Stre supprim£es si la production augmentait conformioment aux projec-
tions, puisque l'offre suffirait alors A suatisfaire A la demande projetee.
Population et conso-ation prfvue de viande de boeuf
9.        Population.  En 1970, le Congo comptait au total 1,1 million d'ha-
bitants, dont un quart environ vivaient au nord, sur une superficie reprisen-
tant 70 Z du territoire et le reste au sud, sur 30 Z du territoire. Plus de
30 Z de la population se trouvait concentree dans les quatre villes principa-
lea: Brazzaville (180.000 habitants), Pointe-Noire (120.000 habitants),
Dolisie (25.000 habitants) et Jacob (23.000 habitants). Si l'on consid5re
cor   villes les agglourations de plus de 3.000 habitants, 41 Z de la popu-
lation vilisient dans des villes en 1970.
10.       La population augmente de 2,2 Z par an environ dans l'ensemble du
pays, soit 1,5 % dans les campagnes et 3,4 Z dans les villes. Los projec-
tions indiquent que le taux global annuel de croissance atteindra 2,3 % en
1985 et 2,4 Z en l'an 2000. Si l'on compare la croissance de La population
rurale et celle de la population urbaine, on s'attend qu'en l'an 2000 la
population rurale augmente au rythme de 2 % par an et la popmIation urbaine
au rythme de 3 % par an. Les augmntations projetees sont lea suivantea:
19704/   197 52   1980/2   198¶';
Population totale (en millions)    1,10     1,23     1,37    1,54
/1   Chiffres reels.
75   Projections tirees d'une etude de la SEDES sur la production de viande
en Afrique centrale.
11.       Consommation reelle et projetee de viande et d'abats.  Le taux eleve
d'urbanisation, li i la croissance naturelle de la population, entratne une
hausse consid6rable de la demande de viande et produits derives. En 1969, la
consommation 6tait estimee a 6.200 tomes de viande de boucierie et abats,
610 tomnes de volaille et 400 tonnes de viande en conserve et produits de porc.
Les contres urbains de plus de 5.000 habitants consomment environ 87 2 de la
viande de boucherie et des abats et la consommation des deux villes principa-
les s'6levait en 1970 a quelque 5.000 tonnes (Brazzaville, 4.000 tonnes environ
et Pointe-Noire 1.000 tomes environ) dont plus de 4.500 tonnes (90 %) etaient
import6es.



AMNEXE 1
Page 4
12.       Dans 1'hypoth&se d'une forte augmentation annuelle de la production
locale (7,6 Z) et d'une modeste augmentation de la consommation par habitant,
correspondant a l'evolution pass'e et & la hausse prevue des revenus, on pre-
voit une augmentation tras rapide (3,8 % par an) du deficit de viande de bou-
cherie qui d6passera 8.000 tonnes en 1985, dont 7.800 tonnes de viande de
boeuf. Le tableau suivant presente 1'evolution prevue:
Estimation de la demands future et du deficit de viande au Congo
(en tonnes)
Chiffres
reels        Projections
PRODDIT                                      1969     1975   1980  1985
Boauf
Consommation                                4.672   6.713  8.153  9.874
Production                                    387      870 1.576 2.060
Deficit                                     4.285    5.843 6.577  7.814
Viande d'ovins et de caprins
Consommation                                  654      893 1.106  1.293
Production                                    507      680    860 1.100
Deficit                                       147      213   246    198
Porc et divers
Consommation                                  860    1.307 1.840  2.555
Production                                    860    1.307 1.840 2.555
Total
Consoimation                                6.186    8.913 11.099 13.727
Production                                  1.754    2.839  4.276  5.715
Deficit                                     4.432    6.074  6.823 8.012
Cmrcialisation
13.       inortations de viande at d'animaux. Pour satisfaire aux besoins
des consomateurs, le Congo importe de la viande et du betail, principale-
ment de pays d'Afrique centrale. En 1970, la valeur de ces importations se
montait A 1 milliard de francs CFA et, d'apres leas previsions, elles s'ale-
veront, aux prix actuels, A quelque 2,2 milliards de francs CFA en 1985. En
1970, 5.460 bStes environ ont gte importdes en, vif (chiffre correspondant a
1.150 tonnez de careasse), dont 5.000 destinTes au march6 de BrazzavilLe.  kes



ANNEXE 1
Page 5
importations de viande, y compris l'equivalent en viande du betail vivant,
ont augment6 au rythme aoyen de 6 Z par an de 1952 a 1964 pour atteindre
3.000 tonnes en 1964, avant de retomber a 2.450 tonnes en 1966, en raison
des difficultes economiques. Toutefois, depuis 1967, elles augmentent rapi-
dement, et atteignadent 4.750 tonnes en 1970, dont 90 Z de viande bovine.
14.       Le Congo s'approvisionne principalement au Tchad, qui fournit 80 a
85 % du tonnage total. Ensuite viennent le Cameroun avec 10 a 20 %, ptis la
Ripublique centrafricaine qui n'ekporte que tres peu au Congo. Le Congo im-
porte egalement d'Europe et d'ailleurs de la viande de lune en petites quan-
tites (environ 25 tonnes), de la volaille (environ 35 tornes), des produits
de porc (environ 55 tonnes) et de la viande en conserve (environ 500 tonnes).
15.       Lggislation.  Les importations de produits animaux doivent se con-
former au d6cret 2.925/DD du 14 septeubre 1954, portant sur l'importation en
Afrique equatoriale franeaise d'animaux vivants et de certains produits ani-
maux, et au d6cret 4.646 BE 47-14 du 16 decembre 1968, portant sur l'importa-
tion au Congo d'animaux vivants.
16.       Les animaux doivent e'tre munis de certificats de sante du pays d'ori-
gine, attestant qu'ils viennent de regions qui sont exemptes de maladies con-
tagieuses depuis au wins six mois. Le betail doit &tre vaccine contre la
peste bovine et la pleuropneumonie et les be'tes importees a des fins de repro-
duction doivent egalement avoir ete vaccinees contre la tuberculose au cours
des trois mois precedant l'importation; elles sont en outre gardees en quaran-
taine A la frontiAre pendant trois semaines.
17.       Un decret en date du 3 mai 1952 regit l'inspection de la viande et
distingue quatre qualites de viande en carcasse, qualites superieure, A, B et
C. En pratique, pour les divers types d'animaux vendus au Congo, on distin-
gue les categories sui-vantes:
a)   qualite supfrieure - betail engraisse a l'herbage, venant de la
region de l'Adamaoua (Cameroun);
b)   autres qualites, classees selon le poids de la carcasse, comnm
suit: (poids exprim6 net en kilos)
premier   deuxi5nme choix   deuxiane choix    troisieme
choix   (bonne qualite)   (petits animaux)     choix
Zebus arabes          180        180-160            160-130       mins de 130
Zebus lourds          200        200-180            180-150       moins de 150
Taureaux N' Dama       160        160-140           140-100       moins de 100



ANNEXZ 1
Page 6
18.       Les exportateurs tchadiens imelangent les carcasses de sorcte qu'il
n'est possible de distinguer qu'entre deux qualites et deux prix:
a)   "premier choix" - mlange des categories 1 et 2 ci-dessus; et
b)   "deuxiame choix" - elange des categories 2 et 3 ci-dessus.
19.       Les droits a l'importation en provenance des pays de l'lnion douani5re
et economique de l'Afrique centrale (UDEAC) ou du Tchad sont suspendus en ce
qui concerne les animaux vivants et nuls ou suspendus en ce qui concerne les
viandes et abats comestibles. La viande et les abats provenant d"autres pays
sont souriAs a des taxes s'elevant au total a environ 51 % de leur valeur c.a.f.
Les droits portuai.res, les frais d'allege et les droits de transit se montent
a 12 a 15 fracs CPA le kilo et les frais d'inspection sanitaire a 4 ou 5 francs
C1A le kilo.
20.       La decret 1.490 du 22 avril 1969 autorise les marges suivantes pour
les viandes de toutes sortes:
Gros   -  11 %
Detail-   25 a 50 Z
Depuis quelques annees, les pouvoirs publics se sont efforces, sans beaucoup
de succas, a limiter la hau-e des prix a Brazzaville. En 1969, le prix de
gros (carcasse) a ete fixe a 269 francs CFA le kilo, quelles que soient l'ori-
gine, la qualitE ou la presentationi de la vJande vendue, mais lea prix de vente
ont en fait depasse le prix officiel. Ailleurs, le prix de la -iriande a aug-
mente en fonction du prix du bgtail local et de la viande importge.
21.       Prix de la viande importge.  En mai 1973, les prix des demi-carcasses
importees a Brazzaville 8 etablissaient comme suit:
Qualite         Premier choix Premier choix Second choix
Origine         Cameroun       Tchad          Tchad
Prix au kilo
(en FCFA)        305           320            290
22.       Les prix ci-dessus font apparattre mne forte hausse par rapport aux
prix pratiques a la ui-1970, a savoir:
Qualite         Premier choix Premier choix Second choix
Origine         Cameroun       Tchad          Tchad
Prix au kilo
(en FCFA)        260           255           239



ANNEXE 1
Page 7
Les prix de la viande bovine ont augment6 de pras de 10 % par an au cours des
deux dernieres annees et tout porte 8 croire qu'ils continueront a sui-vre une
courbe ascendante dans un avenir previsible (par. 27).
23.       Prix de detail a Dolisie.  La viande (11 tonnes par mois environ)
p-Qovient en grande partie de l'abattage de betail local achete aux environs
de Dolisie. Les bouchers abattent en moyenne deux vaches et un mouton par
jour, fournissant au total quelque 240 kilos de viande fratche, ce qui suffit
a la consotmation locale; les prix au consomuateur varient entre 400 et 500
francs CFA le kilo pour le boeuf et entre 600 et 700 francs CFA le kilo pour
le mouton. I1 s'agit la des prix appliques par les boucheries de troisiame
categorie, exploitfes conformement au d,cret 1490 du MinistAre du comrerce,
en date du 22 avril 1969.
24.       I1 n'existe a Dolisie qu'une seule boucherie de premi5re categorie.
Elle vend en moyenme environ 5 tonnes par mois de viande importee du Tchad,
principalement de la viande bovine, a des prix variant entre 400 francs CFA
le kilo (avec os) et 1.400 francs CFA le kilo (dtsossge). Le boucher en ques-
tion achete sa viande au uame prix que les bouchers de Brazzaville et sa seule
depense supplementaire est le cofit du transport de la viande par chemni de fer
de Brazzaville a Dolisie (environ 7 francs CFA le kilomatre).
25.       Prix de detail a Pointe-Noire. Les prix sont plus eleves a Pointe-
Noire qu'a Brazzaville, parce que dans cette derniere ville les prix sont
fixes et que la viande vendue a Pointe-Noire provient en grande partie du
Cameroun, ou les prix sont plus eleves qu'au Tchad oui s'approvisionne Brazza-
ville. I1 existe a Pointe-Noire cinq boucheries de premiAre categorie et un
certain nombre de boucheries de troisiame categorie. Les prix varient entre
450 francs CFA et 1.600 francs CFA le kilo pour le boeuf et entre 700 et 1.400
francs CPA le kilo pour le mouton, dans les boucheries de premiere categorie.
Dana les boucheries de troisiume categorie, ils varient entre 400 et 850 francs
CFA le kilo pour le boeui et entre 450 et 1.100 francs CFA le kilo pour le
mouton.
26.       Prix de detail a Brazzaville.   Le marche ert principalement appro-
vieionng par cinq grossistes europeens. Deux d'entre eux ne sont pas detail-
lants: l'un lmporte des carcasses et l'autre des animaux vivants qui sont
abattus a Brazzaville. Les prix de la viande de boeuf dans lee boucheries de
"premn4ire categorie" varient entre 550 et 1.200 francs CFA le kilo et entre
400 et 800 francs CFA le kilo dans les boucheries de "troisiame catfgorie".
27.       Evolution probable des prix de la viande bovine.   Le prix de la
viande bovine augwente rapidement en Afrique du Centre-Ouest.   D'apres les es-
timations de la SEDES, le prix du betail et de la viande augmentera probable-
meat de 8 % (en prix constants) au cours des cinq A dix prochaines annees, ce
qui semble mue projection raisounable, compte tenu des renseignements relatifs
a l'offre, a la demande et aux prix aux producteurs dont on dispose.   Les prix
actuellement pratiques sur le marche, qui ont ete utilises pour evaluer la
production du projet, seront probablement beaucoup plus eleves lorsque les ven-
tes e,ommenceront vraiment a compter, soit six a sept annees apras le demarrage
du projet.



ANNEXE 1
Page 8
Abattoirs congolais
28.       Les abattoirs sont de taille reduite, puisque seules 4.000 bStes
glevees au Congo et 3.000 betes sur pied importfew y sont abattues chaque
annie. Le seul abattoir existant a Brazzaville est gerg par la municipalit6;
construit en 1947, il ne possade aucune chambre froide. L'inspection de la
viande est effectuee de manilre satisfaisante par des techniciens des servi-
ces de l'levage. Lae uobre de bovins abattus n'a jamais atteint 5.000 par
a et en 1971 il n'etait que de 2.800, chiffre correspondant a la plupart
des bStes venant par bateau de Rpublique centrafricaine. Envirorn 4.000
porcs et quelque 1.000 Dutons et ch5vres sont abattus chaque annee.
29.       Les bovins de la vallee du Niari sont soit abattus localement a
Jacob, Dolisie, Nindouli et.Loudima, qui ne posse'dent pas d'abttoirs moder-
nes, soit envoy6s a la'battoir de Pointe-Noire, avec certaines bgtes importees
du Cameroun. L'abattoir de Pointe-Noire est un petit batiment en mauvais 6tat,
construit en 1949.
30        Pour rEduits qu'ils soient, les abattoirs congolais sont en zesure
d'assurer l'abattage des aninwiux actuellement pr6leves sur le cheptel, et de
oeux qui proviendront du ranch de la Dihesse au cours des sept prochaines
aSnees.
Sante animale
31.       I1 regne au Congo un certain noubre de maladies graves, notamment
la trypanosomiase, la streptothricose, la brucellose, la tuberculose et di-
verses maladies parasitaires. Le Congo est toutefois exempt de peste bovine,
de peripneumDonie, de fievre aphteuse et de theilriose. On ae se pre&ccupe
gu5re de la brucellose, qui pourrait bien etre repandue parmi le petit cheptel
national. Des tests prlininaires recents ont 6galement indique qu'une pro-
portion consid6rable des vaches vivant sur lea ranches du FED, a Lot-ila et a
Louboulou, pr6sentaient une certaine infection. Pour lutter contre la tuber-
culose, les pouvoirs publics assure les tests gratuitement a tous les animaux
de plus de six iois. En 1971, sur les ranches du FED, 92 cas de tuberculose
ont ete d6celes sur 739 animaux test'e (11,3 %). Aucun cas de charbon bact6-
ridien ou symptomatique n'a ite rapporte. La cysticercose slattaque essen-
tiellement aux petits troupeaux du secteur traditionnel.
32.       Pour lutter contre les tiques et les maladies dont ces insectes sont
porteurs, il sgest revgl6 efficace de donner aux animaux un bain hebdomadaire,
notammet pendant la saison des pluies. I1 a ete prouve que cette methode
etait plus sefre que lea pulverisations.
33.       La streptothricose, maladie de peau tropicale et contagieuse, se
rencontre tre3 rarement au Congo, parce que les animaux de race N'Dama et
Baoule, qul constituent l'essentiel du troupeau national, n'y sont pas sujets.



ANNEXE 1
Page 9
Par contre, les zebus y sont tres sensibles, c'est 1a une des raisons essen-
tielles pour lesquelles il n'est pas souhaitable d'introduire ces animaux au
Congo; en effet, on ne connatt pas de mesure efficace de prophylaxie de cette
maladie. En cas de graves epidemies, la production des troupeaux se trouve
fortement diminuee.
34.       La trypanosomiase (T. Vivax, T. Congolense, T. Brucei) est tras
repandue au Congo et c'est a elle qu'il faut attribuer 1'echec de toutes les
tentatives visant a introduire au Congo du betail de type zebu. Les be'tes
N'Dama et Baoule, lea unes et les autres de race taurine et resistant bien a
la trypanosomiase, ne sont pas atteintes par la maladie si elles sont en
bonne saate et ne sont pas exposees trop frequemment a des mouches tse-tse
infectees. Toutefois, lorsque l'une de ces conditions n'est pas remplie, le
risque augmente. I1 existe trois manieres de lutter contre cette maladie:
l'utilisation de midicaments preventifs , 1' eradication de la mouche tse-tse ou
ll'levage de races presentant une bonne resistance a la maladie.
Eradication de la mouche tse-tse
35.       La lutte contre la mouche tsa-ts6 coulterait aux ranches, d'apres
les estimations, 18,1 millions de francs CFA (6,7 millions la premiere annee,
6 la deuxi5me annie et 5,4 la troisieme annee). Apres la troisieme annee,
il faudrait encore depenser 500.000 francs CFA par an en controle permanent
et maintien de la barriAre toxique. Toutefois, pour savoir si une campagne
d' eradication s'impose, il y a lieu de considerer les elements suivants:
a)   le ranch sera constitue de betes N'Dama qui resistent bien a la
trypanosomiase;
b)   la surface couverte par la fore't-galerie, zone de predilection de
la muche tsC-tsf, diminue d'annee en annee au fur et a mesure que
les terres sont defrichees at cultiv&es;
c)   le taux d'infection et la densite de la mouche tse-tse sont faibles.
Uhe campagne d' eradication sera menee sur une distance de 24 km le
long du Niari, dans une zone proche du ranch de la Dihesse, par le
ranch Loubonlou, qui a besoin de l'eau de la riviere pour son be-
tail;
d)   le territoire du ranch de la Dihesse s'arrete a 3 ou 5 km du Niari;
l'eau sera amenee jusqu'a chaque enclos et le betail, n'etant pas
contraint de traverser la foret-galerie pour se rendre a la riviere,
ne sera expose qu'au minimum a la mouche tse-tse;
e)   le ranch sera dote de bains detiqueurs et le betail y sera mene
une fois par semaine, ce qui reduira le nombre de mouches ts6-ts6
et autres vecteurs de la maladie; et



ANNEXE 1
Page 10
f)   grZce a l'awilioration des paturages, les bites auront assez de
fourrage pendant la saison siche, et ne seront pas sousp-alimentges,
ce qui risquerait de diminuer la resistance des aiimaux de race
N'Daua a la trypanosouiase.
36.       Compte tenu de ces differents elements, nous ne peosons pas qu'une
campagne d'eradication se justifie. Si la situation s'aggravait, il serait
toujours possible d'utiliser des medicaments pendant un certain temps.
Choix de la race
37.       Seules les races N'Dama et Baoule ont ete ititroduites au Congo avec
succes, les N'Dama etant principalement elevees dans les ranches et les Baoule
par les mitayers africains.  Apris vingt annfes, ces races ont demontr6 leurs
possibilites au Congo comme au Zarre, au Gabon et en Republique centrafricaine
oa les conditions climatiques sont analogues.
38.       Les be'tes N'Dama sont prolifiques et le taux de -elage atteint 80 Z,
tant dana les petites exploitations que dans les ranches. Elles sont de pre-
cocite moyenne. Lea genisses sont mises a la monte a 26 mois et les boeufs
sont abattus a trois ans et demi, quand leur poids atteint 300 a 350 kilos.
Les taureaux de quatre a cinq ans pesent de 400 a 420 kilos, poids vif, et
les vaches adultes de 270 a 300 kilos. Les N'Dama sont appr.ciees par les
bouchers et le rendement de la carcasse atteint 53 Z pour les boeufs et 50 %
pour les vaches de reforme. On estime a environ 35 kilos par animal et a
40 kilos par hectare le rendement en viande des b&tes elev4es dans le cadre
du projet. Lorsque le projet aura atteint son stade de plein developpement,
le troupeau vivant sur les 30.000 hectares du ranch comptera environ 35*000
betes (coefficient de charge 0,9 UGB par hectare) et le taux d'exploitation
sera de l'ordre de 21 Z. Ce taux, tres superieur aux resultats actuellement
enregistres au Congo, peut etre atteint si le ranch eat bien gere.
39.       Les Afrikander, de mine que d'autres races zebus africaines, ne
pourraient Stre elevees dans la plaine de la Dihesse sans Etre protegees con-
tre la trypanosomiase. M?me si ce problame etait resolu par l' eradication de
la muuche tsC-tsg, les races Zebu seraient encore vulnerables a la stretothri-
cose, qui diminuerait consid6rablement la production. Les Afrikander s'adap-
tent bien a la secheresse et aux fortes temperatures, et sont pr6coces (les
boeufs pesent 450 kilos a trois ans) et prolifiques (le taux de vSlage est de
75 %). C'est pourquoi cette race a etde choisie dans un certain nombre de pays
posseidant les conditions climatiques requises. Au Katanga, par exemple, le
taux d'exploitation des Afrikander est de 18,5 Z sur les ranches. Par contre,
en Mozambique, dans des regions ouz le clinat est analogue a celui de la zone
du projet, la SEDES a releve dans des ranches un taux d'exploitation de 13,5 %
sur une periode de dix ans.  On peut done considerer que le betail N'Dama aura
une rentabilite plus elevee que les Afrikandfar et autres races de 2ebu. I1
sera toutefois n6cessaire de choisir soigneuseme:t les betes car la qualite
varie considerablement d'une bete a l'autre.



ABNNX 2
Tableau I
REPUELIQII  POPMLAIN   DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
(1SO VMoNtiommiC0116rnant 1a tr   aupet
'aa~imto  10.000 reproimuctaura)
-------------------------------------------------- AMA6es           ---------------------------------------------------------------------------
1            2           3            14              j             6                                                9                10              '11           12-30
1.  Nombre tie vachses par~ ann&e                                      -                1,403         2,715           3,964         5,566           6,651           7,624           9,040              6,450           6,450         6,450
Mninjemg de 2-3 anoseaaillies                               -            150        1,50          1,500          1,906          1,397           1,244.         1 7M.              940             1,550            1,550         1,550
Total veasiga reprodiuctrice.s *i3'*i                        -           1,500      2,903         4,215          5,892          6,945           7,901           9,346          10,000            10,000           10,000        10,000
Vacheasde r6formn                                            - l   ens37               72            64             its           104              79              94             700                700             700           700
b8pour    1'emboucbae                              37         fl            64            11I            104              79              94             700               700              700           700
..t.i6-23                                                           4463                          se           104              1              140             ISO               ISO              ISO           ISO
Wombre en fin d' an re                                       -           11.403     2,715         3,964          5,566          6,653           7,624           9,040           6,450             6,450            6,430         8,450
2.  flobre die g6niuaes te 2-3 mom, per uAsme                                -                           459            696         1,402            1,960          2,463           3,004              3,361           3,602          3,602
Nombre de t6tes achett6ee                                   1,500.       1,500      1,500         1,So0             600          --                      -                       -                                  -             -
Total production et achist                                  1,500        1,500      1,500         1,959           1,496         1,402           1,940           2,463           3,004             3,561            3,602         3.602
Gkniases die r6frin                                                       -                          46              90           140              196                   -                -                         -
MDrtalit6                                                                                              5              9            14               20             25              30                 36              36            38
Rempiacerant                                                1,500        1,500      1,500         1,906           1,397         1,246           1,744             960           1,Ss0              1,550           1,550         1,550
Ventee pour reproduction ~,-                                              -          -----749                                                                                     712                967           1,107         1,107
Nosibre an fir d I -                                                                               -                             -                                749             712                966           1,107         1,107
3. N.b.d        el.n6s- erL                                                    463        943          1,475          2,062         2,612            3,160          3,747           4,000              4.000           4,000         4,000
Slomretievllen4aar srac6                                                    19         36             59             62           104              126            IS0             160                160             160           160
Nombre en fin di'ann6e     .464                                                       905         1,416           1,960         2,506           3,034           3,597           3,640              3,640           3,640         3,840
14. Nombre tie veaux Adlaa nia zqs,r ls ranch                                  463        943          1,475          2,062         2,612            3,160          3,747           4.000              4,000           4,'qOO        4,000
I4-rt`lit6                                                                  19         36             59             62           104              126            150             160                160             140           160
Nombre en fin daenn*e                                        -464                     98          1,416           1,960         2,506           3,034           3,597           3,640              3,640           3,640         3,640
5.  N6ombre tie gninsasa die 1-2 aLna, pa  aw0                   -                        44             905          1,416         1,960            2,506          3,024           3,597              3,640           3,640          3,640
l4srtsait6                                                                              5              9             14            20               25             30              36                 36              36             36
En fin d'ann6e                                                                        459           696           t,402         1.960           2,463           3,004           3,561              3,602           3,602         3,607.
6.  Nombre da bouvillbna de 1-2 ans, pe      a                   -                        464            9095         1,416         1,960            2,506          3,034            3,597             3,640           3,640          3,640
Mortalit6                                                                              Is ,                          14            20               25             30               36                33              36             36
Noxibre en fin dlanele                                       --                       459           606           1,40k         1,960           2,463           3,004           3,561              3,602           3,602         3,601
7.  Nadir. de bouvillons die 2 - 3ans, par anoa -e                                                       459            696         1,412            1,960          2,463            3,004             3,561           3,602          3,602
Hortalit#                                                                                              5              9            14               20             25              30                 3       36             3       6
Nombre en fin d. ann6e                                       --                       -454                          !.37        1, 311           1,940          2,456           2,974              3,525           3,744         3,764
8.Nombre da boujrillons die 3-4. ane, par ann                  -                                                       5             W6            1,366          1.940           2,4568             2,974           3,525         3.764
Hsrtallt6                                                                                                             2             5                7              9              1215                               17            19
Sgmp1acminnt dstia     em                                                                                                          43               52             33               52                52               52           52
Vente                                                        --                                                     452           659            1,322          1,Z?R           2,394              2,907           3,454         3,693
9. N6mre deas   nisses de3-14ans, parani                         -             -          - "                                           90             140            196              749               712              9668       1,107
mortalit6                                                                                                                                            I              1                3                 3                56
Vantsaa-                                                                   -          --4                                          90              139            195             746                709              963        1,101
10.  Na--ra die vacbesa de sif6orm, par am&m*                                                37            72              64           11s             104              79              94                700             700           700
'~_.rta.11t6-                                                                         -                1              I             1                I              I                1                 4                4            4
Ventea                                                                                 37             71             63           117              103             76               93               696             696           696
3..   Nombre die taureaux p.'w ann6e                               -48                       96          1I"              2025          250             290             344             376                376             376           376
I4-talitt                                                                     I         1              1              23                             3              3               4                  4                4            4
Taureaux tie r6formee                                                      -          -                     -              -               -                      -                48                 46              46            48
Achat                                                         so             55        60             65            -             ---                                              -                 -                -            -
sob' e  i  d 65                                             104        163           226            272            31               66             396             396                396             398           396
a                                                         -             65.0       4660           70.0           70.0          75.0             75.0           60.0            60.0               60.0            60.0          60.0
T.u   ie      e~
Taux die mrtalit6 daa vachea reproductrices ()              -1.5                     -1-5            1.5            1.5           1.5              1.5            1. 5             1.5               1.3              1.3          1.5
Tau.x de mortalit# dea animaux die 0-3. an (%M                              4.0       40             4.0            4.0            4.0             4.0            4.0              4.0               4.0              4.0          1.0
Taux die mortallti   e taa em1m  aualtee    )                               1.0       1 0            1.0            1.             1.0             1.0            10               1.0               I.0              1.0          1.0
Tu    tie nortalitt tie. tauresax(5                         -               1ti     I'S''            1.5             1.5,          1.5             1.5            1.5              la                1.5              1.5           1.5
T&aux. die r4fore die. -ache. (5                                            5.0       s.0            4,0            4.0            3.0             2.0            2.0             14,0              14.0             14.0          14.0
Taux de r6forme ties gfini.se. tie 2-3 a-e (6.              -                -                      10.0           10.0           10.0            10.0           10.0             10,0              10.0             10.0          10.0
Polds dies v.ches tie r6forme engrai.ahes (kg)              -            250.0     I!1.U          '260.0          270.0         270.0            260.0          360.0            290.0             290.0           290.0         790.0
Poids ties bouvillona tie 3-14 ann (Isg)                    --                             -                      300.0          310.0           320.0          330:0'           340.0             350.0            350.0        350.0
Poids ties g6nis...s de 3- ens (kg)                         --                         --                         270.0          270.0           260.0          290.0            290.0             290.0            290.0        290.0
Poids ties tauresux tie r6forme (kg)                        -                -         -                             --                                             -            400.0             400.0           400.0         400.0
~/50 5 de. vchbes tie rWorms     eront ventiue.i au  or.s tie 1a w9n   6ne et 50 5 au -ourB diu precier secetr       tie 11 anne -ui-ate.
5/ So   des g6nisses excfidentaire   aeront venduei com, ani-aux reprotucteurs et 50 5 cone .niau           tie boucherle.
lerr juifllt 1973



ANNEXE 2
Tableau 2
REPUBLIQUE POPUIAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Nombre, coat et calendrier des achats de betail destine 'a la reproduction
(en milliers de francs CFA)
Origine           Colt unitaire            -------------------- Annees ------------------        Total
1         2         3         4         5        _    _
A.  Nombre
1.  G6nisses de lTre qualite                Import6es                -                     8oo       800       800       600        -         3.000
2.  Genisses de 2eme qualite                Import6es                -                     100       250       250        300       -           900
Total partiel                           Importees                -                     900     1.050     1.050       900       --         3.900
3.  G6nisses                               Congolaises               -                     600       450       450       600      600         2.700
Nombre de genisses                                                                   1.500     1.500     1.500     1.500      6oo         6.600
4. N^mbre total de taureaux                 Import6s                                        50        55        6o        65        -           230
destines k la reproduction
B.  CoOt
1.  Genisses de l're qualite                Importees                61                 48.800    48.800    48.800     36.600       -       183.000
2.  Genisses de 2bme qualit6                Importees                55                  5,300    13.250    13.250    15.900        -        47.700
Total partiel                           Importees                                   54.100    62.050    62.050    52.500        --      230.700
3. Genisses                                 Congolaises              40                 24.000    18.000    18.000    24.000 24.000         108.000
4. Taureaux destines 'a la reproduction     Importes                120                  6.ooo     6.600     7.200     7.800        -        27.600
Colt du betail destine k la reproduction                                            84.100    86.650    87.250    84.300 ?4.000         366.7oo
ler juillet 1973



ANNEXE 2
Tableau 3
REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Bgtiments et constructions
(en milliers de FCFA)
Phases de r6alisation
--------------Annees------------- Annes                                  Annes-----
1 ht 10                            1 bh 7                     8 2. 1o
Nombre       Coat       Colt             Nombre      Coat          Nombre      Cou2t
d'unites   unitaire    total             d'unit6s    total         d'uinitfs  total
Type de batiments
A. Logements
1. Directeur du projet                               1        5.350       5.250               1        5J'50
2. Directeurs adjoints                               2        4.820       9.640               2        9.640
. Autre personnel expatrie                          3       4.280      12.840                        12.840
it. Logement de passage                              1        2.680       2.(nD)              1        2.680
5. Personnel de contrepartie - Direction             4        2.140       8.560               4        8.560
6. Chefs de section et contremaitres                 6          8co       4.8oo               6        4.800
7. Infirmiers-veterinaires, magasiniers
et secretaires                     12          540       6.48o              11        5.940             1         540
8. Chefs bouviers, conducteurs,
mecaniciens et maqons               34         2-0       9.180               32       8.640             2         540
9. Bouviers, manoeuvres et divers                  172          214      36.660             188       29.400            34       7.260
Total logements                                    235                   96.190              198      87.850            38 P.220
B. Autres batiments
1. Locaux administratifs                             1        3.210       3.210               1        3.210
2. Laboratoire                                       1        1.280       1.280               1        1.280
3. Infirmerie                                        1        1.930       1.930               1        1.950
4. Hangar                                            1        2.410       2.410               1        2.410
5. Garage et atelier                                 1        1.600       1.600               1        1.600
6. Entrepot                                          1        2.410       2.410               1        2.41t
7. Abattoir                                          1          540         540               1          540
Total autres batiments                               7                   11-.380                      135380
C. Constructions destin6es aux animaux
1. Bains d6tiqueurs (avec -orral)                    6        3.210      19.260-              4       12.840             2       6.420
Total des investissements pr6vus en ce qui
concerne batiments et constructions                               128.8-0                      114.070                    14.760
ler 'uillet 19'3



RajLUE POPLAnE M Cx     O
P8JW D'V
ProJectiaos des ln*etm     at
en aiflra de    M)   -
Total dos                                                   Total dea
in     t me tevatissmte
Total dea     .otol                                                                                 (%)                                         Total           W
Coat       estiasamxs      -----a-AA                                                           ON&-'- -- --- -- a-ee  amae'e       AMim -Mim'                             -An%
to7al              ,        1         2           .                                            1 5  6  7 1  7  1  7                  9 B       10         8 i 10         8 b 10
1. Logmnta et bitiumts              128,830        14.0       42,470    32,970   9,210 S     .310    10.10      6,690     6,130  114,070          ".3        3,300     3,190      1.070      14,760          1U.5
2. Constrctiot d1s paddocksV/       62,330         6.8        6,10      4,760    3,470     7,260     6,310     6,360     7,340   44,910           71.3       7,170     6,UO       3,950      17,960           23.5
3. Abreuvoirs et adduction dleu     74,020        8.1       13,90     12,270    3,00       8,570     8,870    4,270     4,350    36,500          76.3       0,190     4.410      2,660      17,520           23.7
4. Amlliorttion Aes pturxges
et u6nagant da pare-feu        20,330         2.3        2,690     1,110    1,U6      2,210     2,100     2.100     2,420   14,150          67.6        2,530     2,420     1,760       6,730            32.4
5. Maecines agricolas et
v4iculen                       74,430         3.1       49,650     1,070    1,430     2,40       -       1,350       -      .30             9.1         1,450     -          -          1,430             1.1
6. Natriel de laboratoire et
de bxreaix                      5,310         0.6        3,         -        -                   -         -         -       3S,9           100.0        -         -          -          -                -
7. Aniauz de reprolxetion                         40.3          "I     36.650   87.23         0      21          -         -     1               100 .00.
Tottl partidAl                         80.4                          M 8a      1111 0     52aoE     mj50     flj       x               92.1      pJ0 no      .920       S.- M                       7.9
8. lnprfvus d'ordre utdriel 15 % f   34,39         6.0       17,90      7.6U     3,240     4,030     4,250     5.740      3.160   4,120           66.1       4,460     2,30       1,450       3,77            15.9
9. Hausse des prix3/               116,-60        13.6       19m       7l4.O    16.       20jJ 15j0j 12.010              WN      mm               35.0       9.630                      6 2j0                 15.0
Total                   -VAM           100.0     3_LMO      MM       123,000   100       71Q00     a6-mO 31.000       91.0e0           90.6      "m        f          14.0H       36.0              i.4
_V Y ctmpris cl8tures et routes.
3/ A V'esclusion du b4teil.
S/ Tnviron 5 % par mn pour le. anre. 1 ik 5; auite, um taux conatnt i   cmll de la cinqul  .m i.
ler Juillet 1973



REPUBLOIrUE POOULAXRE DU C083
PROJEr D'ELEVAGE
Pro1ctier.s dts der,enses 9' cxloitaoios
(en asilliers de tras,s CPA)
1        2       3         4        5        6        7         8       9          10       11          12    Q  1          14         IS        15     1   17        is         1         .0       21-20
.t s 190                                                          270      430       670      900    1.130    1,400    1,680      1,150     2,110      2,110     2,110      2,110     2,110     2,110       2,110     2,110     2,110      2,110     2,110
2.  i                                                       290     510      730       950    1,170    1,390     1,620   1,760      1,900     1,420       9S0         900       950        "a        980        Sao       960       980        980       980
.AJiu-ti-r .sc,3                                                                          .39     1,390    1,990     1,980    1,990    2,280     ,90       2,390    2,390       2,390     2,290      2,390     2,390     2,390      3,390     2,390      2,390     7,390      2,390
2 ..I   CI0t  t        dinttllatole                   de r ou190                       1
5.2.  -    tret    des   tr     e    s     t    i     d     p                    210     420      490      650       780      560     920     1,090      1,170    1 210       1,220     1,220      1 220     1,220     1,220      1,220      1,220    12220      1,220      1,220
d.3.  -     p             twdc xppe                                                                        -         -        -                            -      1,930         -         -        1,930       -         -        1,930       -          -       I,930       770
4. E.tretics des parc-feu                                                   50       130     250      390       550      710      Sa0     1,060   1,260      1,400     1,460      1,660     1,460      1,460     1,46      1,46       1,46       1,460     1,6       2,460      1,460
5. Bitests et constr-uti.s.
5.1. - Etretlen 4es bR6timents, s. 'esclMsios desi
bassisi d'i-esion 5/ 18                                                               1,42     155       1,7      1,2      189     200         2,3      210         2,0       2,90      2,190      2,90      2,1930     1,190     1,90      2,1930     2,930     2,9
5astlis d'innersion  i/ ,   i                                         320      320      640      s54       9'2   1280     I.280    1 81)      11920    21730       1,20      1,930      1,930     1,930     1,930      1,930     1,920      1, 93     1,930      2,930
5.2.    Entretien     -e b-ssi.. d'imnersi-,
6.1. -icul   et-/                                                    2,250     4,010   4,010    4,010     4,D10    2,700    22,700   2,700    2,00, 70                 0      2,700 0   2,0         700      2,700                                     2,700       2,700 2,700
6.2.  -O   l                                                                    - E r-                                                                    -         -          - '40              1,930       -      16,590      1,930     1,450        -         -       2,250
6.2. o   Rd I -etp esent                                                270      270     270       270      270      270      270       270     270        270       270        270        270       270       270        270       270        270       270       270        270
7>  Cofit de- r-cti-n-eet d-s                                               27a20teli027e70                                                                                                                                                        20r70s07
8 o0t. di                di liboratoiri                                110       110     130      130       160      160      160       160     160        160       160        160       160        160       160        160       160       160        160       160       160
9.  Se          tAriis ntdriasir                                            360    1,530   3,070     5,070    7,230    9,270    11,420   13,630  13,330      16,300   16,710     16,710     16,710    16,710    16,710     16,710    16,710     16.710    16,710    16,710     16,710
9.1.  - Medi--caets, -ai-s it substances pdidril.eo
10. toOts de f-Witioisese-t des services ad    in.stratifs                2,140    2,680   2,690     2,680    2,680    3,210    3,210     3,210   3,210       3,210    3,210      3,210      3,210     3,210     3,210      3,210     3,210     3,210      3,210     3,210      3,210
it asisurasce
t -                                                    18,780   22,090   26.130   29.940   34,610   40,980    43,740   49.240  S3.490      55.030   ,50890    _55.        .5.8o 0    590  5  89059o 55.890            55,890    55,890     ,90    SS,890     55.890
Tutal p.rti<ul                                 24,420    33,170  40.230   47,590   55,950   64.760    70,850   79.770  86.970      90.540   93,560      91.220    91,760    9S.080    91.220    107,810    93,080     92.670    91.220    93,150      4.240
12. Irspi-iu sateriels 15                                                 3 2,660  4,980   6,0,0     7,140    8,390    9,710    10,630   11,970  13,050      13,580   14,030     13,680     13,760    14,260    13,680     16,170    14,260    13,900     13,680    13,970     14,040
1.   pause di pri                                                         1,400    3,910   7.290    11,800   17,780   20,580    22.510   25.350  27,630      28.770   29,730     28.980     29.1S0    30,210    28.980     34,250    10.210    29.440     28,980    29.600     29,920
-ti.                                           29_480   420060                                 3.060 66,5                          3  90 213_320      1335.8     0             550   133.8 0    150 .230  139.SS0   136,010    133.880   136,70    138.200
1,  Les toOts a ostritic- sont -sttssi 1. 3 5     des dedpeses 4'is-v-stlsient, a ososptci- ds Is.  iuxriboc isslde - p4S0 la ousit-u-tlos.
J        - Lcs cots d'entrcttien soint  itiss a 10 * des depensne  d'i-veiti-nesoit pour les  i6.ei 1 0 10, 7,5 6 pour les I- s"ei 11 a 15 it 5 % pour les cnnci- 16 a 30.
5t La ooiutlos di -arburost eit ctlde 0 0,2 lit-p par CV it ps- bheure, it l. eoOft 0 21 franes CFA le litre.          Lii depenses di gr6is...s8  it d'istrti- sont istimes 0 0,80 frl-nc CPA par CV et; pr hseure.
-/ tis d*enses d'entretten sont esdci 4 2           -f   p dii depcsuei 9' isssthuseseit pour lii anOdes 2                                                                                                                                                                                  a 30.
' li ddpciuis d'n d   tr-etlen  ost cit oees       e 7 % tes depinics d'n-veiti.s-eit 0 c-sptir de la troisl2me snide aprii l. cositr.t ti-i.
df lo Aepe..es a cntretten Lsot              'atles  a 10 5 des dUpiii-i d'hi-estisseit 0 coptir di is diux-l2m  snie aprbs l o structios.
g   Aniee 1:   Un co-sl- 6 berttls,. 12.000 k, US fr-ncs aA par Iso 3 lndros-r-, 18.000 k. hbscure, 1 fronts CFA psi- ls de-x ca-is-ttlttio lsgbrc}, 18.000 km claculc, 11 fraics CFA par LI', 3         slcules legers, 12.000 ko chacco., 0 rasu CPA
p-r km,; -rr,6,, f 1 3: '20.000 Iz par &liculc it par is, 6 Wehiculcm.
4f  4           Mk frnts CFA par tc:e it psr- ass 350 frints CFA pour oddlc-sti it -accins; 130 frans CFA por sboi.tan-es siodrales).
/   EPvi-nos 5 , par sn pour lis an Ies 1 'a 5, ensulte, un tat-  constsnt egal ' cclut di 1l oliquibse annee,.
So;et Li tacos d'smortlsisemet cit 1idiqud -u Tableau 2 de l'Aniexe 5.
ler )uillct 1971



REPJBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Projections relatives I la production animale et au chiffre d'affVires
(en milliers de francs CPA)
--------------------------------------------------------------nn-es------------------------------------------------------------------
A.- Nombre de tates de b6tail vendues oar categorie                    1          2          3          4          5         6          7          8          9         10          11          12 i 30
1. Vaches reformees                                               ---          37        109       155        201        221         182       172         793     1,396       1,396        1,396
2. Genisses destinees a la reproduction                           ---          -         -          -          -          -           -        749         712       987       1,107        1,107
3. Bouvillons de 3-4 ans                                                                 -          -         452        839       1,322     1,898       2,394     2,907       3,456        3,693
4. Genisses de 3-4 ans                                                         -         -          -          46         90         139       195         746       709         983        1,101
5. Taureaux remplaes                                                          -          -         -          -          -          -          -           48        48         48            48
B.- Valeur unitaire a ia vente (en millier. de FCFA parSte)!/
1. Vaches reformees 2/                                            --           35.0      35.0       36.4       37.8       37.8        39.2      39.2        40.6      40.6        40.6         40.6
2. Gdnisses destinees a la reproduction/                                       -         -          -          -          -          -          50.0        50.0      50.0        50.0         50.0
3. Bouvillons de 3-4 ans                                                       -         -          -          48.0       49.6       51.2       52.8        54.4      56.0        56.0         56.0
4. Gdnisses de 3-4 ans 4/                                                     -          -          -          43.2       43.2       44.8       46.4        46.4      46.4       46.4          46.4
5. Taureaux remplaces _f                                                      -          -          -          -          -          -          -           60.0      60.0       60.0          60.0
C.- Chiffre d'affaires brut resultant de la vente des animaux
(en milliors de FCFA)
Vaclies de refome                                             ---       1,300      3,820     5,640      7,600      8,350       7,130      6,740     32,200    56,680      56,680        56,680
2. Gelnisses destinees a la reproduction                                      -          -          -          -          -          -      37,450      35,600    49,350      55,350       55,350
3. 3ouvillons de ^-4 ans                                                       -         -          -      21,700     41,610     67,690    100,210     130,230   162,790     193,540      206,810
4. Genisses de 3-4 ans                                                                   -          -       1,990      3,890      6,230      9,050      34,610    32,900     45,610        51,090
5. Taureaux remplaces                                                                                        -            -          -                   2,880     2,880       2,880        2,880
TOTAL 1U CHIFFRE D'AFFAIRES BRUT RESULTANT DE IA VENTE DES ANIMAtU    ---       1.300     3.820      5.640     31.290     53.850     74.820    153.450     235,520   304.600     354,060      372.810
(en milliers de FCM                                                                                         _
Hausse des prix /       Total partiel                                         130       600      1.220      8.650     14,S80      20.670    42,400      65.070    84,160      97,820       103,000
Total                                               1,420      4.420      6.860     39.940    68.730      95.490    195.850     300.590  38S,760     451.880       475.810
I/ Prix constants a la ferme
j/ 140 FCFA par kilo, poids vif
50.000 FCFA par tete
160 FCFA par kilo, poids vif
5' 150 FCFA par kilo, poids vif                                                                                                                                                                         :1
Environ 5 % par an pour les annees I a 5; ensuite,un taux constent dgal i celnii de la einquieme ann6e.
lee juillet 1973



REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
ORD
Projections des coats des services techniaues,des etudes et recherches et de la pr4paration du projet
(en milliers de FCFA)
Coat annuel      1          2                   __4                     6          7         Total
Gestion du ranch
- Directeur g6n6ral                                 11,600      11,600      11,600     11,600     11,600     11,600     11,600    11,600        81,200
- Directeur adjoint                                  8,300       8,300       8,300      8,300      8,300      8,300      8,300     8,300       58,100
- Directeur adjoint                                  8,300       8,300       8,300      8,300      8,300      8,300      8,300     8,300       58,100
- Chef comptable                                     7,750       7,750       7,750      7,750     '1,750      7,750     7,750     7,750        54,250
- Ingenieur des travaux (GR)                         5,800       5,800       5,800      5,800      5,800      5,800     5,800     5,800        40,600
- Ingenieur des travaux (Mecanique)                  5,800       5,800       5.800      5,800      5,800      5,800     5,800     5.800        40.600
Total partiel                                      47,550      47,550     47,550     47,550     47,550     47,550    47,550       332,850
Hausse des prixi                                                 2,400       4,850      7,500     10.250     13,150     13.150    13.150        64.450
Total                                              49,950      52,400     55,050     57,800     60,700     60,700    60,700       397,300
Etudes et essais sur place
- Assistant charge de la reclerche                   7,750       7,750       7,750      7,750      7,750      7,750      7,750     7,750       54,250
- Hausse des prix 2/                                   400         800       1.200      1.650      2.150      2.150     2.150      2.150        10.500
Total                                               8,150       8,550      8,950      9,400      9,900      9,900     9,900        64,750
Recherche et soutien logistique a
l'assistance technique
- Coats des op6rations, consultants
et personnel congolais                                        3,850       8,250      8,250      8,250      8,250      8,250     8,250       53,350
- Bgtiments et materiel pour la recherche                        4,400       4,400      2,200      1,100      1,100      1,100      -           14,300
- Soutien logistique a l'assistance technique                      900         750        650        650        650        650      650         4.900
Total partiel                                       9,150      13,400     11,100     10,000     10,000     10,000     8,900        72,550
- Impr6vus materiels (15 %)                                      1,250       1,900      1,550      1,400      1,400      1,400     1. '         10,150
- Hausse des prix  /                                               500       1,550      2.000      2.450      3,150      3,150     2.bOC        15.600
Total                                              10,900      16,850     14,650     13,850     14,550     14,450    12,950        98,300
Formation professionnelle
- A l'int6rieur de la zone franc                                   -           -        4,200      4,300      4,300        -         -          12,800
- i{ors de la zone franc                                           -         2.200      5.500      3.300        -          -         -          11,000
Total partiel                                         -         2,200      9,700      7,600      4,300        -         -          23,800
Hausse des prix  /                                                 -           250      1.550      1.650      1,200        -         -           4.650
Total                                                           2.450     11 250      9          5.500        -         -          28.450 -
/ Environ 5 % pour les annees 1     5; ensuite,un taux constant egal a celui de la cinquieme annee.
g Les irpr4vus dtordre mat6riel ne s'appliquent pas au soutien logistique.
ler juillet 1973



wimiagim rWtnAIRE DUl "Gto
PRa0Er D' 010A0E
ORD
100 01111j0 d: rr_ COOFA)
---------------------)---------- ----------------------------------------------- --------------------- nn * .----------. --------------------------------- -----------....-------------------------------------------------------.------------------
1        P       .           4        S         6        7         a        9        10       11        1?        1'      1i.        15       I6        17       t8        IS       10      21 h 21    55      o 0 0       00
MnATEr DRTXA'E DE  CNS
Vmn                                                                0      .        79.14.0  686.70   95.190   195.451 480.590    50.          f    it .5i.970  175.10  417$80o  4.-5810  475.410  4.sF1O  40'5, ..0 1 17M.71    1."  o    1610     4-S.91o   1.'1     0.5 Fl1
Co. 00'.tIoo de l'Etst oucpiltot de 1'0LR   17.500   13.640    12.150   15.520     9.170    6.540     1.0°O
F-od. do 1DA -.ooho -uoopltol. d. l'ORD 2P  90.7V0   75.150    66. l90  7.110 102.0m0      '2.050    17.'90
F..do do I-IDA orodhok l'ORD ..0so.
do po4t . 6% a/ 1                        165.150   1-.140   120.6?0   tmo q      1.1470   5S.W-,   '1.6P0o
Tooti                  270.'60   331.060  .00.0o0   '.'=     167.670   165.600   11.7.010  105.900            '69.760 "Lo  7" 010                   .70.10   1s.901    .5.a10   1 .'_10   4                       0   1.7010 5l 4 .5 1-0   5 910   1.7S.P10
WtLISAtTIN MS IM1T8
Irootlooo,oooto                            2'5.00o  160.Coo   19.0O0   1r9.000   7l.t000   56.0o0    1.000    44.060    20.000    14.000
SenSces tochn.quos, 010.                   10.900    16.S50    14.6'0   10.650    14.550   550 5d    12.950
0oro:1oo o0 dolor, do la 0n01 dooo           -        2.450    6 ' .0    4.010
Dpenrie d'ooploltboolo                     29.4d     42..060   0' 0.;1  66.5'd    02.125   05.050   105.0qo  117.000   12'.650  1s2.60o   1'7.I000   M.6O    1s41.6'   105.000  i".970    15f.^'0  101.000   10.010   100.i0o   1P.120       .2    10        1
ot-l                   27..1 211.60         20.580   2'.'o    1.        660Q 670  6II,06  1..010  16.00  15.650  14t60  1'7.000  I'.500   1'.670        0    1.0.6.0 1`.s t0                0.00 1=                   1.-.O.00 M " O.AE  I  fi.200  1s8.soo
0S1.00 120012 00 7000000010 AVA200 002007101
PU SE.sV1CE D0 IA r0ER2E                     -                            -             -              -      34,760   144.940  241.870   1.560     51.950   51.1.0    356.260  341.950   517.500  336.260   759.00l  34. 950    359.090  537.610  507.610  057.610   357.610
P702M03017S AU T707R0 DU 00001CE D  PRE 1 t.                                                                                         -         -115770  112.750  13.730  11-730   113.730   115.770  13 .7 50  W1.750   110.75D   115.700  115.771   1.".70
D0V00EN100                                     -         -        -         -                                                               100.000   200.000  200.010  20.000    P0.000  200.020  200.000   20C0,000  00.20 20     .000  20000.00 0 0.000  250.000   250.2Od
SOLDE IDE TPmR6I               DU;D;D=O
0n27E0Di                                     -        -                  -         -        -         -      34.76o   144.940   241.8d7  1oo.00o    28.1o00   7.1410   22.530   26.200     5.050   22.55d    26.070   20.200    33.60    25.0S0    25.0     07.010    M7.6.O
01201007 10F                                   -             -         -             -         -        -       34.760   179.00  .421.570   522.400  550.600   576.01.  60.5140   62.'40   600.590   655.120  661.190   709.590   79.750             F54.150          1.297.200
.'o. de    d     lt  d,1'.-..oo. d'une a, de pri. d4-. i. -5o 01, d              5 ot, k cPtr do 1.6% 1, . d don 1t11001.7  o ,                            -A.L
L.             0000 10.e1 doo0tduot .dA husso 0 prfdl d..'} A ir-  tl d.  o poor un  0soo .                       , d'no 060:40.
L.. p-.0 du Cr4dst do 1270 o.t 5.6dft Ils 'o ro- Mo     de Poo C tk oI'o, dS de n1 ln  h o 60  t.50
1-r J501.10 1975



ANNM   3
Appendice 1
Page 1
REPUBLI JE POPULAIRE WU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Description des tAches, responsabilite6 et
mandat du Directeur g6n6ral
Le Directeur genera1, place a la t8te de l'ORD, sera responsable
de l'execution du projet devant le Conseil d'administration dont il sera
le secretaire executif. Dans le cadre des tSches, responsabilit4a et mandat
qui lui incomberont, il devra notammnt:
sur le plan de ladministration gonerale:
a) planifier, faire ex6cuter et contr8ler l'enamble des op6rations
d'am6nagement du ranch, conformDment aux principes d'action
du Conseil et aux dispositions de l'Accord de credit;
b) donner au Conseil iles avis pour toutes les questions ayant
trait aux activites du ranch;
our le plan du recrutement et de la formation du personnels
c)   proposer la nomination d'un remplagant chaque fois qu'il
slabsentera pour plus de 15 jours;
d)   recruter, engager et licencier le personnel autre que les cadres;
e)   veiller a la formation du personnel congolais;
f)   donner au Conseil des avis en ce qui concerne le niveau des
salaires;
sur le plan do la comptabilite et du budget:
g)   autoriser toutes les d6penses pr6vues dans le budget annuel
dont le montant esC inf6rieur a 5 imillions de francs CFA;
h) preparer et presenter au Conseil le budget annuel, executer
ledit budget et preseinter avec diligence les comptes au
Conseil a la fin de (haque exercice;
i)   preparer les rapports trimnstriels et annuels (a joindre a la
presentatiorn des releves de comptes trimestriels et annuels)
a soumettre au Conseil, et les transmettre a l'IDA apres
qu'il. aient ete approuves;



ANEZE 3
Appendice 1
Page 2
sur le plan des etudes techniques et de la rec    chrhe w4liQu6e:
k)   veiller a l'elaboration et a l'execution da programme d'etudes
techniques et de recherche appliqu4e et de le'etablissement
des contrats des consultants prevus au titre de ce programe;
sur le plan de la gestion technique:
1)   veilier a l'elaboration et a la mise a jour des raglements
internes applicables a la gestion du ranch.



ANNEXE 3
Appendice 2
REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D 'ELEVAGE
Taches, responsabilit6s et mandat des Directeurs adjoints
Directeur adJoint (Slevage)
Le Directeur adJoint d'elevage sera charge des taches suivantes
dont il sera responsable devant le Directeur general:
a)   assurer l'achat et le transport, au Congo comw dans les
autres pays, des animaux de reproduction;
b)   organiser le contr8le sanitaire complet des animaux
achetes;
c)   mettre en place et contr8ler les pratiques v6terinaires
n6cessaires et autres actions sanitaires au sein du ranch,
d)   assurer les rapports avec les services veterinaires locaux
et autres organisations veterinaires;
e)   donner des avis en ce qui concerne la reforme et la vente
des animaux;
f)   remplir toute autre tache qui lui sera assignee.
Directeur adjoint (agronomie)
Le Directeur adjoint (agronomie) sera charge des tftches suivantes
dont il sera responsable devant le Directeur general:
a)   assurer l'amenagemernt et le contr8le de pfiturages am6liores;
b)   assurer le contr8le et l'utilisation des paturages naturels;
c)   donner des avis concernant la rotation des paturages, en
collaboration avec son homologue pour l'elevage;
d)   remplir toute autrp, tAche qui lui sera assignee par le
Directeur general.



Appendice 3
REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Thches. responsabilites et mandat du Chef comptable
Le Chef comptable sera place soua lautoritA directe du Directeur
general.  fl devra, notamment, slacquitter des tiches et responsabilit6s
suivantes:
a)   mettre au point et appliquer des a4thodes comptables
appropriees et veiller ; ce que lea comptes soient prepares
conformement aux dispositions des statuts de lORD et de
l'Accord de credit et aux directives de la direction;
b)   preparer et signer tous les comptes, inventaires, stats
financiers, bilans et annexes;
c)   fournir aux reviseurs comptables le concours dont ils peuvent
avoir besoin;
d)   proceder au recrutement, a la promotion ou au renvoi du
personnel de la comptabilite sur lea instructions du
Directeur general;
e)   assurer la formation du personnel de la comuptabilite;
f)   preparer et tsnir a jour un inventaire des immobilisations
et des stocks;
g) preparer les budgets annuels conform6ment aux instructions
donnees par le Directeur gen6ral.



ANNEXE 3
Appendice 4
REPUBLIQUE PoPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Taches, responsabilit6s et mandat du contremaftre et du chef m6canicien
InRenieur des travaux (GR)
L'ing4nieur sera responsable devant le Directeur ge'n6ral ou le
Directeur adjoint d6signe de la realisation de l'infrastructure du projet,
et notamment des b&timents, cl8tures, ouvrages d'adduction d'eau et routes.
I1 constituera, au fur et a mesure des besoins, des equipes de construction
qu il formera et dirigera.  Il donnera des recomuandations en ce qui
concerne les normes techniques a appliquer pour la realisation des travaux.
Ingenieur desa travaux (!ecanioue)
L'ing4nieur-mecanicien sera responsable devant le Directeur
general ou le Directeur adjoint designe de l'entretien de tous vehicules,
installations de pompage et autre materiel.   I1 sera charg4 de diriger
et former les mecaniciens congolais. Il fournira egalement des avis en
ce qui concerne l'achat de v6hicules et autre mat6riel.



ANNEXE 3
Appendice 5
REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D3 IELEVAGE
Man dat des consultants charg6s des
6tudes techniques et de la recherche appliqu6e
Un contrat sera passe avec un cabinet de consultants, pour les
t&ches ci-apres:
a) aider le Directeur general de l'ORD A etablir un programme dt'etudes
et diessais sur place portant sur ltalimentation,la reproduction at la
sante du betail afin d'obtenir un meilleur renuement de ltexploitation
du ranch. Ce programme devra deboucher sur des recommandations con-
cernant des techniques am6liorees applicables directement aux opera-
tions de lORD; apr4s leur approbation par le Conseil de lhORD, ces re-
commandations seront commniquees a 11IDA;
b) aider le Directeur g6n6ral de l'ORD a formuler une recommandation
A son Conseil dlidministration quant aux affectations budgetaires a
consacrer A ce programme;
c) aider le Directeur ggneral de 11ORD a superviser le technicien qui
sera charge des recherches et qui, dans le cadre de l'assistance bila-
t6rale, sera mis A la disposition de l'ORD afin de cooperer A ha arali-
sation de ce programme;
d) fournir a lIORD les services du siege central du cabinet de con-
sultants A mesure que de tels services pourraient contribuer a resoudre
certains problemes poses par la realisation du programme;
e) soumettre a l'CRD des rapports annuels comprenant:
- un ca.talogue des essais realises et des observations
effectuees;
- des details et des recommandations concernant ces essais
et observations;
- la description des ameliorations techniques en resultant,
avec une estimation de leur rendement potentiel.



ANNEXE 3
Appendice 6
REPUIBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Mand-at des consultants apportant un soutien
technique aa personnel
Le cabinet de consultants slengagera sous contrat:
a) a se mettre a' la disposition des services frangais dtassistance
technique pour aider ces derniers A. choisir et a recruter les experts
qui devront cooperer avec l'ORD et A veiller a la preparation de ces
experts dans le cadre de r6unions d'information;
b) a maintenir le contact avec les experts en place et a aider au
recrutement de remplacants pour ceux qui cesseraient de participer au
programme; et
c) a fournir A ces experts un soutien logistique p'ur l.s questions
d'4conomie et de comptabilite.
La dur6e du contrat des consultants sera la ma&e que celle de l.accord dtas-
sistance technique au titre duquel les experts sont fournis et ce contrat
pourra atre renouvele pour une periode supplimentaire de deux ans.



ANNEXE 4
REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONGO
PROJEr DI ELEVAGE
0R
Calendrier pr6visionnel des decaissements trimestriels
(Cr6dit IDA: $ 5,6 *illions)
Trimestre                                     Trimestre
prenant fin le          Mbntant               pr&nant fin le     Montant
decaisse    Solde                        decaisse   Solde
1973                                          1977
3 septembre             220      5.380        31 mars            2140     1.660
31 decenbre             260      5.120        30 juin            240      1 . 420
3C septembre       210      1.210
31 decembre        160      1.050
1974                                          1978
31 mars                 400      4.720        31 mars            150        900
30 juin                 400      4.320        30 juin            130        770
30 septembre            280      4.040        30 septembre       140        630
31 decembre             230      3.810        31 decembre        140        490
1975                                          1979
31 mars                 240      3.570        31 mars            100        390
30 juin                 240      3.330        30 juin             90        300
30 septembre            240      3.090        30 septermbre       90        210
31 decembre             230      2.860        31 decembre         90        120
1976                                          1980
31 Tmars                210      2.650        31 rars             80         40
30 juin                 210      2.440        30 juin             40         -
30 septembre            270      2.170
31 decembre             270      1.9000
ler aoatt 1973



REPU}3LIQUE POPUIAIRE DU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
ORD
Coat 6conomi ue des 6tudes techniques et de 1' assistance techniQue
(en milliers de francs CFA)
.Veleur 4conomique de l'assistance technique pour la gestion  Coat annuel     1         2        3         4        5         6        7         8        9        10      Total
- Directeur                                                9.000       9.000    9.000     9.000    9°000     9.000    9.000     9.000    9.000     9.000    9.000     90.000
- Directeur adjotnt                                        6.500       6.ooo     6.500    6.500.    6.500    6.500      -         -        -                  -       32.000
- Directeur adjoint                                        6.500       6.ooo     6.500    6.500    6.500     6.500      -         -        -         -        -       32.000
-Chef comptable                                            6.ooo       6.ooo     6000     6.0ooo   6.ooo     6.ooo    6.ooo     6.ooo    6.ooo     6.ooo    6.0ooo   6E . ooo
-Ingenieur des travaux (GR)                                4.500       3.750     4.500    4.500     4.500    4.500      -         -        --                         21.750
- Ing4nieur m6canicien                                     4.500       3.750     4.500    4.500    4.500     4.500      -                                     -       21.750
Total partiel                                                     34.500   37.000    37.000   37.000   37.000    15.000   15.000    15.000   15.000    15.000   257.500
Hausse des prix g                                                      1.730     3.790    5.830     7.970   10.220     4.140    4.140     4.140    4.140     4.140    50o.0o
Total                                                             36.230   40.790    42.830   44.970   47.220    19.140   19gL40    19.140   19.140    19.140   307.740
Valeur 4conomioue de l'assista&ice technique pour les etudes
et essais sur place
- Assistant charge de la recherche                         5.500       1:400     5.500    5.500     5.500    5.500    5.500     5.500      -         -        -       34.400
Hausse des prix 9/                                                        70       560      870     1.190    1.520     1.520    1.520                -        -        7.250
Total                                                             1.470     6.o60    6.370     6.690    7.020     7.020    7.020       -                  -      41.650
~~m                                                        -           -.       -         ..       -.         m      m        -          -.
Formtion professioxmelle
- A l'interieur de la zone franc                                         -        -       4.200     4.300    4.300       -        -        -         -        -       12.800
Hausse des prix  /                                                       -         -        660       930    1.190       -                                             2.780
Total                                                                         -       4.860    5.230     5.490      -                                            15.580
Total general                                                     37.700   46.850    54.060   56.890    59.730   26.160    26.160   19.140   19.140    19.140   364.970
.--
_/ Environ 5 % par an pour les ann6es 1 b 5; ensuite, un taux constant egal b celui de la cinquiene annee.
ler JuilUet 1973



REPUBLIQUE POPULAIRE DU CONG0
PROJET D'ELEVAGE
ORD
Projection des comDtes d'exploitation - Ann6es 1 a 15
(en milAUons de FCFA)
---------------------------------------------------A nnees ----------------------------------------------------------------
RE_ETTS                                            1       2 I              4       5       6       7       8        9       10       1        12       13       14        15
-       1.4     4.4     6.9      39.9    68.7    95.5   195.9   300.6    388.8    451.9    475.8    475.8    475.8    475.8
Plsvas-vlue des troupeaux                          84.1   96.7   119.5   138.0    186.4   148.7   163.4    109.3    33.3    45.6     19.3     -         -                 -
1ec9t8es brutes                                            4.1   123.9   144.9    226.3   217.4   258.9   305.2    333.9   434.4    471.2    475.8    475.8     475.8    475.8
. EFE:iSEDi
A~chats a, s.imau                                  84.1   86.7    87.3    84.3     24.0
flpesses d'iexploitat                              29.  4.1    5673.      66.      82.1    95.1    104.0   117.1   127.7   132.9    137.3    133.9     134.7    139.6    133.9
.cc,  rzaonesotelostqe'             10.9   19.4    21.0    17.9     14.6     14.6    13.0
fEue  epoitation et sote loitiu
hcri        orsseoent io                           10.5   14.2    16.7    18.7     20.7    26.5    29.9     28.0    19.7    19.9     18.3     18.3      16.2     16.2     16.2
Total -partel                                    135.0   162.4   178.6   187.4    141.4   136.2   146.9    145.1   147.4   152.8    155.6    152.2     150.9    155.8    150.1
- su  emprunts/                           5.0   14.2    22.6     31.6     39.7    46.1    51.6    55.6    59.0     62.5     66.3     63.4     60.4     57.2      53i.8
Total                                        140.0   176.6   201.2   219.0    181.1   182.3   198.5    200.7   206.4   215.3    221.9    215.6    211.3     213.0    203.9
B6-n6fiae (perte) net(te)                         (55.9) (78.5)  (77.3)  (74.1)    45.2    35.1     60.4   104.5   127.5   219.1    249.3     260.2    264.5    262.0    271.9
t~vdue-                    -       --                        -       -       -       -      100.0    200.0     200.0    200.0    200.0    200.0
Bn,i6fice (perte) cusnO etif (v)                  (55.9)(134.4) (211.7) (285.8)  (240.6) (205.5) (145.1)   (40.6)   86.9   206.0    255.3    315.5    380.0     442.8    514.7
/ Voir d      tails Annexe 2, Tableau 6                                                                                                                                              F
31  Voi-r dtails Annexe 2, Tableau '.
/'Voir details Annexe 2, Tableau 7r
'T Taux annuel d'amortissement:    3 % pour les batiments, clotures, installations d'adduction d'eau, et 12,5 % pour l'outillage.    Le co6t de remplacement de 1'outillage
est pr&vu dans les d&penses d'exploitation a partir de la lQbme annee.
Enthtrats sur les fonds provenant du er6dit IDA.
61  Les pertes sont en grande partie financ6es grice au paiement differe des int6rets, h la prise de participation de l'Etat et h lwmvrtissement.     Une certaine
plus-value des actifs, life B des d6penses d'exploitation, n'est pas prise en compte dans le calcul des b6n fices (ou pertes).
lIc *juillet 1973
ler jouillet 1973



REPUBLIQUE POPULAIRE DU COMGO
PROJET D'ELEVAGE
Projections de bilans de l'ORD - Ann6es I a 15
(en millions de FOFA)
------------------------------------------------------------------------Fin d'arnnee---------------------------------------------------------------------------------
1           2          3          4           5          6          7          8           9          10          11          12           13          14          15
ACTIF
Troupeaux/                                      84.1        181.1       300.6      438.6      625.0       773.7      937.1    1,046.4    1,079.7     1,125.3    1,144.6    1,144.6     1,14.6       1,144.6       1,144.6
Iobilisation, smenagements de cactre
gendral outillage et mat6riel il             138.4        197.0       222.0      258.0      284.2      313.6       314.7      330.7      339.0       333.1      315.8      298.8      283.8         268.8         253.9
Encaisse i/                                                  -                                                                   34.8      179.7       421.6      521.2      548.1       574.3        595.6         622.5
Actif total                           222.5        378.1       522.6      696.6      909.2     1,087.3    1.251.8    1,411.9    1.598.4     1.880.0    1.981.6    1.991.5    2,002.7       2,009.0       2,021.0
DETTES ET VALEUR NETTE
Dlividendes & -verser                           --                       -          -          -           -                         -                 100.0      200.0      200.0       200.0        200.0         200. 0
Intvirents courus sur pr6tsY                     5.0          19.2       41.8       73.4      113.1       159.2      210.8      266.4       325.4      387.9
Intrets cemouruals sur  ' petstpoenn     e
Prtoend dboucrsdilte I   EA    p               165.2        298.3       418.9      549.8      626.3      684.6       716.3      716.3      716.3       716.3
Total partiel                          170.2        317.5       460.7      623.2      739.4       843.8      927.1      982.7    1,041.7     1.2*2      1,256.5     1.206.2    1.152.9      1.06.4        1,036.5
Capital e                                      108.2         195.0      273.6      359.2      410.4       469.0      469.8      469.8      469.8       469.8      469.8      469.8       469.8        469.8         469.8
Reserves (pertes) oumulatives                  (55.9)       (134.4)    (211.7)    (285.8)     (246)      (205.5)    (145.1)     (40.6)      86.9       206.0      255.3      315.5      380.0         442.8         514.7
Total partielf/                         52.3         60.6        61.9       73.4      169.8       243.5      324.7      429.2      556.7       675.8      725.1      785.3       849.8        912.6         984.5
TOTAL                                  222.5        378.1      522.6       696.6      909.2    1.087.3     1.251.8    1.411.9    1.598.4    1.880.0     1.981.6    1.991.5     2.002.7      2,009.0       2.021.0
Voir details Annexe 5, Tableau 2.
,/ Voir details Annexe 2, Tableau 4; voir details concernant V'amrtissenent a l'Annexe 5, Tableau 3.
h/ Voir ddtails Annexe 2, Tableau 8.
I Les fonds provenant du credit IDA sont retroe8des b un taux d'interet de 6 $; les interets - dont le paiement est diffedr     - sont capitalises.
S/ La contribution de l'Etat au projet (y comspris la partie du credit de l'IDA versee au cspital de l'ORD constitue le caLpital social.
;/ Non compris la valeur des terres non aminag6es, estizmee 1 100-150 millions de FCFA.
ler juillet 1973



ANNEXE 5
REPUBLIQUE POPULAIRE DU COM0O                               Tableau 4
PROJET D' ELEVAGE
Taux de rentabilit6 economique
(en millions de francs CFA)
Chiffre d'affaires                                                          2 (
brut prove    t t                            Valeur residueulle       Coats-) des        D6penses$'
Annee      des ventes   t         du troupeagur            du matfriel       investissementsa    d'exDloitation    Solde
1             -                      -                                          252,3                23,6       (275,9)
2             1,3 ,                                                             178,9                32,0       (209,6)
3             3,9                    -                         -                146,1                38,9       (181,1)
4             5,7                    -                         -                149,2                46,o       (189,5)
5            31,5                    -                         -                 92,0                54,0       (114,5)
6            54,2                     -                        -                 57,8                62,6       ( 66,2)
7            75,3                                                                38,5                68,1       ( 31,6)
8           154,1                     -                        -                 48,4                77,1         28,6
9           236,7                    -                         -                 36,o                84,o        116,7
10           306,1                     -                        -                 25,6                87,5        193,0
U            355,8                     -                        -                  -                  90,4        265,4
12           374,7                     -                        -                  -                  88,1        286,6
13           374,7                     -                        -                  -                  88,6        2e6,1
14           374,7                     -                                                              91,8        282,9
15           374,7       .                                                         -                  88,1        286,6
16           374,7                     -                        -                  -                 1o4,1        270,6
17           374,7                     -                        -                  -                  91,8        282,9
18           374,7                     -                        -                  -                  89,5        285,2
19           374,7                     -                        -                  -                  88,1        286,6
20           374,7                     -                        -                                     90,0        284,7
21-29         374,7                     -                        -                                     91,0        283,7
30           374,7                  975,9                      9,7                                    91,0      1.269,3
Taux de rentabilite economique: 12,5 %
/ Une taxe d'abattage de 300 francs CFA par tete a ete ajout6e au prix de vente . la ferme de tcut betail vendu pour la bouzherie.
/ Les coats ont 6te ajustes pour tenir compte du prelevement de 20 % eiIectu6 sur les traitements et salaires des Congolais,
representant la cotisation a la securite sociale (environ 2 % des cofits d'investissement de base et 16 % des coats d'exploitation
de base).
3/ Y compris le cofit total des services de six expatries pendant les ann6es 1 & 5 et de deux expatries pendant les annees 6 a 10
(voir Annexe 5, Tableau 2).
ler juillet 1973



ANNEXE 5
Appendice 1
Page 1
REPUBLIQUE POPULAIRE DJU CONGO
PROJET D'ELEVAGE
Avantages et jutification
Note interpretative sur le taux de rentabilite economique
Les recettes ont et6 calcul6es en fonction des prix constants auxquels
on a ajout6 lea taxes d'abattage. Les depenses d'investissement et de fonctionne-
ment ont eth ajust6es pour tenir compte des cotisations prelevees Par lEtat
sur lea salaires des employes (a l'exclusion du personnel stranger), et qui
sont en moyenne de lordre de 20 %.
Les services de gestion sont fournis dans le cadre d'un accord
d'assistance bilaterale conclu entre les Qouvernements congolais et frangais;
pour l'6valuation des cofts du projet, on a retenu les prix indiques par le
Gouvernoment franqais. Toutefois, si le Gouvernement congolais devait
financer de tels services a partir de ses propres ressources, il aurait sans
aucun doute lance' des appels d'offres et aurait pu obtenir des services
satisfaisants & un coft moins ileve que celui utilise pour lea devis afferents
au projet. On a proced6 a une estimation des services de gestion au prix du
marche (Tableau 1) et on l'a utilisge comme prix de reference de ces services
pour le calcul du taux de rentabilite economi.que.
Il n'a pas et6 tenu compte du cofit de la recherche, etant donne
que ce dernier eat egalement imputable au d6veloppement d'ensemble de l'elevage
ea Congo.
Etude de sensibilite
Le tableau ci-dessous indique les effets d'une augmentation et d'une
r6duction des recettes, des depenses d'investissement et des d6penses de
fonctionnoment de l'ordre de 10 %:
Augmentation de     R6duction de
10 %               10 %
1.  Chiffre d'affaires brat resultant
des ventes                             13,7                11,3
2.  D6penses d'investissement                11,8                13,3
3.  D6penses de fonctionnmernt               12,0                13,1



Appendice 1
Page 2
Taux de rantabilit6 standards 12,5
Dans lthypothese dune r4duction des recettes de lordre de 10 %
et d'une augmentation des dEpenses de fonctionnemsnt do llordre de 10 %, le
taux de rentabilite tocberait a 10,7 %.



BIRD 3974
REPUBLIQUE POPWUIAI W CONGO
PROJET DIINSTALLTION DUt RANCH DI LA DHSS                             REFUBLIQUE CENTRAFRICAINE
KIThGUTh                                    CANDOUN
PRINCIPAUX RANCHES EXISTANTS:
Navigable jusqu'a
RANCH D'ETAT                                                                                 Bangui
IDUILA (FED)
MASSANGUI (SONEL)
LOUAMBA (SONIL)
LOUBOULOU (FED)
RANCH  DONT LA CREATION EST PREVUE AU PROJET
DIHESSE
ROTTTES PRINCIPALES, BITTWEES
ROUTTES PRINCIPALES, TERRE ET GRAVIER
VOIE FERREE
COURS DMEAU NAVIGABLES
FORET
FRONTIERES INTIUTIMTOIALS
Vers Librevile                                                            RE-Q   IQUE DU ZAIRE
BASSIN DTT NIARI
AFRIQUE
OCEAN ATLANTIQUE
RApublique Populaire du Congo
la trace des fronti6res indique
sur cette carte no signifie nullle-
mernt que celles-ci ont 6t& recon-
nues ou acceptSes par la Banque
Mondiale ou par ses irnstitutions
affili6es.
MAI 1972



I4~                                                   ISRO, 3974
6 EPLE'S REPUBLIC OF THE CONGO              "\                           C E N,T R A L   -     -t
DIHESSE BEEF RANCH        PROJECT                                RICAN       '
50           100     10eou
KILOMETERS
251  50     75    100
J     O    25    5      ,     OOC A M E R O O N                     *s   j,oSNO
MILES                   C    M  R    O
26                         ,}I      Souankeo       '-   -               jDnoO2°
I2.                                                                      I                            O!oongou01
G A B     N                                MoloundouO *hok  \
oSembd              OUESSO                         IMPFONDO,
EpenoO
S
MAiN XISKING CATTLE RANCHES(
1  MPASSA (STATE)                               P                 '\
2 LOUILA (TEO)                                  / 0Mbomo                G
3 MASSANiGUi (SONEL)         LI             f°
4  LOUAMBA (SONELJ
5 LOUBOULOU (mED)            L                                    \         A'
.     PROPOSED PROJECT RANCHR                                                L4)-1,  i
DIHESSE                                       .OKdil               Mokna                         Llongo
PRIMARY ROADS, PAVED
PRIMARY ROADS, EARTH AND GRAVEL                              FORT  -OLSSE                           /
- -- -  RAILWAYS                                    !
NAVIGABLE RIVERS
FOREST                                         /     OE..  C  U   V  E  T   T  E              0 Loukolelo
-  INTERNATIONAL BOUNDARIES                                 Boundl,o
!   o_) oYo   q)                  4 p
ok.y.0
P            L A T E A     U
'-2e  *\   i           s4J         rGcrbonot                                                              '
To  *                ~~~~Mbi,d.2                      IOSoAbo
L irao ,,  >   5  4t                                |R E P U B L I C[
,,                 ( 6               ~               ODJAMBALA                             REPUBL
COIv1nig    A
/Zonogo-                                                                                    Z A I RZ E
Mosse-dj
Inon
G A   B ON N/1                    OKomono                                      NgobeO
.(r Cbongou  9 lIsiobono           .
+ K   .   , \  .  <   05131TIOMoyoamo Q                           A/   ~
4.                      A   A              MAJgndz rjK-5                                             A FR I C A
C°>,70   4 0  g       ;         ': j*ES    RAZZAvILLE-                                  PPL'
0  ~        .,..7)  I0n K./                                                                   pEOPLE
I4 f        A  G L      SiBl                        ,-'         THE SOUTIDARIEES STHOal O TIllS IPrA.r  00 lIOT  CONGO d
P o pTE NoIRE   f*J (CABINOA)/    '*- *f                                 WORLD RAKMI* :D ITS AFFILIATES.     <        4Y72
4/I6I
OSIMAY 1972b



