,;épuMiquu JAslamiquu de '>WLvrtavie            .5orn.ur - J^n4orurir - /usticu
>iuistère du Dévoloppement ,e4rnl
et du flaviroaiumeot
Unité Centrale de Programmation-Gestion
Projet de Gestion des Ressources Naturelles
en zone Pluviale
EVALUATION  DES IMPACTS SUR  L'ENVIRONNEM1WNPT DU  PROJET  DE
GESTION DES RESSOURCES NATURELLES EN ZONE PL UVIALE:
PLAN DE GESTIO'N ENVI[RONNEMENTALE
PGE-PGRNP
Financement: IDA Banque Mondiale
Préparation par Dr M'Barack DIOP:
Tropica Sarl BP 5335 Dakar - Fann Sénégal
Phone/Fax: 221 270001
VERSION  07 Janvier 1997
Î1r'm 
UFÙ '   L3   '`  -   -



SOMMAIRE
RESUME EXECUTIF
CHAPITRE I: MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
A: Rappel des impacts
1)   Rèmarques methodologiques
2)   Sensibilite des zones agro-ecologiques
3)   Impact des travaux de restauration du sol
4)   Impact des activites de production
5)  'Impact des travaux hydrauliques
B: Orientation de la decision et des choix d'investissement
1)   Diagnostic de la viabilite environnementale
2)   Concertation avec les services techniques
3)   Avis de l'UPGR
C: Application des mesures d'attenuation
1)   Etude des ressources hydrauliques
2)   Etude de l'amelioration de l'agriculture pluviale
3)   Programme de vulgarisation des technologies de
conservation
4)    Elaboration des PAT/ mise en place de reperes
CHAPITRE.II PLAN DE SUIVI-EVALUATION
A: Diagnostic de l'etat des ressources dans les PAT
1)    Ressources en eau
2)    Ressouces pedologiques
3)    Ressources vegetales et fauniques
B: Mise en place d' indicateurs de durabilite
1)   Quantification des realisations techniques
2)    Efficacite de la gestion des infrastructures
3)    Indicateurs socio-sanitaires
4)    Appreciation de l'evolution de l'environnement
C: Procedure d'audit environnemental
1)    Justification
2)    Profil de l'auditeur et le cahier de charges
3)    Produit final
D: Responsabilites institutionnelles
1)    Responsabilite pour la mise en oeuvre
2)    Responsabilite pour le suivi/evaluation
3)    Harmonisation de la GRN



CHAPITRE:III PLAN DE FORMATION
A: Niveau I Seminaire national
1)  Justification
2)   Contenu
B: Niveau II Ateliers regionaux
1)  Juttification
2)   Contenu
C: Niveau III Forum local
1)   Justification
2)   Contenu
ANNEXES
1: Programmation des mesures d'attenuation
2: Indicateurs de projet (Fiches) pour audit
3: Extrait du rapport d'environnement
4: Termes de references du PGE
i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'



RESUME EXECUTIF
L'évaluation des impacts sur l'environnement (EIE) du Projet de Gestion des Ressources
Naturelles en zone Pluviale (PGRNP) de Mauritanie a été effectuée du 31 Juillet au 9 Août
1996. Le projet classé en catégorie B selon la directive opérationnelle 4.00 a fait l'objet d'une
étude générale rapide sur la base de termes de référence de projets similaires en Guinée et au
Sénégal.
En Mauritanie, le projet se situe dans le prolongement du Projet de Services Agricoles (PSA)
et du Projet Elevage II (PDE II). Les investissements prévus concernent:
- La conservation des eaux de surface
- L'aménagement de structures d'hydraulique rurale
- L'amélioration de la végétation et des sols
- L'achat d'équipements et constructions rurales
- Les microfinances
Ces actions s'inscrivent dans le contexte d'une Gestion "Durable" des Ressources Naturelles et
de l'amélioration des Systèmes de production fortement éprouvés par la sécheresse et la
désertification. De ce point de vue, le PGRNP peut être considéré cornme un projet
environnemental dont les effets, les plus significatifs peuvent être largement bénéfiques.
Cependant, les effets négatifs mineurs de certaines actions peuvent être amplifiés par un
procesus de cumulatifs à l'échelle nationale ou régionale ou par une synergie de processus
dynamiques pour aboutir à une dégradation de l'environnement des terroirs.
Les résultats de l'étude concernent d'une part la recommandation d'actions adaptées aux
conditions agro-écologiques et l'identification des impacts potentiellement significatifs des
actions de production et de protection de l'environnement.
La zone aride qui est la zone d'élevage camélin et d'agriculture oasienne devrait bénéficier de
crédits destinés à l'implantation de pharmacies vétérinaires, de parcs de vaccination, au
développement du maraîchage et de toute  la gamme d'activités de protection  de
l'environnement (rubrique I de la liste indicative)
En zone sahélienne Ouest où la dégradation des écosystémes est très avancée à cause du
déboisement intensif et de l'agriculture pluviale, la sylviculture et l'embouche peuvent être
associées à la production de gomme arabique, à l'exploitation surveillée du bois et à la
conservation des eaux et des sols.
La zone sahélienne Est bénéficie de meilleures conditions pluviométriques qui permettent de
rentabiliser d'éventuels investissements dans l'agriculture pluviale. L'introduction de la
traction animale, la fertilisation organique et lachat ou la fabrication de matériels agricoles
adaptés à la fragilité des sols devraient avoir plus de poids dans la stratégie de viabilisation de
l'agriculture. En même temps, des efforts importants devront être consentis pour le contrôle de
l'érosion hydrique par la construction de diguettes dans les parcelles.
Le constat général est que les mesures de conservaticn des eaux et des sols sont applicables
partout et génèreront des bénéfices à la fois écologiques et économiques. Cependant, les
investissements dans les activités de production doivent impérativement tenir compte de la
fragilité des zones et de l'éventuelle compétition pour les ressources en eau qu'elles pourraient
induire au sein des terroirs.
L'impact le plus potentiellement significatif des activités prévues par le PGRNP concerne la
compétition pour des resssources en eau qui sont rares et généralement non renouvelables du
fait qu'elles sont essentiellement constituées par des nappes surexploitées et mal réalimentées.
Cet impact concerne aussi bien les pépinières forestières que les reboisements et le
maraîchage.
1                                    PGRNP
t



Le danger de surexploitation des nappes aquiferes concerne aussi la réalisation de puits
pastoraux. Des études hydrauliques doivent être réalisées avant toute décision en insistant sur
les technologies de pompage doux (manuel ou-solaire) en fonction des capacités hydrauliques
des nappes.
Par ailleurs, les ouvrages hydrauliques de surface peuvent occasionner soit une destructuration
sociale ou des maladies hydriques qui constituent une menace sérieuse dans les terroirs
villageois.
Les autres impacts tels que l'érosion des sols autour des parcs à vaccination ou dans les
champs au moment du labour peuvent être attenués par un effort de vulgarisation en direction
des utilisateurs. Il convient d'insister sur le choix judicieux d'équipements adaptés à la
sensibilité des environnements récepteurs.
Le Plan de Gestion E,pvironnementale du PGRNP (PGE PGRNP) est élaboré en vue de son
insertion par le Gouvernement Mauritanien dans les procédures de financement du projet par
P'IDA de la Banque Mondiale. Il fait suite à la revue et aux recommandations du Département
d'Environnement AFTEl de la Banque quant à la suite à donner à l'étude d'impact sur
l'environnement en date du 20 Septembre 1996.
Le PGE adresse en particulier les activités destinées à atténuer les effets sur l'environnement
des investissements prévus en fournissant plus de précision sur leur nature, leur durée, les
responsabilités institutionnelles et les côuts inhérents à leur application. Le PGE précise
également les besoins en matière de suivi notamment les paramètres indicateurs et le rôle des
institutions nationals telles que la Direction de l'Environnement et de l'Aménagement Rural
(DEAR) du MDRE.
Le PGE énonce également les règles politiques de l'organisation du suivi et de l'évaluation de
la Gestion des Ressources Naturelles en République Islamique de Mauritanie. Les besoins en
formation à la GRN sont également exprimés à tous les niveaux de planification du présent
projet.
Les actions proposés pour le suivi /évaluation sont résumés dans le tableau suivant.
L'estimation des coûts pour 4 années de projet est à 300.000.US$.
L'élaboration du PGE a fait l'objet d'une mission complémentaire d'une semaine (voir TDR
en annexe) au cours de laquelle une réunion de concertation a été organisée à la DEAR pour
discuter des principes directeurs de l'effort de suivi-évaluation (voir liste participants en
annexe et compte rendu).
2                                 PGRNP



PRODUITS           REALISATION        RESPONSABLE         DESTINATAIRE    UTILISATION            PERIODE ET         COUT ESTIME US$
DUREE
Plan d'aménagement Collectivités locales   DATAR et PGRlNP   Collectivités locales  Choix d' activités et  Première année  Non déterminé
de terroir (PAT)   et EMAT                                                   de zones
d'aménagement
Etude de synthèse    Consultant       PGRNP et Direction  Collectivités locales  Orientation de  Préparation de     30 000
hydraulique                           de l'Hydraulique                       l'investissement et   projet
+DEAR                                 suivi d'impact      durée: 1 mois
Etude agricole et    Consultant       PGRNP + DRAP et  PGRNP                 Orientation de     Préparation de      30 000
énergetique                           Direction de                          l'investissement et   projet
l'Energie                             suivi d'impact      durée: 1 mois
Manuel des         Consultant (avec   PGRNP               EMAT et AVB        Vulgarisation des    Préparation de   40 000
pratiques de       appui par la FAO)                                         techniques durables  projet
conservation             _                                                   de conservation    durée nd
Formation GDRN et Banque Mondiale    PGRNP                Décideurs          Sensibilisation et    Première année   100 000
Economie Politique  (IDE et AFTE)                         EMAT et Serv.     information sur la
de l'Environnement                                       Techn.              GDRN et EPE
Collectivités locales
Evaluation Régionale UPGR (EMAT) et   PGRNP              Auditeur DEAR et   Suivi d'impacts et    Chaque fin d'année  100 000
services régionaux                    PGRNP              information de la
CNED
Evaluation Nationale Consultant auditeur  DEAR et PGRNP    CNED et           Suivi, orientation et  Chaque fin d'année  Non déterminé
de la DEAR                            Banque Mondiale   conseil             _
Evaluation de la   Banque Mondiale    Banque Mondiale    Banque Mondiale et Décision            Chaque fin d'année  Non déternmné
Banque Mondiale   (AFTE)              (AFTA3)            Gouvernement        d'orientation ou de
__________________   ______ _____ ______ _____ ______ _____   _ __  redéfinition
3                                                                                     PGRNP



CHAPITRE I :MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
A: Rappel des impacts et mesures d'atténuation
1) Remarques méthodologiques
Dans son volet d'intervention dans l'environnement et l'économie de terroir, le projet peut
être considéré comme un paquet financier destiné à financer les actions d'un programme
indicatif de développement intégré des collectivités locales. A ce titre, la liste indicative des
investissements eotentiels au niveau des terroirs peut servir de base d'évaluation d'impact
environnemental.
Dans un tel contexte, la démarche d'évaluation part de l'hypothèse selon laquelle les bénéfices
économiques et/ou écologiques des actions retenues par le projet sont connus et mesurés quant
à leur poids dans le paquet technologique proposé. Cette hypothèse se justifie par le fait que
les Projets de Gestion des Ressources Naturelles s'inscrivent dans une perspective de
développement durable et les actions projetées sont choisies à la fois pour leur viabilité
économique et leur impact positif sur le milieu.
Cependant, il n'est pas toujours vérifié que de telles actions sont adaptées au milieu agro-
écologique ou au potentiel des ressources naturelles. A ce titre, l'exercice propose une
sélection des activités à mener en fonction de la sensibilité des différentes zones agro-
écologiques et de leur viabilité économique et écologique.
Etant donné que l'investissement contribue à la gestion durable des ressources naturelles, les
effets négatifs potentiels sont ressortis dans l'analyse en insistant sur les mesures d'atténuation
qui peuvent être appliquées.
2) Sensibilité des zones aaro-écologiques aux actions prévues
En zone aride, l'essentiel des activités de production tourne autour de l'élevage camélin et de
l'agriculture oasienne. L'élevage des petits ruminants et l'artisanat domestique servent de
support à la vie communautaire. L'essentiel des ressources naturelles (eau, sols cultivables et
végétation) se concentre dans les oasis qui sont intensément exploités pour nourrir une
population assez forte.
Toute autre activité de production introduite exacerberait la compétition pour l'eau et les
ressources à l'exception des pharmacies vétérinaires et humaines et du maraîchage tandis que
toutes les activités de protection de l'environnement peuvent faire l'objet d'investissement.
4                                  PGRNP



En zone sahélienne Ouest, les activités économiques sont plus diversifiées mais la dégradation
des écosystèmes est assez préoccupante à cause de deux phénomènes principaux:
- Un déboisement intensif pour la production de charbon destiné à la ville de
Nouakchott.
- Des cultures pluviales pratiquées sur des sols squelettiques et peu fertiles sans
amélioration notable par des engrais ou fumure organique en plus d'une surcharge
pastorale périodique. Ces activités provoquent une importante perte de sols
cultivables par érosion éolienne et hydrique. A ce titre, les investissements dans
l'agriculture pluviale n'y paraissent pas justifiés. Par contre , la sylviculture et
l'embouche peuvent être associées à la production de gomme arabique, à
l'exploitatiorf surveillée du potentiel ligneux naturel et à la conservation des eaux et
des sols.
Dans la zone sahélienne Est, notamment dans les deux hodhs, on retrouve à peu près les
mêmes types de mise en valeur et les mêmes processus dynamiques mais les conditions
pluviométriques qui sont meilleures permettraient de viabiliser la culture pluviale. Cependant,
la fertilisation organique devrait alors être encouragée notamment par une meilleure
intégration Agriculture/Elevage (traction animale, contrat de fumure. .. etc).
Les activités environnementales recommandées ont une sensibilité faible par rapport aux
variations des conditions agro-écologiques mais un soutien financier aux activités de
production doit être fait à la lumière de leur adaptation aux conditions écologiques notamment
à l'état du potentiel hydrique.
3) Impacts des travaux de restauration du sol
Les travaux anti-érosifs tels que la mise en place de diguettes ainsi que le dégagement de
pistes pare-feu ont des bénéfices écologiques importants tandis que les autres activités de
protection peuvent comporter des risque écologiques appréciables.
Les plantations forestières de production de bois de chauffe, de fourrage ou de protection
peuvent avoir des effets négatifs significatifs quand elles entrent en compétition avec les
cultures dans des conditions de faible potentiel hydraulique. Elles peuvent aussi être rejetées
par les communautés locales en relation avec les risques d'apparition de nouvelles maladies
parasitaires ou de baisse de production.
Les mêmes effets peuvent être attribués aux réensemencements pastoraux qui provoqueraient
des modifications de la flore et l'apparition de maladies parasitaires.
La prise de matériaux de fixation mécanique et biologique des dunes peut provoquer la
dénudation d'aires auparavant stables et enclencher de nouveaux processus de dégradation.
Dans ce cas on devrait veiller à ne pas exploiter un seul site de manière intense mais
démultiplier les sites.
L'installation des pépinières constitue une forte demande supplémentaire en eau qui peut
gêner les autres activités telles que l'abreuvement du bétail et l'alimentation humaine. Elle
devrait être entreprise dans les zones où les ressources sont jugées suffisantes pour les besoins
exprimés.
5                                   PGRNP



4) Impacts des activités de production
Cette rubrique regroupe les investissements et installations productifs, le petit équipement
agricole et les activités financées par le fonds de roulement (voir liste indicative). De toutes
les activités de la rubrique, l'installation de périmètres maraîchers, de parcs de vaccination du
bétail et certains petits équipements agricoles (charrues et herses) peuvent présenter des
inconvénients dans certaines zones.
Le creusement des puits et les forages posent de sérieux problèmes liés aussi bien à leur coût
qui peut être exorbitant si un effort est consenti pour l'équipement d'exhaure et au danger de
surexploitation des nappes. En effet, pour les nappes les plus importantes du continental
terminal, de l'éocène'et du continental intercalaire, les profondeurs varient entre 60 et 150 m
et les hauteurs de pompage varient de 410 à 105 m. Par contre, les débits obtenus sont
relativement faibles de l'ordre de 15 à 30 m3/h (voir tableau. V).
Les nappes ne sont pas à l'abri d'un abaissement substantiel si l'approvisionnement en eau
doit être porté de 60 % à 100 % avec les objectifs du Gouvernement de réaliser un puits
pastoral tous les 30 Km.
Les opérations hydrauliques doivent avoir comme préalable des études hydrauliques des
nappes en collaboration avec la Direction de 1' Hydraulique (Service des Infrastructures
Hydrauliques). Par ailleurs, le pompage tel que le solaire, l'éolien (ou les deux couplés) et le
pompage manuel doivent être privilégiés par rapport aux pompes électriques ou diesel.
A ce titre l'expérience réussie du projet Alizée dans le Trarza doit être étendu (si les
conditions naturelles le permettent) aux autres régions du pays.
Les ouvrages hydrauliques de surface (barrages et digues) peuvent occasionner des pertes
hydriques et des maladies telles que la bilharziose humaine ou animale et les fascioloses. En
plus, la réduction des débits en aval crée des situations difEiciles de tension sociale surtout
dans les oueds. Dans ce cas, les barrages souterrains de ralentissement pourraient être une
solution de moindre mal.
B/ Orientation de la Décision et des choix d'investissement
Les choix d'investissement émanent des collectivités locales qui mettent en avant des critéres
sociaux et économiques pour décider des actions à mener dans leurs terroirs. Le choix du
secteur ou la maniére d'exécuter les actions ou le choix technologique peuvent ne pas
répondre à des critéres de viabilité environnementale. Le circuit de décision doit alors
comporter plusieurs niveaux qui correspondent à des échelons d'aménagement ou à des
préoccupations liées à la disponibilité des ressources concernées.
1) Diagnostic de la viabilité environnementale par les EMAT.
Les actions identifiées par la collectivité doivent être en adéquation avec les priorités dégagées
par le PAT. La vérification sommaire doit être effectuée par les EMAT en prenant en compte
les impacts identifiés dans le présent rapport et dans les études complémentaires proposées.
Un des critéres décisifs doit être l'importance de la demande en ressource(hydrauliques,
végetales) et de sa disponibilité dans le terroir, ainsi que d' éventuels conflits que leur
mobilisation pourrait générer.
6                                    PGRNP



2) L'UPGR en concertation avec les services régionaux doit alors se référer à la sensibilité
des zones agro écologiques et aux études hydrauliques complémentaires projetées pour
confirmer le diagnostic fait par les EMAT( voir rapport d'évaluation d'impact).
3)Avis de l'UPGR.L'UPGR peut aussi demander l'avis d'un secteur déterminé ou d'autres
projets intervenant au niveau régional pour émettre un avis qui dans un contexte normal devait
être basé sur les conclusions d'un plan régional d'aménagement du territoire.
Les avis émis à chaque étape de décision doivent être remis à la commission nationale de
GRN.
4)Avis du CN-GRN L'avis final doit être émis par la CN/GRN et doit servir de base à la
décision finale d'investissement par le PGRNP qui représente le Gouvernement Mauritanien..
Le circuit est en co?iformnité avec le flot de décisions d'investissement dégagé par le PGRNP
mais les avis sont spécifiques au projet et parallèles à la décision économique.
C: Application des mesures d'atténuation
La conclusion du rapport d'évaluation d'impacts suggère 4 actions spécifiques pour atténuer
les effets sur l'environnement au niveau national.
1)    Etude des ressources hydrauliques, de la demande et des utilisations en zones
sahélienne et aride.
Cette étude concerne les ressources aquiféres des zones sensibles . Elle doit mobiliser 1
homme/mois de consultation. Elle doit se baser sur les résultats obtenus récemment par une
mission japonaise d'exploration hydro-géologique par sondage électrique qui a effectué une
centaine de sondages profonds pour le compte du Gouvernement Mauritanien et sur d'autres
documents hydrauliques collectés
Le consultant doit indentifier les zones à risque où la nappe est surexploitée et y effectuer des
missions d'enquête sur l'utilisation de l'eau et les conflits qu'une augmentation de la demande
pourrait générer. Cette mission est justifiée par le manque de données sur l'état des ressources
en eau qui compromet la viabilité économique et environnementale des actions de
développement.
Cette étude est d'autant plus importante, qu'en Mauritanie, il existe des forages privés qui
peuvent générer de sérieux problèmes sociaux au sein des terroirs (propriété, accès à l'eau,
baisse du potentiel hydraulique des forages de terroirs etc..).
L'étude devrait venir compléter les critères de choix des actions en fonction de la sensibilité
des zones agro-écologiques.
2) Etude des possibilités d'amélioration de l'agriculture pluviale et de dégradation des
sols en zone sahélienne Ouest.
L'étude conceme la diversification des cultures, et l'insertion de mesures conservatoires de
l'eau et des sols sous culture pluviale.
7                                   PGRNP



Elle devrait durer 2 mois pour deux experts. Le Gouvernement devrait solliciter l'appui de la
FAO et d'un expert Africain familier avec le PGRN du Burkina-Faso et des autres pays
africains subsahariens. Elle devrait aussi évoqcuer les problèmes d'approvisionnement en
énergie domestique dans une perspective de conservation ou de régénération du potentiel
végétal de la zone notamment par le conseil en matière d'intégration de principes
d'agroforesterie dans l'agriculture.
Les conclusions de cette étude devront aussi servir à orienter l'investissement et à définir la
priorité à donner aux actions de protection de l'environnement.
3) Elaboration d'un programme de vulgarisation des technologies appropriées pour
l'agriculture et la protection de l'environnement. (Coût estimé 40.000 US$)
a
Ce programme est un outil de travail pour les collectivités locales qui serait largement diffusé
par l'intermédiaire des EMAT et des services centraux . C'est un manuel qui renseigne sur ce
qu'il faut faire et comment le faire ( les Meilleures Pratiques) pour le reboisement, la
protection de la régénération, la fixation des dunes, les labours....etc
Le manuel doit être élaboré par un consultant national avec l'appui de la FAO. Il devrait être
traduit dans les langues nationales (Hassaniya,Pulaar, Soninké et Wolof) et être suffisamment
simple et bien illustré. Ce type de manuel existe au niveau international mais ils sont en
général volumineux et sectoriels (e.g. irrigation /drainage).
Les EMAT doivent être formées à son utilisation comme outil didactique pour une
vulgarisation fonctionnelle.
4) Elaboration des PAT/Indicateurs d'état des terroirs.
En cours d'élaboration des PAT, les EMAT doivent être impliquées pour s'assurer que les
documents élaborés contiennent des informations sur l'état des ressources naturelles
suffisamment localisées et quantifiées un suivi de l'amélioration ou de la dégradation des
ressources naturelles suite aux actions initiées par le projet. Les critères de diagnostic sont
exposés dans le plan de suivi-évaluation. (Chapitre IT/A).
8                                    PGRNP



CHAPITRE Il PLAN DE SUIVI/EVALUATION
Le plan de suivi/évaluation proposé intégre les connaissances des collectivités locales de leur
terroir, le diagnostic technique interne au PGRNP ( les EMAT) et la revue externe par la
mission conjointe Banque Mondiale/Gouvemement ou tout autre auditeur choisi d'un
commun accord.
Le plan comporte 3 niveaux d'investigation allant d'un diagnostic de l'état des ressources
dans le contexte de leur aménagement au suivi quantitatif de la durabilité des réalisations et à
leur validation par une expertise exteme au projet.
A - Diagnostic de l'état des ressources dans les PAT
L'*objectif de ce diagnostic est de mettre en place, à l'intérieur des schémas d'aménagement,
des sites témoins suffisamment connus des collectivités locales pour pouvoir juger de
l'amélioration ou de la dégradation de la base des ressources naturelles au sein de leur terroir.
L'identification de ces sites doit se faire avec l'appui des EMAT et ils doivent figurer sur la
cartographie réalisée du terroir lors des MARP destinées à l'élaboration des PAT.
Les critères suivants doivent être indiqués:
1)    nature de la ressource
2)    volume/niveau /superficie
* {                      3)    qualité /utilisation (nature ,fréquence, extensité)
La transcription de ses critères doit être assez simple et codifiée pour permettre leur
utilisation ultérieure dans un système d'information environnementale (SIE)
1) Les ressources en eau
Le suivi systématique des eaux météoriques et des grandes nappes aquiféres régionales n'est
pas faisable dans contexte du PGRNP, mais il doit se situer dans le canevas du PANE sous
l'autorité conjointe de la DEAR et de la DH.
Les critéres dégagés dans ce présent plan concerne les ressources du terroir qui peuvent subir
les conséquences d'une évolution à l'échelle régionale mais dont la dynamique découle
essentiellement d'une utilisation locale.
La nomenclature adoptée peut être assez simple .
1- Puits/profondeur/capacité
2- Forage/Hauteur de pompage/Débit
3 - Zone humide/superficie/utilisation(s)
2) Ressources pédologiques
La description des sols doit obéir à des considération morpho-pédologiques parfaitement
maitrisées par les collectivités locales et elle peut aussi être exprimée en langue locale:
1- sols dunaires (minéraux)
2- sols de bas-fonds (organiques)
3- sols régolitiques (rocheux)
9                                   PGRNP



4 -Ces indications sur la mise en valeur (agricole,pastorale) et l'état de conservation
(dénudé/erodé/couvert ) sont nécessaires pour rendre compte de l'état de surface
avant les interventions programmées par le PGRNP.
3)Ressources végétales
La description de l'état des ressources végétales peut être effectuée selon une approche
écologique systémique qui caractérise les paysages, par leur nature, les fonctions écologiques
et leur valeur (marchande ou non marchande). Il s'agira de définir des unités, écologiques
homogènes selon un principe d'intégration, de la disponibilité des ressources en eau, de la
qualité des sols de la végétation et de la faune. A ces unités seront alors.attribuées des
fonctions écologiques déterminées(habitat de faune,réserve de bois, boisement de
protection,zone de culture ...etc). La connaissance de ces fonctions permet alors d'attribuer
des valeurs écologiques ou même économiques déterminées.
Exemples:
Ex:: l.Formations d'Acacia seyal et Balanites sur glacis dunaire exploitées comme bois de
chauffe sur une superficie de 200 ha.
Ex:: 2.Prairie de fonds de cuvette ; zone de pâturage pour ovins/caprins des villages du
terroir.
Ex: 3.Steppe herbacée à Eragrostris tremula sur flanc de dune ; zone de pâturage pour
bovins et camelins
Les informations ainsi collectées lors de l'élaboration des PAT devront servir de repére pour
le suivi de la durabilité économique et environnementale des actions projetées.
B/Mise en place d'indicateurs de durabilité
Les indicateurs de durabilité servent au suivi à moyen ou long terme et renseignent sur la
réponse de l'environnement et de structuration socio-économique des terroirs aux activités de
développement .
Certaines actions peuvent avoir une réponse immédiate (revenus, nutrition ) au bout d'une ou
de deux années tandis que d'autres telles que l'érosion et l'état de l'environnement peuvent
être lentes à être perçues.
1) Quantification des réalisations techniques
Elle se fait par rapport aux investissements consentis sur une base annuelle. Les données de
base et l'analyse économiques peuvent être fournies par la mission d'évaluation BM. Le
travail de l'expert en environnement serait de croiser les informations avec les indicateurs
d'environnement. Il pourra procéder à une comparaison avec les résultats obtenus par d'autres
PGRN pour émettre un jugement sur l'opportunité de poursuivre de telles actions.
2) Efficacité de la Gestion des infrastructures.
L'évaluation de la gestion des infrastructures requiert des informations sociologiques,
économiques et environnementales:
10                                 PGRNP



Les structures de gestion doivent être évaluées en terme d'organisation, de participation à la
décision et d'efficacité d'action. Une mesure indirecte mais très efficace est une enquête sur
les conflits générés et les modes de résolution dès conflits. Cela s'avère particulièrement
payant en milieu pastoral à propos des ressouces en eau et des pâturages, la maintenance.des
ouvrages, la tarification des ressources et donc sur la capacité des collectivités locales à
recouvrer de manière correcte les investissements consentis en dehors de toute subvention
extérieure.
Par ailleurs, l'état des ouvrages permet de juger de l'intérêt attaché aux actions et donc de
manière indirecte, il renseigne sur le degré de participation des groupes locaux tout en
confirmant les choix opérés.
3) Indicateurs socio-'sanitaires.
Dans le contexte actuel des campagnes mauritaniennes, il est quasiment impossible de
disposer d'indicateurs socio-sanitaires individuelles fiables . Dans un tel cas, on peut
considérer deux types d'indicateurs au niveau du terroir:
- L'importance du cheptel dans le terroir comme mesure de fluctuation des revenus
- La mortalité infantile comme indicateur de l'évolution de la situation nutritionnelle
et sanitaire des familles rurales.
Ces indicateurs sont simples et faciles à apprécier et renseignent parfaitement sur l'état des
ressources humaines, et l'évolution de l'environnement et de l'économie du terroir
4) Appréciation de l'amélioration/Dégradation de l'environnement
Elle peut se faire par:
- L'estimation des superficies dénudées par rapport aux superficies couvertes dans le
terroir. Elle se ferait sur une base annuelle de sorte que l'on puisse disposer d'une
série d'observations temporelles qui donne les tendances. Cette estimation est
réalisable par les EMAT sur la base des informations fournies par les communautés
elles - mêmes.
- Le suivi de la productivité de l'écosystème par la mesure des rendements agricoles de
la productivité des pâturages et de la végétation ainsi que du niveau d'eau dans les
puits. Pour les ressources en eau il est possible que les variations les plus
significatives n'apparaissent qu'au bout de 5 à 10 ans en rapport avec les
phénomènes d'apsorption interne aux écosystèmes.
C/ PROCEDURES D'AUDIT ENVIRONNEMENTAL
1 ) Justification
L'audit environnemental est déstiné à apprécier le travail de suivi-évaluation des impacts sur
l'environnement fait à travers les structures du PGRNP (ex : EMAT - UPGR - UPGC ) et à
fournir au CNED et à la mission d'évaluation BM les éléments nécessaires à l'orientation
future des activités.
I I                                  PGRNP



L'Audit doit aussi bien porter sur l'impact des réalisations aux niveaux régional et national,
sur les ressources naturelles et l'environnement, que sur les procédures d'exécution et la
conformité avec la politique nationale de GRI.
La procédure doit être vue comme le prolongement de la validation du travail effectué à
l'échelle des terroirs et des communes par les EMAT selon les critères définis dans la section
B du chapitre II.
2) Profil de l'auditeur et cahier de charges
La responsabilité institutionnelle de l'Audit environnemental reste avec la DEAR/PANE qui
doit être investie de cette mission par le MDRE avec notification pour collaboration au
PGRNP -UPGC.
La DEAR /PANE toit alors, en concertation avec le PGRNP, commettre son personnel ou
un consultant extérieur familier avec le projet pour l'exécution. Une lettre de commision
devra alors être signée par le MDRE et amplié à tous les partenaires au projet.
L'auditeur doit être un généraliste de l'environnement ou une équipe de deux experts ; un
socio-économiste et un spécialiste d'aménagement rural.. Dans le dernier cas les experts
doivent justifier d'une expérience solide en matière de GRN ou d'évaluation de projet à
composante hydraulique en Mauritanie ou dans les pays de la sous-région (Mali, Burkina-
Faso, Sénégal).
Le cahier de charges du Consultant doit tenir compte des aspects principaux . mentionnés ci-
après:
- Revue complète des derniers rapports et documents produits par le PGRNP et
relatifs à l'exécution et au suivi des impacts et des réalisations du projet.
- Analyse d'éventuels changements de politique susceptibles d'influencer l'exécution
du PGRNP ou l'état des ressources naturelles (Hydraulique, Agriculture,
Elevage..etc)
- Listing des projets ou propositions de projet de GRN et des procédures de suivi
proposes.
Revue et synthèse des documents de suivi interne au PGRNP et élaboration de fiches
d'indicateurs de projet pour les régions et au niveau national sur la base de la grille
d'évaluation produite par la Banque (mission de Décembre 1996).
Confrontation des fiches produites avec l'évaluation directe par le Consultant d'une
communauté choisie et visitée.
Le PGRNP est tenue à collaborer pour la recherche documentaire et au suivi des travaux du
consultant (notamment la mission sur le terrain)
3) Produit final
Le consultant devra situer son intervention dans la période qui précède l'arrivée de la mission
d'évaluation de la Banque Mondiale. Son travail demande environ 1 homme/mois dont 0,5 de
dépouillement documentaire/préparation, 0,25 de mission de terrain et 0,25 de rédaction du
rapport.
12                                  PGRNP



Le rapport produit devra être succint (de l'ordre de 30 pages) et devra être écrit selon le
canevas suivant::
I / ETAT D'EXECUTION DU PGRNP
1)    Prévision pour 1997
2)    Réalisation 1997
II I PROJETS ET POLITIQUE DE GRN
1)    Nouveaux projets
2)    Approche politique
III/ CONTEXTE GENERAL /METHODOLOGIE D'AUDIT
1)    Contexte Général
2)    Méthodologie
IV/ RESULTATS /RECOMMANDATIONS
1)    Résultats régionaux
2)    Résultats au niveau national
La section IV doit comporter des fiches régionales d'indicateurs de projets dûment remplies et
commentées de manière succinte. Leur synthèse doit donner une idée suffisamment claire de
l'impact du projet.
D/ Responsabilité Institutionnelle
3 Niveaux de responsabilités institutionnelles sont à distinguer:
- La responsabilité de la mise en oeuvre du projet
- La responsabilité pour le suivi/évaluation
- Celle de l'harminisation et de la Coordination de la politique de la GRN au niveau
national.
1) Responsabilité pour la mise en oeuvre
Les fonctions de prise de décision et donc la responsabilité de la mise en oeuvre incombent à
1'LUPGC créee par Arrêtée n° 37 du 11 Février 1996 au sein du cabinet du MDRE. La
structuration institutionnelle du projet retient la gestion des conflits potentiels et la recherche
des synergies connue étant les principes qui assurent la souplesse de l'exécution .
Les principales fonctions de prise de décision (fonction politique) et d'exécution technique et
financière sont largement distribuées dans les trois niveaux local, régional et national.
Ces principes de décentralisation-ont été adoptés dans le cadre de suivi/évaluation et de la
coordination.
13                                PGRNP



2°) Responsabilité pour le suivi/évaluation
Le jugement de l'adéquation des activités du PGRNP à la politique nationale de GRN repose
politiquement sur le CNED qui est un conseil intersectoriel jusqu'à ce que les organes
institutionnels définis dans le cadre du PANE soit en place et fonctionnels.
Ce jugement devrait, selon la sructuration proposée pour les conclusions d'un audit
environnemental national, être exécuté par la DEAR sur une base annuelle.
A ce titre, la reponsabilité ultime de l'exécution du S&E est avec la DEAR, qui est assurée de
la collaboration du PGRNP quant à la collecte des données régionales et locales ainsi que du
soutien logistique.
Les principes et le contenu de cet audit ont été définis dans les sections précédentes.
3) Harmonisation /Coordination des stratéeies de GRN
Politiquement cette tâche incombe au Conseil National pour l'Environnement et le
Développement (CNED) qui s'appuie sur les structures compétentes du MDRE ('en
l'occurrence la DEAR) . Cependant, l'opportunité qu'offre le PGRNP, en tant que projet
transectoriel à caractère national pour instaurer la concertation entre les différents partenaires,
devrait être saisie pour:
- Identifier tous les projets de GRN et les partenaires
- Localiser spatialement des initiatives
- Créer un cadre national de concertation
- Aider à établir des liens de travail aux niveaux régional et local
Pour confirmer l'importance de cet effort d'harmonisation, il convient de citer le travail des
inventaires des projets de GRN et d'identification des ONG actives dans la GRN pour les
appuyer à la visualisation d'un cadre national de concertation.
14                                 PGRNP



CHAPITRE m: PLAN DE FORMATION
La formation dans le contexte d'un PGRN ne pourrait être dissociée de la circulation de
l'information d'une part, et de la sensibilisation d'autre part. Le succès du programme dépend
de la compréhension de la complexité des problèmes d'environnement, de leur lien avec
l'économie de terroirs et de l'importance des choix technologiques à faire. Cette
compréhension doit être commune à tous les partenaires et bénéficiaires potentiels. De ce
point de vue les activités de formation, information sensibilisation devaient viser tous les
intervenants du projet . Il doit s'appuyer sur un programme commun en Gestion Durable
de Ressources Naturelles dont le niveau de complexité peut être modulé en fonction des
auditoirs des buts visés.
A/ Niveau 1 de Forihation (Séminaire)
Objectifs:        Sensibilisation et Formation en Economie Politique
Destinataires:    Politiciens/Administrateurs
Contenu:          - Relation Economie/Environnement
- Stratégie de Développement Durable
- Politiques Sectorielles et Environnement
Animateurs:       Cadres Africains formés en EPE ou GRN
La Banque Mondiale (Réseau RAFEEN)
Appui:            Institut de Développement Economique
(partenaires) Département Environnement (Banque Mondiale)
Lieu de Séminaire:  Nouakchott Organisateur: PGRNP. Durée: 6 Jours
Bénéficiaires potentiels: 30p Différents Ministères
B/ Niveau 2 de Formation (ATELIER)
Objectifs:        Formation de Formateurs (niveau régional)
Déstinataire:     Technicien MDRE + Communication
Contenu:          Gestion Durable des Ressources Naturelles
Animateurs:       Cadres Africains (IDE/BM) Appui : IDE, BM, PGRNP
Lieu de Séminaire: Nouakchott ou Cap Régionales
Durée:            Plus 14 jours de terrain (visite du projet)
Bénéficiaires:    30p cadre du MDRE, cadre de projet ,ONG + Expert
en communication + EMAT
CI Niveau 3 de Formation (Forum) Niveau Communal
Objectifs:        Information/Sensibilisation/Formation
Destinataires:    AGT, Conseil Municipal, OSP, GV, ONGs
Contenu:          Aménagement des terroirs, Gestion rationnelle des ressources, Notion
de technologie approprié, Organisation/Développement local
participatif
1 5                               PGRNP



Animateurs:       EMAT + Cadres Mauritaniens formés.
Appui:            IDE pour la formation et l'animation
Lieu de Séminaire:      (Communes)
Organisateur:           PGRNP
Durée:                  2 jours/Forum
Bénéficiaires:          Population, Administration communale, ONG, OSP, GV
D/ Les programmes de base (Formation de Formateurs) pour les séminaires existent à l'IDE
/Banque Mondiale et pourraient être utilisés avec l'appui de l'IDE pour les services de
Consultants étranger:
- Economie Politique de l'Environnement, Séminaire Francophone Mai 1995, IDE
Washington'
- La Gestion Durable des Ressources Naturelles: Séminaire de Rabat, 1994
IDE/AFTES/FAO.
1 6                               PGRNP



tt
t F
1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
.0~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



24
CHAPITRE IV: IMPACTS POTENl1IELS DU PROJET
A) Remarques méthodolo2iques
41 ) Dans son volet d'intervention dans l'environnement et l'économie de terroir,
le projet peut être considéré comme un paquet financier destiné à financer les
actions d'un programme indicatif de développement intégré des collectivités
locales. A ce titre, la liste indicative des investissements potentiels au niveau
des terroirs peu; servir de base d'évaluation d'impact environnemental.
42) Dans ui tel contexte, la démarche d'évaluation part de l'hypothèse selon
laquelle les bénéfices économiques et/ou écologiques des actions retenues par
le projet sont connus et mesurés quant à leur poids dans le paquet
technologique proposé. Cette hypothèse se justifie par le fait que les Projets de
Gestion des Ressources Naturelles s'inscrivent dans une perspective de
développement durable et les actions projetées sont choisies à la fois pour leur
viabilité économique et leur impact positif sur le milieu.
43) Cependant, il n'est pas toujours vérifié que de telles actions sont adaptées au
milieu agro-écologique ou au potentiel des ressources naturelles. A ce titre,
l'exercice propose une sélection des activités à mener en fonction de la
sensibilité des différentes zones agio-écologiques et de leur viabilité
économique et écologique.
44) Etant dorné que l'investissement contribue à la gestion durable des
ressources naturelles, les efféts négatifs potentiels sont ressortis dans l'analyse
en insistant sur les mesures d'atténuation qui peuvent être appliquées.
B) Sensibilité des zones aEro-écoloeigues aux actions prévues
45. le tableau-1 ionne la répartition des activités prévues en 3 rubriques:
- APR = Activité de Producion Recommandée
- APD = Activité de Production Déconseillée
- AER = Activités Environnementales Recommandées
Les rubriques s'appliquent aux différentes zones en tenant compte des
processus dynamiques de dégradation qui peuvent survenir en relation avec
l'utilisation qui est faite des ressources naturelles.
.~~~~~~~~~2



I GLiRE   111  LISTE   INDICATIVE   DES  INVESTISSFEMENTS
VILLAGEOIS
Annexe x 5
LISTE INDICATVE DES INVESTISSEMENTS VTLLAGEOTS POTENTIENLS
i. Trvauxde rstaurtion(so, ea,u. Ve2etitiori)
> iDiférents types de diguettes anti-érosives
X *                 !~~~~~CorreCtiOnl de ravins
i Plantacio&n forestière de production ligneuse
*  Plantation forestière de protection
3-Fixation de dunes
Plantarions fourragères visant la restauration de la fertilité du sol
'1                         ?Pétiniere de production de plants
Réensementsements pastoraux (cri téres rigoureux)
4L                         Pistes pare-feux
2. Investisseinents et installations pro(iuctrifs
Constructions rurales (stockage de denirees)
\1.Vulins a grain
r  .nénagemnent périnètre rnaraich er
A4vienagernent aires de marchés
Parc à vaccination du bétail
Voies d'accés (distinct de pistes rurales)
*  Fusses Rrniéres collectives -
3. P   énu(1in.ement :1I1ricole
Chiarrettes (animaux de trait ~ournîis par la cl~t'Ic
brouettes
outilIs de travaux ag-ricoles et horticoles
charrues; herses
clôtures, grillages (critères rigurux
Foyers am-éliorés
4.Travaux d'hvdrauilintes
Puits (creusement mécanique ou manuel)
Installations d 'abreuvement (citernes, abreuvoirs)
Moyens d'exhaures (manuel, moto-pompoe, solaire, éolienne)
surcreusemenc de mares
petits abarragyes! digues de retenue
'.Fonds de rotilement
embouche
stockagye de céréales
pharmaicie vetérinaire et humacine



FIGURE IV localisation des zones auro êcoluCs
\~~~ ALGERIE
- -.               I  i~~~~~~~~~~~oi M1OGRbd  _
Vil
~~~~~~~~~~~~mcu 11 
ZONE D    FLEUVE~r CR~
4'                                                                  \~~~~~~~~~~~~'
SENEgA L                                            ZONES- 'HELOEENEEST
ZONE'S-HE'JENNE Oe
S;~~~ZN SA-EJNN  U
J1    t  $tGR>   
`~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I                                211S    3IIu>e2  
P_                                                   I              s~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~d



Tab1dau i[ Sentibilité (les zones agr;o-écologiques aux actionS prévues
Activités           Sesbi ~           ARAPD                                 AER
'ON"E, s          Peuplenment      Antlc             Sensibilité        APR                                 f |____
f          ~~~~~E.xismntes           41                                                1 
Zoi0U Aridc      DcnsiLc 0.4    - El Camrlin        Ensablecniit      Elevage             Hydraulique.        RcboIscm
'rns Zcmour   hbLs/2il        - Agrie. Oasienne                     pharmacies                             barragus
j 2                             - El Pctits         Erosion hvdrique  Banques de          Maraichagc        soutcrrains
I -1  2nlt                    ruminants                              Ccrcalcs                              - conse\rv:à
|  nIcrin c      300.0uU libis  - Artisanat                                                                 caU.x ct so!<
* Ncuaa.hîbou                 domestique                                                                   sLabilis nio
oîtunertiai                    ____________________________________________________  ________________ duncs
Zone saliélienne  )j5 hbtdkx2  - EléNaàe bàvin      - EDégradaLion      Forcsterie        - Agriculture     Gçstion nat
Ouest                           transhumant         des pâturagcs                         pluvialc          de' la foret
- Assaba                        - cultures pluvialcs  -Ensablement    - Protection dce la                   - gommcra
- uld YcaUC    ,o03(00  libtcs   - culture de décrue  - Déboisciniciit   régénération                         c eonscrvau
- M BOUL                        - Exploitation du    - Pene de faune                                        dcs ciu.x ,
* ALcg                          bois                - Pcrte de sols   - cmbouclhe                           sols
* Nlcacrd.r:   _____________ Cultures oasienncs  cultivables
Zonc~ 51()1(0)) hbts   - Elcvagc bovin              - Dégradation     -Gestion dcs        Hvdraulique       - GCstion 
SaicltîCnnCtiC                  transhum;int        des péturages     pdturages                             loréts
* cultures pluvialcs  -Déboiscmncnt                       Emlbouchc         - gesIion.
.3.:S libesIkml   - culturc de d&cnîe  - Rendcmcîns  - syl iculur                            tur
- E.xploitLtion du    faibles dcs                                           - conscrvw
bois                cultures pluviales - n:griculturc                       des ca.u.c
- Pcrtes          pluviale                             sols.
lhYdriques
~7
I.~~~~~I                                                                    ,.



46) En zone aride, l'essentiel des activités de production toume autour de
l'élevage camélien et de l'agriculture oasienne. L'élevage des petits
ruminants et l'artisanat domestique servent de support à la vie
communautaire. L'essentiel des ressourtes naturelles (eau, sois cultivables
et végétation) se concentre dans les oasis qui sont intensément exploités
pour nourrir une population assez forte.
Toute autre activité de production introduite exacerberait la compétition
pour l'eau et les ressources à l'exception des pharmacies vétérinaires et
humaines et du maraîchage tandis que toutes les actiVités de protection de
l'environnement peuvent faire l'objet d'investissement.
47) En  zone 'sahélienne  Ouest, les activités économiques sont plus
diversifiées mais la dégradation des écosystèmes est assez préoccupante à
cause de deux phénomènes principaux:
- un déboisement intensif pour la production de charbon destiné à la ville de
N ouakchlott.
- Des cultures pluviales pratiquées sur des sols squelettiques et peu Fertiles
sans amélioration notable par des engrais ou fuimure organique en plus
d'une surcharge pastorale périodique. Ces activités provoquent une
importante perte de sols cultivables par érosion éolienne et hydrique. A ce
titre, les investissements dans l'agriculture pluviale n'y paraissent pas
justifiés. Par contre, la sylviculture et l'embouche peuvent être associées
à la production de goomme arabique, à l'exploitation surveillée du potentiel
ligneux naturel et à la conservation des eaux et des sols.
48) La zone sahélienne Est, notamment dans les deux hodhs on retrouve à
peu près les mêmes types de mise en valeur et les mêmes processus
dynamiques mais les conditions pluviométriques qui sont meilleures
permetaient de viabiliser la culture pluviale. Cependant, la fertilisation
organique devrait alors être encouragée notamment par une meiLleure
intégration Agriculture/Elevage (traction animale, 'contrat de fiumure... etc).
49) Les activités environnementales recommandées ont une sensibilité faible
par rapport aux variations des conditions agro-écologiques mais un soutien
financier aux activités de production doit être fàit à la lumière de leur
adaptation aux conditions écologiques notamment à l'état du potentiel
hydrique.
- - - - - -  - -   I~~~~~~
____       r~~~~~~~~~~~~~~~~~.



29
C) Impacts des travaux de restaurition du so1 (Tableau 1).
Sources d'Impacts         Nature/risque               Sens et magnitude Autres effets                 Mesures d'atténuati(
(activités)                                                                secondaires
Travaux anti érosifs      Stabilisation conservation  PositifFort          Augmentation de
(diguettes et correction    Eaux et sois                                   production
de ravins)
Plantations (forestières    Introduction d'espèces    Négati.UFort         Non acceptation parasites  Privilégier les espèces
de protection ou          exotiques                                        I Maladies                 locales I Resp: Eaux c
fourragères)     l               --à                                                                  forèt
Compétition pour l'eau     Négatif fort         Non acceptation baisse de  Privilégier les zones n
_____________________ '_____________________  ________________     production                 agricoles
Fixation des dunes        Dégradation des aires de   Négatif/ Faible       Remise en activité de      Multiplier les zoncs d
prise de matériaux                              zones stables               prise de matériatLx (rc
Communautés et proj.
(EMAT)
Pépinières                Compétition pour l'eau    Négatif moyen          Gène des autres activités   Eviter les secteurs où
(Elevage et Eau potable)   l'eau manque
_____ ____ ____ _  __ _____ ____ ____ ____ Construction   de  puits
Reensemencemcnts          Introduction d'espèces      Négatif/Fort         Modifications biologiques Activite à éviter
pastoraux                 exotiques                                                                   /réglementer
Introduction de nouvclles
maladies ct parasites
Pistcs parc-reu           Protection végétale         PositifFort          Amélioration des
pèturages. de la
couverture du sol
augmentation de la
____ ___ ___ ____ ___ ___ ____ ___ ___ biom asse_                 _ _  _ _  _ _  _ _
, t



50). Les travaux anti-érosifs tels que la mise en place de diguettes ainsi que le
dégagement de pistes pare-feu ont des bénéfices écologiques importants
tandis que les autres activités de protection peuvent comporter des risque
écologiques appréciables.
51) Les plantations forestières de production de bois de chauffe, de fourrage
ou de protection peuvent avoir des effets négatifs significatifs quand elles
entrent en compétition avec les cultures dans des conditions de faible
potentiel 'hydraulque. Elles peuvent aussi être rejetées par les
communautés locales en relation avec les risques d'apparition de nouvelles
maladies parasitaires ou de baisse de production.
52) Les mêmes effets peuvent être attribués aux réensemencements pastoraux
qui provoqueraient des modifications de la flore et l'apparition de maladies
parasitaires.
53) La prise de matériaux de fixation mécanique et biologique des dunes peut
provoquer la dénudation  d'aires auparavant stables et enclencher de
nouveaux processus de dégradation.
Dans ce cas on devrait veiller à ne pas exploiter un seul site de manière
intense mais démultiplier les sites.
54) L'installation des pépinières constitue une forte demande supplémentaire
en eau qui peut gêner les autres activités telles que l'abreuvement du bétail
et l'alimentation humaine. Elle devrait être entreprise dans les zones où les
ressources sont jugées suffisantes pour les besoins exprimés.
D) Impacts des activités de production (Tableau III)
Sources d'Impacts   Naturefrisque         Sens et magnitude Autres effets      Mesures d'atténuati
(activités)                                              secondaires
Périmètres maraichers   Compétition par l'eau    Négatif/Fort  Réducion des    Choix rigoureux des
disponibilités en eau pour zones en fonction de:
Utilisation de la nappe              l'élevage et l'alimentation disponibilités en eau
phréatique                           humaine              (EMAT)
.________________  ____________    Baisse  des  nappes
Parc à vaccination du    Concentration des  Négatif moyen    Dégradation des environs Surveiller la charge
bétail              troupeaux et surcharge                                     animale (Direcdon
pastrale                                           .      Elevage)
Peut équipement     Possibilité d'inadaptation            Danger d'érosion des    Insister sur la
agricole            technologique                         sols/Conflits sociaux  vulgarisation et la
formation + product
,_____  ____________    locale (PGRNP)



55). Cette rubrique regroupe les investissements et installations productifs, le
petit équipement agricole et les activités financées par le fonds de
roulement (voir liste indicative). De toutes les activités de la rubrique,
l'installation de périmètres maraîchers, de parcs de vaccination du bétail et
certains petits équipements agricoles (charrues et herses) peuvent présenter
des inconvénients dans certaines zones.
56) Les périmètres maraîchers utilisent des quantités importantes d'eau pour
l'arrosage et les zones d'implantation doivent être choisies avec rigueur
pour éviter la compétition avec les autres utilisations de l'eau  et une
pression trop forte sur la ressources qui risquerait de provoquer un
abaissement de la nappe phréatique.
57) Les parcs de vaccination peuvent aussi être des lieux d'érosion et de
dégradation des sols et des pâturages environnants si de fortes
concentrations de troupeaux surviennent et se maintiennent assez
longtemps.
58) Le matériel agricole tel que les charrues et les herses peut être inadapté
aux sols squelettiques de la zone sahélienne où il occasionne une
déstructuration du sol favorable à l'érosion.
La vulgarisation devrait insister sur la formulation 'des paysans sur les
conditions d'utilisation. Par ailleurs, ces outils doivent être localement
rfabriqués par des artisans organisés et formés pour la maintenance.
E) Impact des travaux hydrauliques (Tableau IV)
Sources d'impacts    Naturelrisque         Sens et magnitude Autres effets    Mesures d'atténuation
(activités)                                                secondaires
Creusement de puits et  Surexploitation des  Négatififort  Perte de ressources    Choix avec direction des
forage              nappes                                 dégradation        infrasructures hydraulic
écologique
Equipement d'exhaure   Surexploitation des  Négatiffort    Idem               [dem
(motopompe)          nappes                                                   Privilégier le pompage c
(solaire, éolien ou rmanu
._   (PGRN)
Petits barrages     Augmentation de        Négatif/Fort    Perte de ressources en
l'évaporation                         eaux
Digue de retenue
Maladies hydriques    Idemi           Santé humaine et   A éviter ou installer des
animale            barrages souterrains de
ralendssement (DEH)
Asséchement d'oueds    Idem           Menace sur
l'environnement et les
communautés
tl



. 12
59) Le creusement des puits et les forages pose de sérieux problèmes liés
aussi bien à leur coût qui peut être exorbitant si un effort est consenti pour
l'équipement d'exhaure et au danger de surexploitation des nappes. En
effet, pour les nappes les plus importantes du continental terminal, de
l'éocène et du continental intercalaire, les profondeurs varient entre 60 et
150 m et les hauteurs de pompage vanrent de 40 à 105m. Par contre, les
débits obtenus sont relativement faible de l'ordre de 15 à 30 m3/h (voir
tableau. V)
60) Les nappes ne sont pas à l'abri d'un abaissement," substantiel si
l'approvisionnement en eau doit être porté de 60% à 100% avec les
objectifs du gouvernement de réaliser un puits pastoral tous les 30km.
6 1) Les opérations hydrauliques doivent alors avoir comme préalable des
études hydrauliques des nappes en collaboration avec la Direction des
lnfrastructures Hydrauliques. Par ailleurs, le pompage tel que le solaire,
l'éolien (ou les deux couplés) et le pompage manuel doit être privilégié par
rapport aux pompes électriques ou diesel.
A ce titre l'expérience réussie du projet Alizé dans le Trarza -doit être
étenduc(si les conditions naturelles le permettent) aux autres régions du
pays.
3,



Tableau V: Conditions hydrogéologiques du pompage des eaux souterraines
(source CARITAS RIM)
Aauiferes                   Profondeur des ouvrages      Débit d'exploitation         Hauteur manométrique
Continental terminal du Trarza  60m                      30m3/h                       40m
120m                         30m3/h                      75m
ConLinental terninal
(non spécifié)
Eoccne du Trarza            150m                         30                           1(5
25m                         (20)50                       (25)35
.Alluvions du Sénégal ct
Tamourt cn Naaje
Dolomie du Tagant           40/100                       (10)50                      (30)1)0<
Socle cristallin des        70                           (1)4(                       (30)9(0
mauritanicies
Continental intercalaire du  I(N                         15                           9(
Dahi ct de Nema
Continental Intercalairc de    M1<3)               .     15                           75
Bassiknou
62)  Les  ouvrages  hydrauliques  de Ls@`ace   b rges  et digues  peuvent
occasionner des'    s   hydriques  teso q ue a   ilharziose  humaine  ou
animale et les fascioloses. En plus, la réduction des débits aval crée des
situations difficiles de tension sociale surtout dans les oueds. Dans ce cas,
les barrages souterrains de ralentissement pourraient être une solution de
moindre mal.
D;~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~3



République Islamique de Mauritanie                 Honneur - Fraternité - justice
Ministère du Développement Rural
et de l'Environnement                 *
Unité Centrale de Programmation-Gestion
Projet de Gestion des Ressources Naturelles
en zones Pluviales
TERMES DE REFERENCE
C ONS UL TA TION: MISSION DE PREPARA TION D U P GRNP MA URI TANIE
R EVISION DU PLAN DE GESTION DE L 'ENVIRONNEMENT
1. JUSTIFICATIFS
1.   Le PGRNP vise les objectifs assignés au secteur rural en général à savoir (i) le
renforcement de la sécurité alimentaire, Gii)la fixation des populations dans leurs
terroirs et l'encouragement au retour à la terre, et (iii) la protection et la
régénération du milieu naturel.
2.   S 'appuyant sur une approche nouvelle, dite participative de la gestion de l'espace
par les communautés elles-mêmes, le PGRNP vise les objectifs spécifiques de (i)
l'appui des communautés de base dans l'organisation et l'animation de leur
conception de leurs plans d'aménagement, d'action, et de leur mise en oeuvre, (ii) la
gestion planifiée des terroirs-ou espaces d'intérêt commun et (iii) le renforcement des
capacités d'exécution des administrations décentralisées.
3.   le Programme de gestion des ressources naturelles est un programme national qui
interviendra dans la zone pluviale mauritanienne. Il compte intervenir dans tout le pays en
dehors du domaine de l'agriculture irriguée de la vallée et des zones oasiennes qui sont
prises en compte par d'autres programmes.
4.  Il ambitionne de promouvoir le développement à la base à travers une participation
active des populations tant au niveau de la conception de leur développement qu'au
niveau de l'exécution des activités y afférentes. Ce développement passe par la
rationalisation de la gestion des ressources naturelles (terre, eau, plantes,) au sein
d'un terroir perçu comme l'espace d'utilité communautaire.
5.   Le PGRNP aura à développer les activités pouvant avoir un impact économique et
social sur les populations vivant dans ces zones en adoptant une approche de gestion
des terroirs tenant compte de l'ensemble des aspects juridiques, socio-économiques
et institutionnels d'un développement communautaire harmonieux.
.1~~~~~~~~~~~~~
;.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~*



6.   Partan?t du respect des politiquel, il cÔt7vrira les principaux secteurs d'activités clui
visent à r enforcer le processus de décentralisation, de déconcentration, el
I mimplication des partenaires au développement o l'échelle territoriale tou' ci!
.sxsu ant le mnaxinizîrn Qide sécurilté /àncière auzx exploitants dans le cacd-. uY
1'exp/oiWalion7 des ressources nciaurdl1es.
Poul cejfaire, l'UCPG/PGRNP pressent la nécessité de ckarifier les aspects les pli,s
importants cie nature à garantir la bonne conception des actions à mener à travers (/e
mécanismes de concertation   entre les différents acteurs (services de 1
associationi des maices de Mauritanie, ONG, etc...) impliqués dans le développemvwu
à lai basts. E7 bffet . la enultiseclorialité cles initerventions du projet imposc ,i'
constituer en amo;nt aln cadre (ie réflexion, de concertation et de coordin70;;
perlmlettal?t (<l'assurer la ciohérence des interventions dans le respect des objeciî/. e!
des préoccupations des cdiffée'ents départements ministériels.
8.    Compte tenui de Ia nécessité de r éviser le Planc de gestion de l'Environnemenu ic
PGRNP ci décidé de lancer une consultation.
2. 4'-IA éVDA T
Le consultanr devrac
,2.     Pr;pai ei lai révisio  d ul l'I-n17 (le (Gestioî7 cle I'Environnement
no     AuJiver iv    d/finir correctenmel len responsaibilités inistitutionnelles, les pramèue. ni
senivi ee les c-olits p(ojur I 'application clu PGE
I l.    DOrganiser une rencontre entre le PGRjVP, la Direction de .'Hydraulique, la
Direction7 de l'Environnement et de l'Aménagement Rural, le PANE, la Directin)i
de Développement des Ressources Aggro-Pastorales, etc...
Pi -OD UI TS A TTEND US
i '.   Le consultantprocduira un rabJpport présentant la riévision du PGE, les
responsabilités institutionnelles, les paramèttres de suivi et les coûts pouir
I 'applicationd u PGE.
L 'UCPG/PGRNP tmettra à la disposition du consultant les informations en sc,
possessi.on relatives au sujet traité.
t



PROFIL DU CONSULTANT
13.   Deformation Géographe; Economiste,Sociologue, Administrateur, agronome, ou
Environnementaliste, le consultant devra être spécialisé dans la conception des
projets de développement rural.
5. DUREE
La consultation est prévue pour une durée de 1 semaine.
3
3
..



