        BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                   ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                             DOCUMENT A USAGE INTERNE


                                                                                                   C렁 .
                                                                                              FilE R_QRY.-GUI


                                EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT 

                                          DE LA CULTURE DE LtANANAS 





                                                    12 juin 1975




                                             TRADucrION NON~PPICIELLE
                                               A TITRE IYINFORMATlON
Bureau r~gional Afrique de ItOuest
                                                                                                     a
               Ce rapport a ete prepare II I'usage exclusif du personnel du Groupe de 1a Banque et des fms
               officielles seulement. II ne peut etre pubUe, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
               Banque,lequel ne garantit en aucune rnaniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                 TAUX .DE CHANCE

                    1 $EU               20,46 sy1i
                    1 sy1i             a 0,049 $EU
                    1 million de 8y118  48.878,0 $EU

                                POIDSET MESURES
                                Sys d.me   m~trique




                                     SIGLES
BCCE -     Banque   guin~enne    du commerce   ext~rieur

BNDA -     Banque nationale de      d~ve1oppement     agrico1e
ENA -     Entreprise nationa1e agrico1e de Daboya
IFAC   -   Institut   fran~ais    de recherches fruitieres outre-mer
INRAF -    Institut national de recherches agronomiques de Foulaya
MCE    -   Ministere du contro1e d'Etat
RMWA   -   Nission Regionale de l' Afrique de l'Ouest


                                ANNEE PISCALE
                       1er octobre - 30 septembre




                                                                       
                                        GUINEE

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DtA.,'iANAS


                                   TABLE DES MATIERES


                                                                            Pages

           RESUME ET  CONCLUSIONS ........... ......                       i-vi

     I.    INTRODUCTION  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         1


    II.    GENERALITES    . . . . . . . . . .   . . . .  .           1


   III.    LE PROJET 렁        ........              .. . ..             6


           A.    Element "ananas"                            6

                 - Amelioration de la plantation industrielle 

                     et des plantations villageoises 렁                6

                 - Amelioration d'autres services de la Fruitex         12 

           B.    Partie "assistance technique tl pour la riziculture 

                     et l'elevage                            14 


    IV.    ESTI~~TIONS      DE COUT ET PLAN DE   FINANCE~mNT   ..          14 


                                                    ..  ..
                 Couts du projet           
                 Passation des marches et deboursement.
                                                    ......
                                                                .
                                                                  .
                                                                            14
                                                                            17
                 Service des consultants   ........                         19 


     v.    ORGA.,~ISATIONET GESTION                  ....                19 


                 Generalites        ......  ...... . ...
                 Organisation et personnel               
                                                                            19 

                                                                            20 

                 Assistance technique                         21 

                 Structure financiere et controlc                        22 

                 Dispositions de financement du projet                25 


    VI.    PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, RESULTATS D'EXPLOITATION, 

           PLANTATION INDUSTRIELLE ET PLANTATIONS VILLAGEOISES, 

           RECETTES DE L'ETAT DE L'ENAD ET DE LA FRUITEX 렁           ..   28 


   VII.    BENEFICES ET JUSTIFICATION       .....               .. ..       31 


  VIII.    ACCORDS CONCLUS AVEC                 . . . . . . . 
                                    L'E~WRUNTEUR                            33 


Lo present rapport se fonde sur les observations d'une mission d'evaluation
composee de MM R.E. Rowe, G. Losson, C. de Troyer et W.E. Siebert (Consultant)
qui visiterent la Guinee en octobrc/novembre 1974.
i,\l\LE DES  :iATIERES (suite)




:?    ESTUIATIONS DES corrs ;W PI:n)[T

      Tableau I - CoOts d'investissement de 18 plAntation industrielle 

      Tableau 2 - CoOts d'operation dans la pf:riode d... d8vp10ppement 

                    de 1a plantation 

      Tableau 3 - Remplacenent c1' equipemeat pendant la T'\~ri():;e de (H~velopp~-   "
                    nent de la pL:1ntation
      Tableau 4 - Pro/!ramne vi 11a;::eois
      Tableau 5 - "Autres dctivit6~;" - Service de transport Fruitex ~:: atclj, n;
      Tableau 6 - Recherche d'ananas
      Tableau 7 - Bourses de formation
      Tableau 8 - Partie Assistance technique

3.    SYSTEHE D'IRRIGATHY; - ;-;PECFICAllONS
           Carte 11445n Plan J'cnsenbIe du r~seau
           Tableau 9394 C:11Clldrier de realisation oer; ::In(>nagements

4.    ?Iotte de vehicules d<.' 1a Fruitex

5.    Hecolte, manutention, transport.      march~s   et prix

      Appendice I - Prix des enballa~es cartons pour I'exportation 

      Tableau 1   - Donnees sur la production et Ie commerce mondia1 

                      des annDas 

      TAbleau 2     Calcul du prix des ananas pour les nnnlyses ~conoDiques    

                      et financieres 


6.    Recherche

i.    Etudes riz et    61eva~e


      Appendice - Plan du rapport d'etude de factibilitt;

3.    Calendrier des    d,~h(lursements


9.    Bilan de 1a Fruitex

      Tab leau I - 131 ian de la Frui tex 

      Tableau 2 - fievenus de la Fruitex 


10.  Plantation industripLlc

      Tableau 1       Ccmptes (['pxploitation provlS10nn('}s 

      Tableau 2 - Source t lltilisntion des fonds 

      ';-;lbleau :3 - Bilans ;E C>vLsionnels 

                            (sui td




       14.   Calcul du taux de rentahilit6   ~conoMique


             Tableau I   Caleul dll taux de rend(ment economique
             Tableau 2 - 1:>rogram:ne vi11ageois


       Carte 1144R Plan de situation du projet
            Tableau 9841 - ORGANIGP.A111lli




.. 

.. 

                                     GUINEE

               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE D'ANANAS

                            RESUME ET CONCLUSIONS


Generalites

i.        Le Gouvernement guineen a demande a l'IDA de contribuer au finance
ment d'un projet de developpement de la culture d'ananas. Le projet porte es
sentiellement sur a) des mesures visant a ameliorer la situation d(;c i 11l.1,lti'
de l'industrie de l'exportatio" ,l'ananas frais et b) Jes ,-t"d~s relative's :,
la riziculture et a la production de l'elevage. II a ete prepare par les au
torites guineennes et la mission regionale de la Banque en Afrique de l'Ouest;
les autorites ont etudie les aspects economiques et l'element d'irrigation
avec l'aide des consultants Energoprojekt (Yougoslavie)~ et la mission regio
nale, aidee par l'Institut fran~ais de recherches fruitieres outre-mer (IFAC)
a examine les questions de culture et dtexportation de l'ananas. Le projet a
ete evalue en octobre 1974.

ii.        II est difficile d'obtenir des renseignements a jour sur la produc
tion agricole en Guinee et, souvent, ces renseignements n'existent pas. Toute
fois, ltexamen des donnees relatives aux importations et exportations de pro
duits agricoles des 20 dernieres annees indiquent que Ie secteur agricole est
en stagnation. Cette situation traduit celIe de l'ensemble de l'economie et
entraine de grosses difficultes de balance des paiements et des restrictions
draconiennes aux importations. Les penuries de produits importes et les pro
blemes de determination des priorites n'ont pas cesse de faire obstacle au de
veloppement economique. Depuis l'independance (1958), il semble que la crois
sance du PNB ait ete d'environ 2,5 i. par an - c'est-a-dire un peu moins elevee
que l'accroissement demographique - et que les revenus reels par habitant aient
legerement diminue. En 1972, Ie PNB etait estime a environ 450 millions de
dollars et Ie revenu par habitant a 90 dollars.

iii.       La Guinee, qui possede une large gamme de zones eco-c1imatiques, a1
lant des zones semi-arides aux zones forestieres tropicales, pourrait avoir
une agriculture tres diversifiee, mais jusqu'ici ce potentiel n'a guere ete
exploite. Le probleme du secteur rural semble etre surtout celui de l'absence
de mesures d'incitations a la production. En effet, la politique officielle
tend a maintenir les prix aux producteurs a des niveaux articiellement bas et,
en merne temps, a limiter les biens de consornmation mis a la disposition des
zones rurales. Les paysans re~oivent des prix peu eleves et ne peuvent ache
ter qu'un petit nombre de produits avec les maigres liquidites dont lIs dis
posent. Cependant, il existe un grand nombre d'autres contraintes de moindre
importance, les unes specifiques telles que l'insuffisance des moyens de trans
port, Ie manque de devises pour des importations indispensables et l'absence
                                         - Ii 


,,1(;    te>nc.es techniques, les ,lUtres  rales tellcs 'pv, j(,'i CCirences ell:
institutions, rarticu1i~re~ent dans 1es do~aines rie la rccherc~A. rie la vuJ~a
risation. de 1a fournitllre de facteurs de proriuction, dn cri'clit et de In cnn
~ereialisation.


iv.         Le projct propose represente une prer.1iere nestJrp 'lisnnt 7:i revital iser
Ie sectCtlr agricole. Ln partie du projet qui a trnit ~ l'Rnnnas ~ontre leR
avantages du deve10ppenent int~r.r{> d'un produit <lGricole pnrticulier par ran
!'lort nu syste~e aettlel de repartition des resTwnsahi1itc.s entre pltlRieurs or
~anisnes.    L' etude du riz et de I' elevage per~ettr:1 de pr'""pnrer des progra~T'les
de developpe~ent soigneuser:ent consus en vue de l'expJoit1.tion de CC'S 50115
secteurs ir:portants, de reduirc Ie coGt des iMPortRtions ~e denr~es nlimen
tAires et, dans Ie cas de l'f:.levage, de dev~lopper un atout jns(ju'ici inexroloj
te ponr l'export,ltion.

v.           La Guinee est le prPMlcr pays subsaharifm ji P(lssp r1 er une industrie
conplexe de culture et d 'e::nortation des fruits troniC.'lllx. J\ 1 t origine cette.
inoustrie reposait essentiE'lle!'lent sur la hanane, qui etait c1l1tivee dans des
plantations appartenant a des etrangers; en 1955, les c7:portations de h:manes
reprfisentaient 100.000 tonnes rar an et ~taient evalu~es ~ 4 millions de dol
lars. Cependant, depuis lea annees soixante Ie COTI'merce rle 1a hamme est en
d6clin, les producteurs s'0tant trouv~s aux prises avec des probl~mes d'accrois
seMent des couts de main-d'oellvre, des dfigats dus aux insectes et <lUX maladies
et ayant des difficultes ?i obteni.r les quantites necessaires de divers produits
importes indispensables ~ 18 nroriuction de 1a banane. En 1973, les exportations
n'ont atteint que 600 tonnes. La chute de lR banane a p(lrmis A l'industrie
d'exportation de l'ananas de se developper, de nonhrenx nlantellrs ayant ciloisi
~e cultiver ce fruit qui avait l'avantage de b~n6ficier de prix favorables ~
l' e::portation (notaml'1ent vers 1 'URSS et les pays de l' Europe de I' Est), de
demander moins de nain-d' oeuvre et d' Ehre moins expose nux insec tes et aux ma
ladies. Les exportations d'ananas frais sont passces de 50 tonnes en 1957 a
7.000 en 1966 et a 11.000 en 1972 (va1p.ur: de 2,5 T'lillions de dollars, aux
cout's r.:ondiaux de l'ananas fnlis). En lQ73, les eXDortations sont tomhees a
7.on,1 tonnes et elles ser.lblent avoir meme dininllc encorl"! Dour la campagne
1~74/75.    Catte chute s'explique par diverses raisons, notam~cnt pnr l'inapti
tU(ie des organisnes puhlics ?i fotlrnir les services de rec: 1lerche et de vulgari
sation, et 1es facteurs de production et les transports de",andes par les plan
teurs.



          La partie du proiet ayant trait     a   l'ananas cnnsiste   ~:


          n.      creer line plantation industri.el1e irriguce d'<'manas, d'une
                  taille sllffi~3i'lOte pour perncttre 1a culture de 420 ha
                  d'ananas pDr an;
                                    - iii 


          b.    fournir aux p1anteurs d'ananas de la zone de Kindia, qui
                sont tous organises en cooperatives, 1a serie de services
                d'appui dont ils ont besoin pour accrottre autant que
                possible leur productivite;

          c.    renforcer la capacite de transport routier et de manuten
                tion des fruits de Fruitex, la societe d'Etat exportatrice
                d'ananas i) en mettant a sa disposition de nouveaux vehi
                cules, des pieces detachees et un atelier de reparation de
                voitures bien equipe et ii) en equipant Ie port de Conakry
                du materiel special de chargement de l'ananas;

          d.    proceder a des essais et etudes des conditions de transport
                interieur et exterieur de l'ananas frais et a des expedi
                tions d'ananas vers de nouveaux marches, particulierement
                dans 1es pays de l'Europe occidentale;

          e.    confier a des specialistes recrutes sur Ie plan interna
                tional 1a mise en route de l'exploitation de la plantation
                industrie11e, developper Ie reseau d'irrigation, fournir
                des services aux planteurs et mettre en place et faire
                fonctionner l'atelier de Fruitex jusqu'a ce que des Guineens
                aient re~u 1a formation necessaire pour assumer ces fonc
                tions;

          f.    offrir a des Guineens des bourses de formation a l'etranger
                en matiere d'irrigation, de commercialisation de l'ananas
                et d'entretien des vehicules; et

          g.    proceder a des experiences de culture de l'ananas qui per
                mettraient de mettre a l'epreuve des conditions regnant en
                Guinee l'experience acquise a l'etranger.

Une nouvelle societe d'Etat, l'Entreprise nationa1e agrico1e de Daboya (ENAD)
a ete creee pour executer les parties a. et b. du projet. Fruitex serait
chargee des parties c. et d.

vii.      Le projet est base sur un systeme compose d'une plantation indus
trielle entouree de planteurs villageois, qui a deja fait ses preuves. La
plantation industriel1e mettra au point des techniques fondamentales de cul
ture, assurera les travaux de recherche appliquee, de formation du personnel,
servira de demonstration aux petits p1anteurs et de fa~on genera1e constituera
1a base a partir de laquelle sera fournie toute la gamme des services d'appui
necessaires aux petits planteurs. De plus, elle aura Ie grand avantage de
garantir pour l'exportation un approvisionnement de base en fruits de bonne
qualite, ce qui est une condition sine qua non d'un bon fonctionnement d'une
industrie d'exportation de fruits. El1e sera insta1lee pres de la ville de
Kindia, dans 1a partie orientale de la basse Guinee et entouree des p1anteurs
qui seraient associes; Kindia est un centre commercial qui compte 35.000 ha
bitants et qui est Ie siege des services administratifs de 1a region.
                                   - tv 


viii.     Le Ministere du developpement rural sera charge de la partie du
projet concernant l'assistance technique pour la riziculture et pour l'levage,
qui consistera a:

          a.   employer des consultants qualifies pour i) etudier les
               perspectives de la riziculture en Guinee et recommander
               des mesures appropriees de stimulation de la production
               de riz; et ii) preparer, a la suite de l'examen de cette
               etude par les pouvoirs publics, un programme de dvelop
               pement de la riziculture et des projets d'investissements
               pour la production de riz susceptibles de beneficier d'un
               financement exterieur, particulierement du Groupe de la
               Banque; et

          b.   employer des consultants qualifies pour etudier Ie poten
               tiel de l'elevage en Guinee avec des objectifs identiques
               a ceux qui ont ete mentionnes au point a. ci-dessus.
Gestion

ix.       Etant des "entreprises nationales", l'ENAD et Fruitex n'ont pas de
conseil d'administration mais ont a leur tete des directeurs, des directeurs
adjoints et des chefs comptables. L'ENAD est placee SOus la tutelle du Hi
nistere de l'agriculture et Fruitex sous celIe du Ministere du commerce exte
rieur. Les statuts des deux entreprises leur permettent d'assumer la respon
sabilite de projets. Pour l'execution du projet, les deux entreprises au
raient besoin d'une assistance exterieure en matiere de gestion pendant les
premieres annees et l'assistance technique d'une organisation qualifiee de re
cherche sur l'ananas. Le directeur de la plantation industrielle serait re
crute sur Ie plan international, de meme que l'ingenieur de la plantation, Ie
charge de recherche et de vulgarisation et Ie directeur d'atelier qui assume
rait la responsabilite de l'atelier du Service de transport de Fruitex pendant
trois ans. Le projet prevoit la formation d'un personnel guineen appele a
prendre Ie relais et a assumer toutes ses fonctions avant la fin de la periode
de deboursement du credit de l'IDA. Un accord serait conclu entre l'ENAD et
un organisme qualifie de recherche sur l'ananas, aux termes duquel ce dernier
fournirait divers services d'assistance technique, notamment des consultations
et des services d'analyses foliaires, pour assurer l'introduction des tech
niques modernes, indispensables a la reussite du projet.

Coat et financement

x.        Le coGt du projet sera de 175 millions de sylis (8,5 millions de
dollars), son coGt en devises de 116 millions de sylis (5,7 millions de dol
lars), soit 66 % du coGt total. Les estimations ont ete etablies aux prix fin
1974, hors taxes et droits d'importation et hors tout impat direct, a l'excep
tion des impats sur Ie revenu du personnel peu nombreux du projet. Une provi
sion pour depassement quantitatif de 10 % et une provision pour hausse de prix
                                          - v 


       d'environ 27 % ont ete prevues. Le credit envisage (7 millions de dollars)
       represente 82 % du coOt total du projet et couvre tous 1es coOts en devises
       (5,7 millions de dollars) et 45 % des coOts en monnaie nationa1e (26 millions
       de sy1is). Le solde des coOts prevus du projet sera finance i) par 1es p1an
       teurs, qui fourniront 20 % des depenses relatives aux amenagemcnts nouveaux
       sur leurs fermes (3,7 millions de sylis - 2 %); et ii) par le gouvernement,
       28 millions de sylis (16 %).

       xi.       La partie assistance technique du projet sera financee au Hinistere
.. 
   du deve10ppement rural par environ 400.000 dollars provenant du credit et par
       1,6 million de sylis representant la contribution de l'Etat. Le solde du cre
       dit (6,6 millions de dollars) et de la contribution de l'Etat (26,4 millions
       de sy1is) sera retrocede a l'ENAD et a Fruitex. L'ENAD recevra 1a partie du
       credit destinee a l'exp1oitation de 1a plantation industrie11e et aux petits
       p1anteurs sous forme de pret sur 25 ans portant interet a 6 % au moins et,
       sous forme de subvention, 1e solde des fonds provenant du credit et de 1a con
       tribution de l'Etat. Fruitex recevra sa part sous forme de subvention.

       Harches

       xii.       Tous 1es marches de plus de 50.000 dollars concernant l'achat de ve
       hicu1es, de materiel dtirrigation et de culture, d'equipement e1ectrique et
       mecanique, d'engrais et autres facteurs de production, et de materiel d'embal
       lage (au total 2,8 millions de dollars) seront passes apres appe1 a 1a concur
       rence internationa1e conformement aux directives de l'IDA. Les marches dont
       1e montant serait inferieur a 50.000 dollars seront attribues apres appel a
       1a concurrence locale. Les biens de fabrication locale beneficieront d'unc
       preference de 15 % si 1e montant de la difference est inferieur a ce1ui des
       droits d'importations applicab1es aux produits d'importation qui devraient les
       remp1acer. Les marches re1atifs a l'insta11ation du systeme d'irrigation, au
       defrichement et aux travaux de construction et de remise en etst des batiments
       (au total 1,2 million de dollars) seront trop modestes et trop separes 1es uns
       des aut res chrono10giquement (cinq ans) pour interesser des entreprises inter
       nationa1es; i1s seront donc attribues apres appe1 a 1a concurrence locale, se
       10n des procedures dont i1 serait convenu avec l'IDA. Les contrats des con
       sultants qui feront les etudes sur Ie riz et l'elevage et de ceux qui seront
       charges, au titre de 1a partie du projet ayant trai t a l ' ananas, de l' assis
       tance technique, de la formation du personnel guineen et de la prospection de
       nouveaux marches (au total 600.000 dollars environ) et 1es contrats du person
       nel recrute sur 1e plan international (900.000 dollars environ) seront passes
       se10n des conditions jugees acceptab1es par l'IDA. Un montant de 2,8 millions
       de dollars sera consacre aux traitements du personnel local, a 1a main-d'oeuvre,
       aux indemnites accordees au personnel, aux coOts de fonctionnement des vehicu1es
       et du materiel et a d'autres depenses generales qui ne peuvent pas faire l'ob
       jet d'adjudications. Les montants qui precedent sont nets d'imprevus pour de
       passements quantitatifs et hausses de prix, pour 1esque1s une provision d'en
       viron 2,5 millions de dollars a ete prevue. La difference de 2,6 millions de
                                   - vi 


dollars entre la somme des marches indiques ci-dessus et des imprevus (11,1
~llions  de dollars) et Ie cout total du projet (8,5 millions de dollars) re
~resente les couts d'exploitation de la plantation industrielle durant la pe
riode de deboursement du credit, lesquels seront finances par autofinancelTlent
mais, pour des raisons de commodite, feront l'objet de marches passes selon
les memes procedures que les marches finances par l'IDA.

Resultats financiers

xiii.     Le systeme budgetaire de la Guinee est copie s~r celui des pays so
cialistes. Le gouvernement peut fixer les prix des facteurs de production et
des produits independamment de considerations economiques et il fait souvent
usage de cette prerogative. Tel est notamment Ie cas pour l'ananas, dont Ie
prix a la production est tres eleve par rapport a d'autres pays. Ce systeme
se caracterise en outre par Ie fait que, pour les entreprises publiques, les
criteres financiers traditionnels tels que Ie taux de rentabilite ne sont pas
jugee applicables et, compte tenu des con troles de prix, sont souvent sans
objet. Ce dernier point s'appliquerait notamment a la plantation industriel
Ie. Toutefois, les methodes de controle budgetaire, notamment l'examen annuel
par les autorites des estimations de couts et objectifs de production convenus
avec l'IDA au cours des negociations, permettront d'assurer l'efficacite de la
production et la discipline financiere. Les planteurs continueront a benefi
cier de prix a la production eleves; au cours des negociations Ie gouvernement
a donne des assurances a ce sujet. lIs pourront obtenir des credits a un taux
d'interet mininum de 9 % et auront a payer les services de vulgarisation et
autres services d'appui qui leur seront fournis.

Benefices et justification

xiv.      Les principaux avantages directs de l'investissement seront repre
sentes par l'ananas produit sur la plantation industrielle et l'accroissement
de la production d'ananas des planteurs. A plein rendement, la production
d'ananas sera au total de quelque 10.200 tonnes par an, soit une valeur brute
d'environ 3 millions de dollars, aux cours mondiaux. On s'est fonde sur l'hy
pothese que toute la production attribuable au projet sera ecoulee en URSS et
en Europe orientale. Le taux de rentabilite economique des elements du projet
se rapportant directement a la production d'ananas, c'est-a-dire au programme
de la plantation industrielle et des petits planteurs, est estime a 18 % en
viron (15 % pour Ie programme de la plantation industrielle et 38 % pour Ie
programme des petits planteurs).

Recommandation
                                                                                    ,
xv.       Compte tenu des assurances et des conditions exposees au Chapitre VIII,
Ie projet justifie l'octroi d'un credit de l'InA de 7 millions de dollars.
                                      GUrNEE

                PROJET DE   DE\~LOPPEMENT   DE LA CULTURE   D'A~ANAS



                                 I.   INTRODUCTION


1.01       Le Gouvernernent de Guinee a demande a l'IDA de l'assister a financer
a) des rnesures visant a ameliorer la situation declinante de l'industrie d'ex
portation de l'ananas frais et b) des etudes relatives aux secteurs essentiels
de la production rizicole et de l'elevage.

1.02        Le proje.t a ete identifH par une mission conjointe du siege et de
la l-fission regionale d'Afrique de l'Ouest (&\fiolA) au debut 1973 a la suite d'une
requete adressee par Ie gouvernernent en vue d'obtenir Ie financement d'un im
portant projet d'irrigation dans la region du projet d'ananas propose. L'ana
lyse montra que ce projet etait imprati.cable, mais qu'une operation beaucoup
plus reduite impliquant la production d'ananas pourrait etre viable. Le pro
jet fut prepare par Ie gouvernement et la ~~vA, Ie premier employant Energo
projekt (Yougoslavie) comme consultants pour les aspects economiques du projet
et ceux de l'irrigation, la RMWA employant l'Institut fran9ais de recherches
fruitieres outre-mer (IFAC) comme consultants pour la culture de l'ananas et
les problemes d'exportation. Le projet a He evalue en octobre 1974 par une
mission comprenant ~~. Rowe et Losson (HQ), de Troyer (ID1WA) et Siebert (con
sultant).

1.03       L'operation proposee sera la quatrieme entreprise par Ie Groupe de
la Banque en Guinee. Les trois operations precedentes, toutes cas prets, ont
trait a l'operation de type enclave concernant l'exploitation des mines de
bauxite de Boke. La premiere, de 1,7 million de dollars, SI-GUI/1966, etait
un pret d'ingenierie; 557-GUI/1968 de 64,5 millions de dollars fut un pre.t a
la construction; et 766-GUI/1971 de 9,0 millions de dollars etait destine a
accrottre la capacite de production du projet. L'operation est entree en ac
tivite en octobre 1973 et generalement progresse d'une maniere satisfaisante.


                                II.   GENERALITES

                                                  2
2.01      La Guinee a une superficie de 246.000 km et une population d'envi
ron cinq millions d'habitants, s'accroissant a un taux d'environ 2,8 % par an.
Situee entre les latitudes 70 et 130 N., Ie c1imat est tropical. Elle est en
touree par la Guinee Bissau, Ie Senegal et Ie Mali au nord, la Cote d'lvoire
a l'est et Ie Liberia et la Sierra Leone au sud; la Guinee possede environ
300 km de cotes sur l'ocean Atlantique a l'ouest.
                                    - 2 


2.02      II Y a quatre zones eco-climatiques principales. La hasse Guinee est
la plaine cotiere basse et humide caracterisee par des marais d'eau douce ou
d'eau saumatre; elle contient Conakry, la capitale et port principal du pays.
La Moyenne- Guinee, Ie Fouta Djalon, situee a une altitude variant entre 600
et 1.500 m, presente de l'importance pour les cultures vivrieres et la produc
tion animale; c'est la qu'est concentree principalement la race N'Dama tole
rante a la trypanosomiase; la Haute-Guinee situee a l'est du Fouta Djalon est
une zone d'altitude plus basse et possede un climat beaucoup plus sec; la re
gion forestiere est situee au sud et au sud-est et est couverte par la forct
tropicale humide. La Guinee peut avoir une agriculture diversifiee, mais jus
quIa present Ie potentiel agricole a ete peu exploite. La densite de popula- 2
tion n'est elevee nulle part, la plus forte se trouve en Basse-Guinee (20 hab/km ),
la plus faible en Haute-Guinee (7 hab/km 2 ).

2.03      A l'independance, en 1958, l'economie guineenne etait surtout rurale;
la majorite de la population etait engagee dans des activites de production
agricole et animale traditionnelle a petite echelle. Le secteur traditionnel
produisait les aliments de base du pays: riz, manioc, mais, p~tes douces et
animaux. Le secteur moderne comprenait l'exploitation des mines de bauxite,
de fer et de diamant et la production des plantations de bananes. Quoiqu'il
emploie moins de 10 % de la population active, Ie secteur modeme produisait
plus de la moitie des exportations et la majorite des recettes publiques.

2.04      Dans sa poursuite d'objectifs socialistes Ie gouvemement mit forte
ment l'accent, apres l'independance, sur Ie developpernent des infrastructures
industrielles et de transport et nationalisa toutes les activites du secteur
moderne, y compris Ie commerce. Les resultats de la plupart des entreprises
publiques ont ete mediocres et au debut des annees soixante les industries du
fer et du diamant disparurent pratiquernent; cela provoqua des pertes dans les
recettes d'exportation, ce qui causa des difficultes serieuses de la balance
des paiements et des restrictions aux importations. Depuis cette epoque, Ie
manque de produits importes et les difficultes rencontrees pour determiner les
priorites sont restes les facteurs limitants essentiels du developpement eco
nomique de la Guinee. Ceci, joint a d'autres faits. a contribue au declin de
la part des exportations dans Ie PNB de 20 % a 15 % depuis l'independance. En
meme temps il apparatt qu'en prix constants Ie PNB a augmente d'environ 2,5 %
par an, soit un peu moins que l'accroissement de la population, et que Ie re
venu reel par tete a legerement diminue. En 1972 Ie PNB etait estime a envi
ron 450 millions de dollars et Ie revenu par tete a 90 dollars.

2.05      Rien ne montre que la stagnation economique actuelle, les difficultes
de la balance des paiements et Ie probleme serieux des dettes etrangeres vont
s'ameliorer a court termei toutefois. de nouveaux projets de bauxite arrivant
maintenant en production permettraient d'ameliorer a long terme la balance des
paiements et les revenus de l'Etat. 11 est cependant clair que l'amelioration
du niveau de vie de la grande masse de la population n'est possible que par
une meilleure exploitation du potentiel agricole guinean. qui est sans aucun
                                        - 3 


doute riche; mais ceci exigera des changements majeurs dans la politique eco
nomique de developpe~~nt du gouvernement. Le besoin de changement est i11ustre
par la situation dans Ie secteur agricolc qui est decrite ci-dessous.

2.06        Le secteur agricole. II est difficile d'obtenir des informations
recentes sur la production agricole en Guinee et dans bien des cas il n'y en a
pas. Toutefois l'analyse des donnees relatives aux importations et aux expor
tations des 20 dernieres annees indique une situation de stagnation. La valeur
des exportations de bananes, ananas, cafe et palmistes, qui traditionnellement
representaient l'essentiel des exportations agrtcoles de la Guinee, est tombee
d'un maximum d'environ 22 millions de dollars en 1960 a environ 11 millions de
dollars en 1970. Reciproquement la valeur des importations d'origine agricole
~t aU'~mentc pendant 18 f 1e1'l(, per-iode, Ies i1'lport(ltions alh:enLlires il elles sPu)cs,
cl'el1viron 6 millions lll' dollars en 1()S7 ;1 14 millions :ic dollars en 1973; clans
ce total, Ie riz. aliment de base de la Cuinee, conpta .. t "cur n,8 nillLm de
dollars en 19513 t.'t pr ur 1() n1illions d(" d011ars ert lQ72.
                        1                                           i es i.f'1portatinns rk ri?
n~prt;scntent maintenm1t 7().OOO tonnes P;lr an.


2.07      Le probleme de base du secteur rural semble bien etre Ie manque de
motivation reelle des producteurs. Ceci est dO a la politique du gouverncment
qui tend a maintenir les prix producteurs a des niveaux artificiellement bas
et qui en meme temps tend a reduire la disponibilite de biens de consommation
dans les zones rurales. En consequence les agriculteurs sont peu payes et ne
trouvent que peu de choses a acheter avec Ie surplus qu'ils peuvent detenir.
Les mesures prises par Ie gouvernement favorisent ainsi, peut-etre involontaire
ment, les habitants des villes et les ouvriers de 1 'industrie aux depens de
ceux qui sont enlployes dans Ie secteur rural. Ces mesures ont conduit au de
veloppement d'un marche nair parallele pour tous les produ1ts, aussi bien que
d'une contrebanrle des produits agricoles, comme Ie cafe, vers les pays voisins
en echange de biens de consommation, vendus alors au marche parallele. Les
prix des biens au marche parallele permettent une etude sur la valeur du syli,
les biens produits localement Bont environ cinq fois plus chers que dans les
pays voisins et les produits importes sont dix fois plus chers. Une comparai
son soigneuse des prix de detail pour 22 produits de consommation, allant des
aliments de base comme Ie riz et Ie sucre jusqu'a l'essence et aux vetements,
indiquait une moyenne de six a sept fois en 1973; sur cette base, une mission
economique de la Banque estimait que la valeur economique du syli, a cette
epoque. etait de 135 a 150 syli par dollar. En tenant compte de la devaluation
du dollar par rapport aux principales monnaies europeennes pendant les deux
dernieres annees, une valeur ecanomique du syli de 120 a 125 par dollar, soit
dix fois Ie taux officiel, apparatt raisonnable a present. Ce probleme est a
nouveau discute a l'Annexe 14.

2.08      Si Ie gouvernement cessait d'exercer son contrale sur les prix pro
ducteurs et s1 plus de biens de consommation etaient offerts dans les zones ru
rales, cela supprimerait les contraintes essentielles sur Ie secteur rural. mais
11 est improbable qulune telle action, si elle etait isolee, pourrait revitali
ser ce secteur. Ceci parce que le probleme des prix masque to ute une serie
                                    - 4 


dtautres contrainte~ soit particulieres comme la mediocrite des transports, Ie
manque de devises pour les importations si necessaires. et Ie niveau tres bas
des connaissances techniques, soit generales comme les insuffisances des orga
nisations servant Ie secteur agricole., specialement la recherche, la vulgari
sation, la distribution de facteurs de production, Ie credit et la commercia
lisation. Ameliorer la production et la productivite dans Ie secteur rural,
exige des changements de grande envergure; ceci sera une tache longue et coG
teuse a cause surtout de l'inertib des organisations. Dans ces circonstances,
    la maniere de sly prendre la plus pratique semble etre de traiter Ie pro
bleme du developpement agricole sur un front initialement etroit. Par exemple,
la realisation d'un programme de developpement de la culture du riz avec un
objectif clair d'accroissement de production et de reduction des depenses en
devises, plutSt que des programmes plus vastes ayant pour but d'ameliorer
toute la situation rurale, ce qui impliquerait la reforme d'une longue serie
d'organisations gouvernementales et de leurs politiques. Des programmes bien
executes, avec des objectifs relativement etroits, pourraient demontrer la va
leur d'une approche bien preparee et rationnelle pour resoudre les problemes
de ce secteur.

2.09       Le projet evalue dans ce rapport est un premier pas dans la direction
recommandee ci-dessus. La partie ananas represente un effort concentre pour
resoudre un probleme precis et les etudes sur les sous-secteurs du riz et de
l'elevage doivent amener a la preparation de programmes de developpement 50i
gneusement decrits, necessaires pour permettre l'exploitation de ces deux sous
secteurs importants, pour reduire Ie coat des importations aliment aires et pour
d6velopper, dans Ie cas de l'elevage, un capital jusqu'a present inexploite.
Il n' est pas possible auJourd 'hui de determiner si Ie gouvernement sera dispose
a modifier sa politique de base concernant les motivations dont tout investisse
mcnt viable aura besoin dans les sous-secteurs du riz et de l'elevage. Toute
fois il est possible que la volonte du gouvernement d'entreprendre les change
ments necessaires dans Ie sous-secteur de l'ananas (voir Chapitre V) indique
une disposition favorable pour accepter des changements dans l'ensemhle du sec
teur agricole.

2.10      Le sous-secteur des fruits. La Guinee cst unique parmi les pays
d'Afrique subsaharienne a #tre la premiere a avoir developpe une industrie ma
jeure et bien elaboree de la production et de l'exportation des fruits tropi
caux.ll Initialement l'industrie etait basee sur les bananes, largement pro
duites sur des exploitations appartenant a des etrangers et, vers 1955, les
exportations de bananes, principalement vers la France, etaient d'environ
100.000 tonn(>s par an, pour une valeur de 4 millions de dollars. Les normes
techniques etaient elevees et soutenues par l'Institut fran~ais de recherches

11    Les agrumes, quoique produits sous les tropiques, ne sont pas classes en
      tant que "fruits tropicaux".
                                   - 5 


fruitieres outre-mer (IFAC) dont Ie siege jusqu'a l'independance etait en
Guinee (voir pat. 3.04). Apres l'independance, de nombreux planteurs exp~tries
quitterent Ie pays et une cassure se produisit dans l'organisation de l'indus
tric. De plus l'IFAC retira son personnel et il y eut un changement dans Ie
commerce de la banane de la France vers l'URSS et les pays de l'Est. Dcpuis
cette epoque Ie commerce de la banane n'a cesse de decliner; les producteurs
ont ete pris dans les difficultes dues aux couts croissants, aux problemes de
main-d'oeuvre, aux attaqucs des insectes et des maladies, et dans les diffi
cultes pour obtenir Ie volume important et la variete des importations neces
saires pour la production de la banane. Environ 600 tonncs seulement furent
exportees en 1973. Le declin de la banane a aide l'industrie de l'e~~ortation
d'ananas frais puisque de nombreux planteurs passerent a cette production a
cause du stimulant des prix favorables payes par l'URSS et les pays de l'Est
(voir Chapitre VI) et de l'avantage d'une production moins sensible aux mala
dies et insectes, et demandant moins de main-d'oeuvre. Les exportations d'a
nanas frais ont augmente de 50 tonnes en 1957 a 7.000 tonnes en 1966 et a
11.000 tonnes en 1972 avec une. valeur d'environ 2,5 millions de dollars, au
prix mondial des ananas frais. En 1973 les exportations tomberent a 7.000
tonnes et en 1974/75 la campagne semble avoir donne des resultats encore plus
bas. Les raisons pour ce dernier declin semblent tenir a l'incapacite des
agences du gouvernement a fournir efficacement l'ensemble des services de re
cherche, de vulgarisation, de distribution de facteurs et de transport requis
par les planteurs. Le pro jet propose corrige cette situation.

2.11      La Guinee exporte de petites quantites de mangues fraiches. II y a
trois usines de conserves de fruits qui ont utilise environ 5.000 tonnes de
fruits, principalement d'ananas, en 1973. La majeure partie de cette produc
tion est exportee.

2.12      La responsabilite genera1e pour Ie secteur agricole appartient au
Ministere du developpement rural. C'est un "super" ministere qui contrale
deux autres ministeres responsables des sous-secteurs du secteur agricole.
Ceux-ci sont: Ie Ninistere. de l' agriculture des brigades et des cooperatives
de production et Ie Ministere de l'elevage et de la peche. Le Ministerc du
commerce est responsable des activites commerciales; c'est aussi un "super"
ministere. Le Ministfire du comme.rce extthieur, qui controle Fruitex, la so
ciete dlEtat qui exporte les fruits, est sous sa responsabilite.
                                          - 6 


                                   III.   LE PROJET

                              A.    Element "ananas"

3.01         La partie "ananas" du projet sera composee de:

       a.    l'etablissement d'une plantation industrielle irriguee d'ananas,
             d'une superficie suffisante pour permettre chaque annee la culture
             de 420 ha d'ananas;

       b.    Is fourniture aux planteurs de la region de Kindia d'un ensemble
             de services d'appui necessaires pour leur permettre d'accroitre
             leur productivite au maximum;

       c.    la fourniture de vehicules neufs et de pleces detachees, creation et
             equipement complet d'un atelier de mecanique automobile et fourni
             ture de materiel specialise pour Ie chargement des ananas dans Ie
             port de Conakry afin de renforcer la capacite de transport et de
             manutention de la Fruitex;

       d.    d'etudes et d'essais de systemes de transport des ananas frais a
             l'interieur et a l'exterieur du pays, y compris des essais d'expe
             ditions d'ananas vers de nouveaux marches, notamment vers l'Europe
             occidentale;

       e.    detachement d'experts recrutes internationalement qui seront ini
             tialement charges de diriger la plantation industrielle, de mettre
             en place Ie systeme d'irrigation, de fournir les services voulus
             aux planteurs villageois, de creer et de diriger l'atelier de la
             Fruitex jusqu'a ce que des Guineens aient re~u, dans Ie ca~re du
             projet, la formation necessaire pour assurer cC's fonctions;

       f.    octroi a des Guineens de bourses de formation a l'etranger dans les
             domaines suivants: irrigation, commercialisation de lfananas et
             entretien des vehicules; et

       g.    realisation d'essais culturaux afin de determiner s'il est possible
             d'appliquer en Guinee les methodes de culture de lfananas recemment
             mises au point a l'etranger.

Developpement de la plantation industrielle et des plantations vHIageois,e,s

3.02      La responsabilite de I'execution de la partie ananas du projet appar
tiendra aux deux societes d'Etat suivantes:
                                    - 7 


          a)    L'Entreprise nationale agricole de Daboya (ENAD) qui a ete
                creee comme une societe d'Etat independante dans Ie but du
                projet, sous la tutelle du Ministere de l'agriculture; et

          b)    La Fruitex, une societe d'Etat existante responsable de la
                commercialisation et de l'exportation des fruits.

L'ENAD etabl1ra et dirigera la plantation industrielle, fournira les services
d'appui aux planteurs villageois et executera les essais aux champs (parties
a, b et g de la partie ananas du projet). La Fruitex sera responsable du
transport et de la commercialisation des ananas produits par Ie projet. sa
capacite de transport et de manutention de fruits sera renforcee et elle con
duira des essais et des etudes sur les moyens de transport et d'expedition
des fruits vers de nouveaux marches (parties c et d de la partie d'ananas du
projet). L'ENAD et la Fruitex recevront toutes les deux des experts recrutes
internationalement et des bourses d'etudes pour les Guineens (parties e et f
de la partie dtananas du projet).

3.03      Le projet prevoit l'association d'une plantation industrielle et de
plantations villageoises, systeme qui a fait ses preuves depuis longtemps. La
plantation industrielle mettra au point les methodes de culture, effectuera
des recherches appliquees, formera Ie personnel, servira de champ de demonstra
tion pour les planteurs villageois et, d'une fat;on generale, fournira aces
derniers les divers services d'appui dont ils auront besoin. La creation dtune
plantation industrielle garantira aussi l'obtention, aux fins d'exportation,
dtun approvisionnement de base en fruits frais de haute qualite, avantage ca
pital puisqu'aucune societe exportatrice de fruits ne saurait etre exploitee
de fa~on rentable en l'absence d'une telle garantie.

3.04       La zone du projet. La plantation industrielle sera etablie pres
du village de Daboya, a quelque 15 km de Kindia (environ 35.000 habitants),
centre administratif et marche traditionnel de la partie est de la Guinee
littorale, voir Carte l144R jointe a ce rapport. Elle sera implantee en bor
dure de la route goudronnee et bien construite, qui va de Kindia a Conakry
 (120 km). Ces deux villes sont en outre reliees par une ligne de chemin de
fer dont la desscrte laisse toutefois a desirer, en raison du mauvais etat du
luateriel roulant. L'Institut national de recherches agronomiques de Foulaya
(INRAF), qui occupe d'anciennes installations de l'IFAC, se trouve a quelque
5 km de llemplacement choisi pour la plantation industrielle; la concentration
de la production fruitiere dans la region de Kindia tient dtailleurs en partie
a la presence de ces deux instituts.
3.05      La region de Kindia est situee a quelquc 400 m d'altitude et se
caracterise par une saison seche et une saison des pluies ncttement differen
ciees. Les precipitations sont en moyenne de 2.200 mm par an et surviennent
pour la plupart de mai a octobre. L'amplitude annuelle est relativement fai
ble, 40 C au maximum, les temperatures les plus basses etant enregistrees en
                                    - 8 


juillet/aout en pleine saison des pluies. L'humidite reste assez elevee toute
l'annee. Le relief, accidente, se caracterise par de nombreux plateaux coupes
de petites rivieres. Certaines de ces rivieres, etant permanentes la plupart de!>
annees, offrent quelques possibilites, toutefois fort limitees, d'irrigation
bon marche par pompage. La plantation industrielle sera etablie sur l'un de
ces plateaux dont les sols sont en regIe generale sablo-argileux, mais la pre
sence de nombreux affleurements rochcux ou lateritiques interdit pratiquement
de cultiver plus de 30 ha d'un seul tenant. Lorsque son amenagement sera ter
mine, la plantation comprendra une serie de champs d' ananas ou "blocs" separes
par des zones en friche.

3.06       En raison de la longueur de la saison seche, il est impossible d'ob
tenir de forts rendements a moins d'irriguer les plantations qui peuvent alors,
avec utilisation de tous les facteurs de production voulus, donner plus de 60
tonnes a l'ha. Quelques planteurs ont installe de petits systemes d'irriga
tion par aspersion mais la plupart pallient Ie manque. d' eau en etablissant leur
plantation dans des bas-fonds marecageux, lesquels doivent alors etre draines
pendant la saison des pluies. Le rendement des plantations en zone de bas
fonds peut aller jusqu'a 50 tonnes a l'ha mais la qualite des fruits ainsi
cultives peut laisser a desirer. En plateau, c'est Ie manque d'eau qui limite
les rendements; en utilisant tous les facteurs de production voulus, engrais
et autres, il est toutefois possible d'obtenir 30 tonnes a l'ha. Actuellement,
dans la region de Kindia t Ie rendement moyen est vraisemblablement de l'ordre
de 20 tonnes a l'ha mais les solst sableux et donc pauvres, exigent d'impor
tants apports d'engrais pour donner de bons rendements, voir Annexe 1. La
culture de l'ananas est deja bien etablie dans la zone du projet et les plan
teurs utilisent, lorsqu'ils peuvent se les procurer, des engrais, des herbi
cides, des insecticides contre la cochenille farineuse et des traitements a
l'ethylene pour controler la floraison. Les conditions climatiques de la re
gion de Kindia se pretent a la production d'ananas de tres haute qualite.

3.07      La superficie cultivee en ananas dans la region de Kindia varie de
600 ha a 900 hat la surface recoltee est, chaque annee, de 200 a 300 hat Le
cycle cultural de l'ananas s'etend sur pres de 3 ans: d'abord, une phase de
croissance de 18 mois, puis plusieurs mois pour la recolte, apres quoi on at
tend la production des rejets qui seront mis en terre a la prochaine campagne.
De ce fait, compte tenu des techniques agronomiques appliquees en Guinee,
chaque ha d'ananas recolte une annee donnee correspond a 3 ha de plantations.
La floraison est controlee de fa~on que les fruits destines a l'exportation
arrivent a maturite entre decembre et avril. La production annuelle, qui os
cille entre 4.000 et 6.000 tonnes, est toutefois restee plus pres du ler chif
fre ces dernieres annees. La region de Kindia compte environ )00 planteurs
exploitant de 1 a 4 ha. Les proprietaires sont groupes en une cooperative re
gionale qui leur sert d'intermediaire pour l'obtention de credits et l'achat
des facteurs de production et qui se charge aussi de la commercialisation de
la recolte.
                                  - 9 

3.08      Hormis la production d'une certaine quantite de mangues. pour Ie
marche interieur ou l'exportation, toutes les autres activites agricoles de
la region de Kindia vi~ent a la production, dans des conditions primitives,
de denrees alimentaires de base: riz (de plateau ou de marecage)t manioc,
mars, patates douces, taro et fonio (un plante herbacec a peti tes graines,
d'un faible rendement). Les agriculteurs n'emploient pratiquement aucun fac
teur de production, pas de semences ameliorees, si bien que les rendements
sont bas. La plupart des travaux s~ font a la main.

3.09      Regime foncier et acquisition des droits fonders. L'emplacement
choisi pour la plantation industrielle couvre une superficic brute d'environ.
750 ha; on devrait ainsi disposer de terres arables suffisantes pour obtenir
des "blocs" d'une superficie raisonnable (voir par. 3.05). La populat.ion lo
cale utilise actuellement ces terres pour des cultures itinerantes dont la
productivite est faible. A l'exception de quelques logements de type tradi
tionnel, ce perimetre de 750 ha ne comprend d'autres "immobilisations" qu'un
petit nombre de tres jeunes plantations de manguiers greffe~; il appartient a
l'Etat guineen, seul proprietaire du sol national, qui accorde des droits d'u
sage qu'il peut abroger pour cause d'utilite publique. C'est ainsi que, pour
que soit liberee la superficie necessaire a la plantation industrielle, Ie
Gouverneur de Kindia conferera les droits d'usage a l'ENAD. Ce transfert ne
devrait poser aucun probleme, puisque les utilisations des lIimmobilisations"
seront inderninsees. En outre. les familIes touchces p<:r ce transfert seront
celles qui beneficieront probablement Ie plus des avantages lies a l'etablis
sement de la plantation (creation d'emplois et accroissement de l'activite
economique). Par ailleurs. e11es ne seront expropriees que lorsque Ie besoin
s'en fera sentir. Au cours des negociations, l'assurance que les droits d'u
sage afferents au perimetre de la plantation seront devolus a l'ENAD a ete ob
tenue.

3.10      ~1ain-d'oeuvre.  II est de plus en plus difficile aux planteurs vil
lageois installes dans la zone du projet de trouver de la main-d'oeuvre a des
prix leur permettant de pratiquer la culture de l'ananas dans des conditions
rentables. Cette difficulte semble ellc aussi tenir au manque de stimulants.
En effet, les produits alimentaires et les biens de consommation, qutil est
impossible de se procurer aux prix officiels, sont couteux sur Ie march pa
rallcle, et souvent introuvables. Les alternat1ves sont soit de travailler
pour les industries extractives enclaves ou la remuneration comprend l'octroi
de rations alimentaires aux prix officiels mais OU les pos~ibilites d'emploi
sont peu nombreuses soit de pratiquer l'agriculture qui procure a la fols des
moycns de subsistance et un certain revenu monetaire. L'ENAD devra, pour avoir
assez d'ouvriers. engager la main-d'oeuvre dont elle aura besoin en lui four
nlssant un minimum de rations aux prix officicls semblables a celles dont les
travailleurs salaries beneficient deja dans les villes. Ces rations devront
vraisemblablement comprendrc au minimum, pour chaque membre de la famille de
l'ouvrier. 6 kg de riz par mois et une allocation d'huile vegetale. Certains
planteurs prives commencent eux-memes a appliquer des dispositions similaires.
Dans ce rapport Ie cout d'un manoeuvre non specialise a ete evalue a 63 sylis
                                   - 10 


par homme-jour, soit 78 sy1is, compte tenu de 1a remuneration des chefs d'e
quipe et des avantages sociaux, ce qui correspond aux salaires verses par
l'INRAF, premier emp10yeur de main-d'oeuvre agrico1e de cette region et par
la mine proche de 1a zone du proje.t. Au cours des negociations Ie gouverne
ment a indique qu'il garantirait qu'une quantite suffisante de biens de con
sommation seraient disponib1es aux prix officie1s pour 1es ouvriers de l'ENAD.

3.11      Programme d'amenagement de 1a plantation industrielle. Les travaux
commenceront a 1a fin de 1975 par 1a preparation d'etudes pedo1ogiqucs et to
pographiques detail16es, y compris la prise de photographies aeriennes au
1/5.000e necessaires pour determiner Ie trace detai11e du systeme d'irrigation.
Le programme d'amenagement sera ensuite prepare en fonction des objectifs ci
dessous:

Plantation industrielle (en ha)            1976   1977   1978   1979     1980     Total

Superficie p1antee en ananas
     (avril-decembre)                       40     60     90     90      140          420

Total de 1a superficie p1ante['
       (cumu1atif)                         40     100    190    280      420          420

                                       1977/78 1978/79 1979/80 1980/81     1981/82

Superficie en production
     (decembre-avri1)                      40      60     90     90             140

3.12       Materiel vegetal. La reproduction de l'ananas s'effectue par voie
vegetative. Pour 1es 150 premiers ha, on uti1isera des rejets bien deve10ppes
et indemnes de ma1adie, de 1a variete Cayenne 1isse, que l'on commencera a se
procurer au debut de 1976. Avec 150 ha p1antes, la plantation pourra par 1a
suite s'auto-approvisionner en materiel vegetal. Apres avoir selcctionae les
plantations villagcoises disposant d'un materiel vegetal de haute qua1ite, on
leur fournira des engrais pour favoriser la production de rejets bien develop
pes qulon leur achetera au prix unitaire de 0,6 5yli. Le programme d'amenage
mrtlt et 1es techniques d'exploitation sont decrits a l'Annexe 1; 1es couts
d'investissement y afferents, logements; vehicules et equipement figurent en
detail a l'Annexe 2.

3.13       Irrigation. Le systeme d'irrigation par aspersion de 1a p1antati.on
industrie11e est decrit de fa~on detail1ee a l'Annexe 3. II sera alimente
par la retenue de Kale qui, avec Ie reservoir de Banieye sur Ie f1euve Bassa,
dessert Ie centrale hydro-electrique de Donkea. L'IFAC a eva1ue Ie volume
d'eau necessaire au projet a 4.000 m3 /ha repartis sur cinq mois, Ie volume
maximum etant de 1.000 m3 /ha et par mois pendant quatre periodes d'app1ica
tion de sept jours consecutifs, a raison de 16 heures par jour. Le systeme
                                    - 11 


prevu repond aces criteres. En reg~me de croisiere, la plantation pre1evera
moins de 0,5 % de l'eau de 1a retenue pour laquelle aucun autre usage nIcs:
actuellement envisage. Le systeme presentera les caracteristiques suivantes:
une station de pompage avec quatre pompes electriques verticales de 90 kW dont
1e debit sera de 75 l/s et la capacite d'elevation de 116 m. Les pompes seront
raccordees au reseau elect rique de Donkea par une 1igne de 6 km. A partir de
Kale, une conduite principa1e en surface, d'une longueur de 800 m, desservira
un reseau d'environ 17.000 m de canalisations secondaires souterraines. Ce1les
ci desserviront a leur tour 12 rampes mobiles, equipeeschacune de 18 apparei1s
d'aspersion travai11ant a 1a pression de 2,5 atmospheres. Le systeme sera mis
en place en trois tranches, 1a premiere couvrant une periode transitoire ou
l'eau sera pre1evee dans le Kou10ukoure. Le calendrier d'insta11ation est eta
b1i comme suit:

                                   1212.             1977          1979

Phases                         I   (transitoire)      II            III

Superficie irriguee (ha)            40               190           420
    (cumulative)

Debut des travaux              Fevrier 76          Fevrier 77    Fevrier 79

Mise en service                Novembre 76         Novembre 77   Novembre 79

3.14       Plantations vil1ageoises. Par l'intermediaire de 1a direction de 1a
plantation industrie11e, l'ENAD assurera, aupres des p1anteurs vil1ageois, les
services suivants: consultations techniques, fourniture d'intrants et de mate
riel d'irrigation, pu1verisateurs, outils, engrais, produits chimiques a usage
agricole, et de materiaux d'emba11age. La Banque nationa1e de deve10ppement
(BNDA), en collaboration avec l'ENAD, accordera aux planteurs 1es credits ne
cessaires au financement des facteurs de production et, des materiaux d'emba1
lage et du materiel d'irrigation, voir Chapitre V. Au cours des cinq annees
que durern son execution, 1e projet sera etendu a que1que 340 ha de plantations
vi11ageoises (soit environ 50 % de In superficie actue11ement cu1tivee dans 1a
region de Kindia). Les plantations vil1ageoises devraient entrer dans Ie pro
jet se10n le ca1endrier suivant:
                                     - 12 


Plantations villageoiscs (cn ha)             1977
                                                     -
                                                     1978            1979         1980

Superficie p1antee en ananas 

(avril-decembre)                               40         80         100            120 


Total des superficies plantees                           120          220           340

                                     1978/79 1979/80 1980/81 1981/82

Superficie en production 

(decembre-avril)                        40          80         100          120 


     dont:     superficie irriguee       2,6                   15,6          26

3.15       Les p1anteurs vi1lageois ayant acces a une riviere perenne recevront
une aide pour installer de petits systemes d'irrigation par aspersion. Une
unite typique comprendrait un apparei1 d'aspersion mobile- actionne par un mo
t('ur diesel de 5 CV et pouvant desservir 4 ha.

3.16       Emba1lage et transport. La plantation industrie11e construira et
exploitera son propre centre d'emballage. Les travaux commenceront a 1a deu
xieme annee avec 1a construction d'un batiment equipe pour traiter 1.500 tonnes
dc fruits par an, d'un garage et d'un magasin. Par 1a suite, ce batiment sera
progressivement transforme de fac;on a pouvoir traiter 4.500, puis 6.000 et en
fin, 9.000 tonnes par an; ces travaux de conversion incluront 1a construction
d'un nouveau garage et d'un deuxieme magasin ainsi que l'installation, dans Ie
batiment d'origine, de ligne-s suppleme.ntaires d'inspection, de calibrage et
d'emba11age. La plantation industrielle uti1isera des tracteurs et des re
morques pour transporter 1es fruits depuis 1es plantations jusqu'au centre
d'emballage. Les p1anteurs vi1lageois emba1leront leurs fruits, comme i1s Ie
font deja lien bout de champ" puis 1es transporteront aux stations cooperatives
de conditionnement mises en place chaque saison par Ie Hinistere du commerce
exter1eur ou des 1nspecteurs verifieront la qua1ite et Ie calibrage des ananas
emba1les. Le service des transports dc la Fruitex acheminera 1es fruits de
puis ces stations et son propre centre d'embal1age jusqu'au port.

A~elioration   d'autres services de la Fruitex

3.17      Transport. Comme la plupart des organismes publics, la Fruitex souf
fre d'une penurie chronique de devises. Ainsi, les 22 camions de son parc au
tomobile, voir Annexe 4, sont generalement mal entretenus et 15 d'entre eux
seulement sont en bon etat. La superficie des garages et des ateliers est
largement suffisante mais 1a Fruitex ne possede pratiquement aucun materiel de
reparation, a l'exclusion des quelques outils a main et 1es batiments risquent
de s'effondrer faute d'entretien. Le projet financera l'achat de dix camions
de 10 tonnes (deux a la deuxieme annee, trois a 1a troisieme annee et cinq a
                                   - 13 


la quatrieme annee), des pieces de rechange destinees aux vehicu1es existants
et de 1 'outillage necessaire aux ateliers. Il prevoit aussi 1a remise en etat
des ateliers et des garages. Un chef de garage sera recrute a l'etranger pour
superviser les ateliers et former Ie personnel guineen. Deux mecaniciens de
la Fruitex seront envoyes en stage de perfectionnement a l'etranger. La nomi
nation du chef de garage est une condition de deboursement du credit en ce qui
concerne l'equipement de la Fruitex. En outre, Ie projet financera les services
d'un specialiste charge d'etudier l'organisation du service des transports de
la Fruitex, ainsi que ses methodes d'exploitation et de fixation des prix et
de proposer les mesures propres ales ameliorer.

3.18      Chartement 11 qual. A l'heure actuelle, Ie chargement des ananas,
emballes en bo tes de carton, s'effectue au moyen de filets ou d'un transpor
teur a bande egalement utilise pour Ie chargement des bananes. Dans Ie cadre
du projet, la Fruitex achetera du materiel specialise supplementaire, qui sera
exploite par l'ENTRAT, entreprise d'Etat de debardage. Les specifications ap
plicables l ce materiel seront a approuver par l'IDA et ceci sera une condi
tion de deboursement du credit en ce qui concerne l'equipement de chargement.

3.19      Commercialisation. En vue d'ameliorer les operations de commercia
lisation de la Fruitex, quatre membres de son personnel beneficieront de bourses
a l'etranger ou ils etudieront les methodes de production, de conditionnement,
de manutention et de commercialisation de l'ananas. En outre, Ie projet com
prend Ie financement, a titre experimental, d'exped:itions a destination des
marches d'Europe occidentale et d'expeditions d'ananas dans des conteneurs au
torefrigeres. Comme l'indique l'Annexe 5, Ie manque de moyens de transport
refrigeres tels que ceux dont disposent ses concurrents, empeche la Guinee
d'etendre ses marches a l'etranger.

3.20      Recherches sur la culture de l'ananas. C'est l'INRAF qui est charge
des recherches appliquees sur ltananas, domaine dans lequel la Guinee a pris
beaucoup de retard par rapport a ses concurrents. L'Annexe 6 indique quelques
unes des questions qui devront etre etudiees en priorite si la Guinee veut etre
competitive dans les pays a economie de marche. La plus haute priorite serait
donnee aux travaux sur Ie racourcissement du cycle de production, sur Is nu
trition de l'ananas et sur la mise au point d'une technique de diagnostic fo
l1aire. D'autres questions meritent d'etre etudiees: espacement des ananas,
contrale de la floraison, mesures de lutte contre les nematodes et contre Ie
"jaune", anomalie physiologique de l'ananas. Le projet prevoit Ie financement,
a partir de la deuxieme annee, d'un programme de recherches appliquees sur l'a
nanas, qui est decrit de fa~on detaillee a l'Annexe 6. Les essais de recherche
appliquee, en ce qui concerne par exemple l'emploi d'engrais, seront effectues
sur Ia plantation industrielle. Au cours des negociations, I'assurance a ete
obtenue qu'avant le 31 decembre 1976, l'etendue du programme de recherches et
Ie partage des responsabilites entre I'INRAF et Ia Direction de la plantation
industrielle seront arretes avec l'accord de l'IDA.
                                     - 14 


     B.    Partie "assistance technique" pour Is riziculture et l'iUevage


3.21      Le Ministere du developpement rural sera responsable de la partie
"assistance technique" qui comprend:

     a)    l'emploi de consultants qualifies qui seront charges i) d'analyser
           les perspectives de la riziculture en Guinee et de recommander les
           mesures prop res a stimuler la production de riz et ii) apres examen
           de cette analyse et de ces recommandations par Ie gouvernement, de
           preparer un programme de developpement de la riziculture et des pro
           jets specifiques d'investissement susceptibles de beneficier d'un
           financement d'organismes etrangers et notamment du Groupe de la
           Banque Mondiale; et

     b)    l'emploi de consultants qualifies qui recevront Ie meme mandat que
           les consultants vises a l'alinea a) dans Ie domaine de l'elevage.

Pour remplir leur mandat, ces consultants auront besoin respectivement de 25
et de 22 hommes-mois de travaux. II est prevu de mettre a leur disposition,
dans Ie cadre du projet, tout Ie materiel et les services auxiliaires dont ils
auront besoin. Les etudes commenceront a l'automne de 1975 pour etre large
ment terminees vers la fin de 1976. Au cours des negociations, Ie gouverne
ment a donne l'assurance que les consultants recrutes et leurs conditions d'en
gagement seront acceptables tant par la Guinee que par l'IDA. Ces etudes sont
definies a l'Annexe 7.

                IV.   ESTPlATIONS DE COUT ET   PLAN DE FINANCEHENT


4.01      Couts du projet. Les couts du      projet sont estimes a 175 millions de
sylis (8,5 millions de dollars). dont la     partie en devises 116 millions de sy
lis (5,7 millions de dollars) represente     66 i. du cout du projet. Les couts du
projet sont decrits de fa~on detaillee a     l'Annexe 2 et resumes dans Ie tableau
ci-dessous:
                                                                      - 15 -
                                                                                                                                     Pourcentage
                                                             Monnaie                       Monnaie
                                                             Natipnale  Devises   Total 톘ationale    Devises Total
                                                              .. &nmilliers~.) 렁 :::-:::- .(en rnilliers.~ars/~
A.    Ele.rnent "ananas"
      I.    Plantation industrialla
            Amenagament des terres                                     60535    3.838      10.373       319,4      167,6    507,0      .37
            Systeme d'irrlgatlon                                       5.1e5   210399      26.5%        253,4    1.045,9 1.299,3       80
            Biitiments                                                 3.532    5'228       8..760      172,6      255,5    428,1      60
            Vehicules et materiel agricole                               765    4.317       5.082        37,4      211,0    248,4      85
            Supervision de l'amenagament                              12.180   12.882      22. 662      62!i,6     629,6 1 .22!i.2     .2L
                 Total partiel                                        28.797   47.664      76.461     1.407,4    2.329,6 3.737,0       62
     II.    Plantations villageoises
            Batiments                                                    165       252        417         8,1       12,)     20,4      6e
            Vahicules                                                     t7       493        580         4,2       24,1     28,)      85
            Rlrrnuneration (traitements at avantages)
              des agents de vulgarisation                              5,036    1,600       6,636       246,1       7B,2    )24,3      24
            Couts d'util1sation des vohicules                            250      700         950        12,2       24,2     46,4      74
            Couts supple.rnenta1res (plantations)
              Apparell1aga d'irri~ation                                  228    1,277       1,505        11,2       62,4     73,6      85
              Produits chimiques a usage agricola                        6S7    2,785       3,482        34,1      1)6,1    170,i      &0
              Autres materiaux                                           141      565         706         6,9       27,6     34,5      to
              Main-d' oeuvre                                             764                  784        38,3                38,3       0
              Irrigation (exploitation at entretien)                     335       335        670        16,3       16,4     32.7      50
            Couts supplamentaires (conditionnement
              et translX'rt)                                           1.8g1    111,21     :2-91 8      82,0      203,2    222.?      10
                 Total partiel                                         9.544   12.164      21.708       466,4      594,5 1.060,9       ::6
     III.   Autres activites liees a. l'element "ananas tt
            Renforcement du service des translX'rts de la Fruitax 3.290        11.228      14518       160,8      548,8    709,6      7'1
            Recherches                                            1.651         2.824       4.475        80,7      138,0    218,7      E3
            Formation                                                28         1.162       1.190         '2 4      ~6,8     28 2     ;;8

                 Total partie 1                                        4.969   15.214      20.183       242,9      743,6    986,5      75
B.     llIament "Assistance technig,ue"
            Riziculture - COnSUltants                                          2.750        2.750                  134,4    ; 34,4    100
            Elavage - Consultants                                              2.423        2.423                  118,4    118,4     100
            Vehicules et autres coats                                    722     Z'27       "249                    ~ZIO     1211      ~9

                 Total partiel                                           792   5.9)0        6.722       38.7       289,8    328,5      88
TOMl des couts du Ero.let
       l.   Estimations de baae                                       44.102   80.972     125.074     2.155,4    3.957,5 6.112,9       65
       2.   Provision pour depaBsament des quantitee (10 %)            4.410    8.097      12,s07       215,5      395,7   611,2       65
       3.   Provision pour hausse des prix (27 %)                      9915   26.941      36.856       484,6    1.316,8 1.801,4       73
Cout total estimatif du projet                                        58.427 116.010      174.437     2.855,5    5.670,,0 8.525,5      65
                                       - 16 


4.02       Les estimations de base sont fondees sur les prix en vigueur a la
fin de 1974 et ne comprennent aucune charge douaniere ou autre impot direct,
sauf l'impot sur Ie revenu - peu important - frappant les traitements et sa
laires du personnel. Le gouvernement a declare qu' il exonererait les biens
destines au projet de toute taxe ou droit d'irnportation, l'IDA a obtenu con
firmation de cet engagement au cours des negociations. Une provision de 10%
pour depassement des quantites a ete ajoutee a tous les couts de base. Les
provisions pour hausse des prix representent environ 27 % des couts de base
estirnatifs majores de la provision pour depassement de quantites; leur montant
a ete calcule dtapres lea taux ci-apres: a) 16 % en 1975, 14 % en 1976, 12 %
de 1977 a 1979 et 10 % les annees suivantes, en ce qui concerne les travaux de
genie civil et les batiments; b) 12 ~, 10 %, 8 % et 7 % respectivement pour
les memes periodes, s'agissant des vehicules, du materiel, des intrants agri
coles et des couts du personnel expatrie et des consultants; et c) 5 % par an
pour tous les couts en monnaie nationale.

4.03      Plan de financement. L'IDA envisage d'accorder un credit de 7 mil
lions de dollars assorti des conditions habituelles et financera ainsi 82 %
des couts du projet, soit la totalite des couts en devises (5,7 millions de
dollars) et 45 i. des couts en monnaie nationale, 26 millions de sy1is 렁 Le
solde des couts estimatifs du projet sera pris en charge par 1es planteurs
prives qui devront autofinancer 20 % des couts supplementaires afferents a
leurs exploitations (3,7 millions de sylis, soit 2 % du cout du projet) et par
l'Etat (28 millions de sylis, soit 16 % du cout du projet). Le tableau ci
dessous recapitule Ie plan de financement envisage:


                        Resume du Plan de financernent

                                                               Planteurs
                                           IDA   Gouvernement villageo!!  Total
                                           -==-en milliers de dollars---------

A.   Partie production d'ananas

     (ENAD, plantation industrielle,
      planteurs villageois et recherche) 4.000         916      129       5.045

B.   Partie transport Fruitex                  730       10                  740

C.   Partie assistance technique               270       58                  328

D.   Non affecte                          2.000        362       51       2.413

     TOTAL                                7.000      1. 346     180       8  .526
                                   - 17 


4.04       Le credit de 1'IDA sera d b ourse au cours des exercices 1975/76
1979/80, l'amenagement de la plantation industrie11e devant etre pratiquement 

termine a la fin de cette periode. Toutefois des depenses d'investissement 

supplementaires, d'un montant de 4,3 millions de sylis devront etre engagees 

au cours des exercices 1980/81 et 1981/82. Le gouvernement couvrira ses couts 

avec sea propres ressources et des assurances a cet effet ont ete obtenues au 

cours des negociations. Un fonds de roulement sera necessaire pour 1a plan 

tation industrielle pendant la periode d'investissement; au cours des negocia 

tions Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il fournirait a l'ENAD Ie fonds 

de roulement. 


4.05       II est necessaire de financer retroactivement certaines activites
comrne la prise de photographies aeriennes de l'emplacement de la plantation
industrielle, la remuneration des cadres qui seront recrutes internationale
ment, les services des consultants et l'achat des engrais necessaires a la pro
duction de rejets avant l'entree en vigueur du projet. II a ete convenu qu'un
financement retroactif d'un maximum de 100.000 dollars serait accorde, a con
dition qu'aucune de ces depenses n'ait ete engagee avant le ler juin 1975.

Passation des marches et deboursement

4.06      Pour l'achat des vehicules, du materiel agricole et d'irrigation,
des installations electriques et mecaniques, des engrais, des autres facteurs
de production et des materiaux d'emballage (soit au total environ 2,8 millions
de dollars), tout march d'un montant superieur a 50.000 dollars fera l'objet
d'un appel d'offres international conforme aux directives de l'IDA. Lors de
la comparaison des offres locales et des offres soumises par les fabricants
etrangers, les biens manufactures en Guinee beneficieront d'une preference
egale au plus faible des deux montants ci-apres: a) 15 % du prix du march ou
b) Ie montant des droits d'importation applicables auxdits biens. Tout marche
inferieur a 50.000 dollars sera adjuge a l'issue drune procedure d'appel d'of
fres local con forme aux regles de l'Administration et acceptables par l'InA.
En ce qui concerne l'installation du systeme d'irrigation, Ie defrichement, la
construction ou 1a refection de batiments (soit au total environ 1,2 million
de dollars), 1es marches seront individuellement si peu importants et si dis
perses dans Ie temps (5 ans) qu'ils n'interesseront pas les soumissionnaires
etrangers; ils feront donc l'objet d'une pubtic1te et d'appe1s d'offres 10caux,
conformement a des procedures jugees acceptables par l'lDA. Les contrats avec
des consultants pour 1es etudes sur la riziculture et l'e1evage (environ 300.000
dollars) et ceux necessaires a 1a composante "assistance technique" de l'ele
ment "ananas", a 1a formation de personnel guineen et a la prospection de nou
veaux marches (soit au total environ 600.000 dollars) serait passes dans des
conditions acceptab1es par l'IDA; la meme procedure sera utilisee pour l'en
gagement du personnel etranger (environ 900.000 dollars). La remuneration du
personnel local et de la main-d'oeuvre, les avantages accordes au personnel,
les frais d'utilisation des vehicules et du materiel et les autres frais gene
raux representeront environ 2,8 millions de dollars; aucune de ces depenses ne
                                      - 18 


se prete a un appel d'offres. Les estimations ci-dessus ne comprennent pas
les provisions pour imprevus (depassemcnts des quantites et hausse des prix)
pour lesquels environ 2,5 millions de dollars ont ete reserves dans les couts
du projet. La difference entre, d'une part, la somme des montants des marches
et des provisions susmentionnes, egale a 11,1 millions de dollars, et d'autre
part, Ie cout global du projet, estime a 8,6 millions de dollars, s'eleve a
2,5 millions de dollars, qui representent les couts d'exploitation de la plan
tation industrielle pendant Ie deroulement du credit de l'IDA. Ce dernier mon
tant sera couvert par les revenus de l'explottation, mais par commodite Ie gou
vernement a indique qu'il Ie fournirait de la meme manii:re que les autres de
penses financecs par l'IDA. Pour eviter des retards dans l'execution du projet,
Ie gouvernement a demande a l'IDA de prendre les dispositions voulues a des
conditions financieres acceptables par la Guinee, pour la fourniture de ser
vices de specialistes de l'ananas pour aider l'ENAD dans la mise en valeur de
la plantation et pour Ie recrutement par l'IDA du personnel expatrie de l'ENAD
et de la Fruitex. Ces specialistes et expatries seraient mis a la disposition
de la Guinee sous des contrats de detachement.

4.07        Le credit de l'IDA sera debourse comme suit:

             En milliers
Categorie   de dollars EU

        I       1.000       80 % des couts de genie civil, y compris Ie defriche
                            ment de la plantation et les couts de mise en valeur
                            supportes par l'ENAD;

       II       2.000       100 % des couts en devises pour les importations di
                            rectes ou 90 % des couts locaux pour les achats sur
                            place des vehicules, tracteurs, pieces detachees,
                            equipement d'irrigation, materiaux d'emballage, en
                            grais et aut res facteurs de production necessaires
                            pour la plantation industrielle, les planteurs villa
                            geois et la recherche;

   III            200       80 % des couts de genie civil supportes par la Fruitex;

       IV         400       100 % des couts en devises pour les importations di
                            rectes ou 90 % des couts Iocaux pour les achats sur
                            place des vehicules, materiel d'atelier, equipement
                            de chargement, conteneurs et pieces detachees neces
                            saires pour la Fruitex;

       v          700       100 % des depenses en devises concernant les services
                            des consultants ou des specialistesj
                                        - 19 


               En mill1ers
Categorie     de dollars ED

    VI              100       100 % des depenses en devises du cout des bourses
                              d'etudes outre mer;

   VII              600       100 % des couts des sal aires et indemnites nets de
                              taxes, du personnel recrute internationalement; et

  VIII            2.000       Non affecte

Total             7.000


4.08       Les deboursements seront effectues sur presentation des documents
d'importation, des marches ou des releves de depenses certifies. Lorsque les
deboursements seront effectues sur presentation de rcleves certifies, les
pieces justificatives y afferentes n'auront pas a etre soumises automatique
ment a l'IDA; elles seront toutefois conservees par l'ENAD, la Fruitex ou Ie
Hinistere du developpement rural pour ihre inspectees par les representants
de la Banque au cours de la supervision du projet. Les fonds inutilises a
l'achevement du projet seront, si l'IDA Ie juge alors justifie, affectes a des
activ1tes analogues relevant du sous-secteur de l'ananas. Le tableau d'amor
tissement du credit figure a l'Annexe 8.

Service des consultants

4.09      On estime que 47 hommes/mois sont requis pour l'assistance technique
destinee a planifier les sous secteurs riz et elevage et qu)envi'L'on 80 hommes/
mois sont necessaires pour la recherche sur l'ananas, pour l'irrigation et les
etudes de commercialisation et transport.


                          V.    ORGANISATION ET GESTION


Generalites

5.01       Pour etre rentable, la vente d'une denree perissable telle que
l'ananas exige une integration poussee des operations de production, de trans
port et de commercialisation. A l'heure actuelle, la production, Ie trans
port et l'exportation de la recolte, de meme que l'importation et la distri
bution des facteurs de production aux producteurs sont assures par plusieurs
organismcs d'Etat, d'ou un manque d'efficacite. Les donnees relatives a l'ex
portation indiquent d'ailleurs que l'organisation actuelle ne saurait soutenir
une industrie prospere d'exportation de l'ananas frais.
                                   - 20 


5.02      Eu egard au volume des ressources qu'il mobilis~ au raffinement 

des techniques agronomiques requises et a 1a vocation commerciale de la plan 

tation industriel1e, l'e1ement "ananas" du projet devra, de toute evidence, 

etre gere par un organisme jouissant d'une autonomie suffisante. En Guinee, 

ce sont les "entreprises nationales" qui repondent a ce critere. 


5.03      L'Entreprise nationale agricole de Daboya (ENAD) a ete creee par Ie
Decret No 200 PRG, date du 17 mai 1975, dans Ie but de creer les parties du
projet concernant la plantation industrielle et les plantations villageoises
Le Decret permet a 1 'ENAD de participer a de nombreuses activites de produc.
tion agricole, y compris cereales et elevage, mais son objectif dans un pre
mier temps est la creation d'une plantation industrielle irriguee pour la pro
duction d'ananas frais a Itexportation. L'ENAD a non seulement les pouvoirs
voulus pour faire marcher 1a plantation industrielle pilote, mais aussi pour
fournir aux p1anteurs villageois d'ananas de la region de Kindia les facteurs
de production et services d'appui dont ils ont besoin et, pour importer di
rectement tous les facteurs agricoles de production et aut res biens neces
saires pour la bonne marche de 1a plantation industrielle et des plantations
villageoises et, executer les recherches relatives a la production d'ananas.
LIEN.~ sera dirigee par un Directeur, qui a ete nomme t et qui sera responsable
devant Ie Ministre de l'agriculture. Comme les autres entreprises, l'ENAD nta
pas de conseil dtadministration.

5.04      La Fruitex a ete creee en avril 1971, a la suite de la reorganisation
de Guinexport, jusque la seul organisme public d'exportation du pays. Des Ie
debut, elle a dO faire face a une diminution de l'offre de fruits pour l'ex
portation et, manquant gravement de devises, a eprouve des difficultes a as
sumer ses fonctions pourtant limitees. La Fruitex,n'a pas de conseil d'adminis
tration. elle a a sa tete un directeur, assiste d'un directeur adjoint et d'un
chef comptable. Elle est placee sous la tutel1e du Ministere du commerce ex
terieur, lui-meme responsable devant un super ministere du commerce. Son per
sonnel totalise que1que 90 personnes, dont 28 sont affectees au siege, Ie
reste consistant en Chauffeurs, mecaniciens et magasinicrs. Le personnel d'en
cadrement semble competent et la comptabi1ite cst bien tenue. Cependant, Ie
role joue par l'entreprise dans l'industrie de l'ananas etant passif dans une
large mesure, ses resultats ne peuvent donner qu'une indication partielle de
la qualite de ce personnel.

Organisation et personnel

5.05      ENAD. Le Graphique 9841 decrit l'organisation de la nouvelle entre
prise. Le Gerant de 1a plantation industrielle sera recrute a l'etranger, en
l'absence de Guineens possedant l'experience et les qualifications requises
pour dir1ger une entreprise auss! complexe. II aura un adjoint guineen qui
devra pouvoir prendre 1a releve d'ici a la fin de la pcriode d'investissement.
Le personnel d'encadrement de la plantation comprendra encore: un ingenieur
                                    - 21 


responsable du reseau d'irrigation, de la station et du materiel, et un spe
cialiste charge de la recherche et de la vulgarisation dans Ie cadre du pro
gramme de recherche realise sur la plantation, et de vulgarisation aupres des
planteurs villageois. Ces deux postes seront confies a des cadres recrutes
internationalement, ayant pour adjoints des Guineens. On trouvera dans les
estimations de COllt figurant a l'Annexe 2 la liste du personnel de la planta
tion. Compte tenu de l'importance que revet Ie recrutement de cadres compe
tents, il sera demande au gouvernement, lors des negociations, de donner l'as
surance que les postes de directeur de l'ENAD; gerant de plantation; adjoint
au gerant de plantation; ingenieur de plantation; agronome de recherche at vub~a
risationj et comptable de la plantation seront confies a des personnes ayant ..
des qualifications et une experience jugees mutuellement acceptables par Ie
gouvernement et par l'IDA. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a
la nomination du directeur de l'ENAD, ainsi que du gerant de plantation.

5.06       Fruitex. Il n'est pas necessaire, a ce stade, d'apporter des change
ments a son organisatio~cependant apres l'etude des dispositions en cours
pour les transports internes et externes discutee au par. 5.10, des change
ments pourraient etre necessaires. Un chef de garage, recrute au niveau in
ternational, prendra la tete de l'atelier du service des transports pour une
periode de trois ans, pendant laquelle Ie personnel de la Fruitex sera recycle
au cours de stages a l'etranger. Le gouvernement, lors des negociations, a
donne l'assurance que les specialistes auxquels seront confies les postes de
chef de garage et de chef de garage adjoint auront des qualifications et une
experience jugees mutuellement satisfaisantes par Ie gouvernement et l'IDA.
Le deboursement de la fraction du credit destinee a l'equipement dont la Fruitex
a besoin sera subordonne a la nomination du chef de garage.

5.07       Puisque une collaboration etroite entre 1 r ENAD et la F~'uitex est es
sentielle pour une collecte et une commercialisation efficace de la production
du projet, l'assurance a ete obtenue que l'ENAD passeraH un cootrat avec la
Fr.uitex, satisfaisant pour 1 t IDA, lequel entre autre choses. ohligera 1a Fruitex
a fournir les moyens pour Ia prompte collecte, 1e transport et la commerciali
sation a l'exterieur des anaoas produits par l'ENAD et ses planteurs villageois
assacies.

Assistance technique

5.08      11 est essentiel pour que l' element "ananas" du projet soit rentable
que l'on introduise en Guinee les techniques les plus modernes de cette indus
trie. Un accord sera done conclu aux termes duquel une organisation de re
cherche qua1ifiee en ananas assurera les prestations suivantes:
                                   - 22 


               a partir d'aout 1975, trois mois de services de tcchnicien
               pour organiser la production de rejets sur les plantations
               villageoises et, de fa<;on generale, pour mettre en route
               l'amenagement des plantations;

               deux fois par an, pendant deux semaines, services d'un
               specialiste de rang eleve;

               quatre fois par an, pendant deux semaines, services d'un
               autre specialiste;

               diagnostic foliaire et recommandations en matiere d'en
               grais; et

               rassemblement d'articles de journaux, extraits de presse
               et documents scientifiques ayant trait a la culture et
               au commerce de l'ananas.

L~assistance technique est requise dans un double but, c'est-ii-dire, pour
superviser et assister la mise en valeur de la plantation industrielle et des
plantations villageoises et pour aider a executer la partie recherche du pro
jet. On a obtenu l'assurance que l'ENAD prendrait les mesures voulues, sa
tisfaisantes pour IDA, pour obtenir cette assistance technique. I!entree en
vigueur du credit sera subordonnee a la conclusion d'un accord satisfaisant
pour IDA. On a aussi obtenu l'assurance que l'INRAF concluera un accord avec
l'ENAD satisfaisant pour l'Associatlon pour aider a l'execution de la partie
recherche du projet. Les accords d'assistance technique seront passes par
l'intermediaire et avec l'assistance de l'IDA (par. 4.06).

Structure financiere et contrale

5.09       Structure financiere. Une ItEntreprise nationale" n'a pas de capital
a proprement parler, et ses fonds propres correspondent a la valeur de ses im
mobilisations. Par exemple la Fruitex a un capital de 20 millions de sylis
declares en 1973, dont 15 millions de vehicules; ces chiffres paraissent en
fait superieurs a la realite. La Fruitex tire ses recettes de ses ventes de
fruits a l'exportation. I.e produit des ventes, baRe sur les prix fixes par
Ie gouvernement, voir par. 5.14, est crcdite en sylis au compte de 1a Fruitex
aupres de 1a Banque guineenne du commerce exterieur (BGCE), qui Ie vire a la
Banque nationale de developpement agricole (BNDA). C'est sur ce dern1er compt2
que sont debites les montants necessaires a l'achat des ananas et autres fruits
ainsi qu'au financement des frais d'exploitation. Les prix verses aux produc
teurs par 1a Fruitex sont aussi fixes par Ie gouvernement. Toute perte enre
gistree par la societe est remboursee par a) la Caisse de perequation, el1e
meme alimentee par les droits d'importation sur certains articles, principale
ment articles de luxe et b) Ie Fonds d'intervention du commerce (FIC) du Mi
nistere du commerce. Tout benefice fait par la Fruitex peut etre porte a un
                                   - 23 


compte de report a nouveau, mais est en general verse au FIC, comme tout mon
tant affecte aux depenses budgetaires et non utilise (cf. par. 5.11). En
bref, du point de vue financier, la Frui tex est une entreprise publique quia
sa propre comptabilite et ses revenus, et dont les deficits sont pris en charge
par l'Etat, lequel peut en revanche disposer de ses excedents. Des arrange
ments similaires seront applicables a l'ENAD des qu'eHe comrnencera a fonction
nero Les bilans des deux premieres annees d'exploitation de la Fruitex sont
presentes a l'Annexe 9, en meme temps que son compte d'exploitation et son
compte de pertes et profits pour l'exercice 1972/73. Ces documents indiquent
clairement que la Fruitex n'est pas financierement independante et que, au
cours des annees considerees, ses exportations de fruits ne lui ont pas rap
porte de recettes suffisantes pour couvrir ses frais.

5.10       L'efficacite des operations d'exportation de 1a Fruitex pourrait
etre granclement accrue par une rneilleure planification d'ensemble du sous
secteur fruitier. Les activites prevues par Ie projet en ce qui concerne
l'ananas constituent les elements d'un plan a moyen terme utilisable par la
Fruitex pour organiser a l'avance ses operations de transport, de manutention
et d'exportation de ce produit. Des plans similaires devraient etre elabores
pour les autres fruits, en particulier les bananes et les mangues, meme s'ils
consistaient en une diminution progressive des exportations des unes ou des
autres J jugees non rentables. Vne telle planification suppose l'examen des
termes de l'echange entre la Guinee et ses partenaires commerciaux ainsi que
la mise en place d'un systeme efficace de stimulants a la production. S'agis
sant, en l'occurrence, de points sensibles, il serait souhaitable que ce plan
soit ctabl! par les services officiels. Lors des negociations, on a obtenu
du gouvernement l'assurance que, d'ici au 30 juin 1976, il aura prepare pour
examen avec l'IDA, un vaste plan applicable au secteur des fruits frais pour
la periode allant jusqu'a 1980. II est propose que pendant lasupervision du
projet, l'IDA aide les services officiels guineens a s'acquitter de cette
tache.

5.11       Contrale budgetaire, mecanismes de financerne,nt, comptabilite et
revision comptable. Actuellement les depenses dell'Entreprise sont assujet
ties a un contrale severe. L'entreprisE' etablit un projet de budget qui est
soumis a l'examen du Ministere approprie, Ie Ministere du commerce interieur
dans Ie cas de 1a Fruitex avant de passer au Hinistre du contrale d'Etat (XCE).
Bureau du Premier Ministre pour approbation finale. Les deboursernents sont
strictement contrales, les cheques ernis par la Fruitex doivent etre endosses
par Ie Ministere du commerce exterieur et les depenses depassant 1.000 sylis
doivent etre au prealable approuvees par Ie Ministre du controle d'Etat, ce
qui prend deux jours environ. Autre controle important: pour les devises et
pour la totalite de ses importations, la Fruitex doit obtenir une licence de
la Commission nationale des licences.
                                    - 24 


5.12      Pour faciliter l'execution du projet, on a obtenu au cours des nego
ciations que les procedures suivantes soient suivies:

     i.  trois mois avant Ie debut de l'exercice les budgets de l'ENAD et
         du service des transports de la Fruitex, tels qu'ils auront ete
         approuves respactivement par .Le Hinistere de l'agriculture at
         celui du commerce exterieur seront soumis a l'examen critique de
         l'IDA en meme temps qu'un tableau de toutes les licences dtimpor
         tation necessaires pour l'exercice;

    ii.  apres que l'IDA aura formule ses observations sur Ie budget, Ie
         gouvernement veillera a ce que, sur la base des estimations tri
         mestrielles preparees par l'ENAD et la Fruitex et avant Ie debut
         de chaque trimestra:

          a.    des montants suffisants soient verses au compte de l'ENAD et
                de la Fruitex aupres de la BNDA (ou que des droits de tirage
                soient accordes a 1a societe) pour lui permettre de faire
                face a toutes ses depenses en monnaie nationale prevues pour
                les trois mois a venir,

          b.    des montants en devises suffisants soient mis a la disposi
                tion de la Fruitex par la B0CE pour les trois mois a venir,
                et

          c.    les licences dtimportation prevues pour Ie trimestre soient
                delivrees par la commission.

5.13       Les comptes de la Fruitex sont bien tenus, encore que comptabilite
analytique soit inconnue. La verification des comptes de la Fruitex est ac
tuellement assuree en permanence par Ie Ministere du controle d'Etat et semble
satisfaisante; cependant, la encore, elle semble se limiter a une verification
assez simple des depenses et des recettes. Dans Ie cadre du projet l'ENAD et
les services de transport de la Fruitex tiendront des comptes en accord avec
des pratiques comptables saines et appropr1ees pour refleter leurs operations
et leur situation financiere. L'ENAD et la Fruitex emploieront des verifica
teurs comptables independants et qualifies pour verifier leurs comptes. On a
obtenu l'assurance, pendant les negociation, que:

     i.  l'ENAD et la Fruitex designeront des verificateurs comptables
         pour Ie but decrit ci-dessus, acceptables par l'lDA;

   ii.  des copies des comptes de ltENAD et des services de transport
        de la Fruitex et les rapports de verification s'y rapportant
        seront soumis a 1& Banque dans un delai de six moi.s a dater de
        la fin de l'exercice; et
                                     - 25 

   iii.  le rapport de verification sera etendu et detaille. comme la 

         Banque pourra Ie demander raisonnablement. 


Dispositions de financement du   proj~t


5.14       En Guinee, la fiscalite et les modalites de Hnancement des projets
de developpement relevant du secteur public (a l'exception des enclaves telles
que Ie projet d'extraction de la bauxite finance par la Banque) reposent sur
Ie systeme en vigueur dans les pays a economie planifiee d'Europe de l'Est.
Des objectifs sont fixes pour chaque entreprise en ce qui. concerne Ie volume
de la production annuelle, les recettes, les couts de production et les bene
fices (profits) ainsi que l'affectation des r~cettes. Les prix des facteurs
de production comme de la production sont fixes et controles par l'Etat et ne
sont pas forcement en rapport avec un indicateur economique quelconque. Dans
ces conditions, la premiere tache de l'entreprise est d'atteindre les objec
tifs fixes. Comme toutes les decisions d'investissement et les principales
decisions d'exploitation sont coordonnees au niveau central et que les fonds
necessaires sont fournis par l'Etat soit directement, soit indirectement par
Ie biais des organismes publics, on ne peut pas toujours juger la rentabilite
financiere d'une entreprise d'apres ses benefices. C'est pourquoi les cri
teres financiers habituellement utilises ne peuvent s'appliquer a l'evaluation
des entreprises guineennes - par exemple la plantation industrielle envisagee
- que dans une mesure tres limitee. En ce qui concerne les plantations villa
geoises, la situation est differente; les exploitants sont manifestement gui
des par des considerations d'ordre financier et ils ne continueront de s'in
teresser a la culture de l'ananas que si elle leur procure un revenu monetaire
suffisant.

5.15       On trouvera aux Annexes 10, 11 et 12 une estimation du cash flow,
pour la plantation industrielle et pour les plantations villageoises associees.
Ccux-ci sont exprimes aux prix 1974 pour 1es intrants comme pour la production,
d'ou il ressort que la plantation industrielle comme les plantations villa
geoises auront une rentabilite satisfaisante. Les flux sont exprimes aux prix
de 1974, parce que les prix de vente de l'ananas, fixes par Ie gouvernement
(cf. le par. 6.05), ne sont pas lies sux cours mondiaux de l'ananas frais mais
etablis a un niveau juge suffisant pour encourager la production. Etant fixes
"arbitrairement", ces prix ne peuvent evidemment pas etre prevus. Les Annexes
10, 11 et 12 montrent neanmoins que, compte tenu des prix des facteurs de pro
duction et de la production en 1974, la production d'ananas, de la plantation
industrielle cornme des plantations villageoises, sera financierernent interes
sante. Les cash flow indiquent toutefois que Ie prix applique a l'ananas (sur
la base cl'un prix f.o.b. de 9.718 sylis la tonne), s'il est genereux pour des
producteurs qui peuvent, sans aucune limitation, se procurer et utiliser des
facteurs de production agricoles aux prix de 1974 et ohtcnir ainsi des rende
ments eleves (ce qui sera Ie cas des planteurs du projet), est tout juste suf
fisant lorsqu'il y a penurie de facteurs de production agricoles et que les
rendements sont faibles (cornme crest actuellement Ie cas).
                                   - 26 


5.16        La question des prix - n'a pas encore ete etudiee par les pouvoirs
publics, pas plus que celIe du mecanisme de financement, et il serait utopique
de croire que des modalites detaillees applicables au projet pourront etre ra
pidement arretees. Etant donne que la plantation industrie1le ne donnera de
fruits que vcrs la fin de 1977 et que les plantations villageoises n'entreront
pas en production avant 1978, cette question n'a pas besoin d'etre tranchee
dans l'immediat. Par ailleurs, comme 11 scmble que les prix aux producteurs
d I ananas necessitent certains ajustements (cf. Ie par. 5.15), les principes
regissant Ie financement et la fixation des prix ont ete arretes avec Ie gou
vernemcnt lors des negociations. Ces principes sont lcs suivants:

     i.   les prix payes aux producteurs d'ananas ne devront pas constituer
          un encouragement a ltinefficacite;

    ii.   les dispositions financferes devront etre de nature   a   garantir une
          discipline stricte dans ce domainc;

   iii.   les planteurs villageois participant au projet devront supporter
          Ie coGt des services d'appui, notamment des services de vulgarisa
          tion qui leur seront fournis par l'ENAD; et

    iv.   les planteurs villageois participant au projet recevront en fonc
          tion de leurs besoins pour l'amenagement de leurs terres des prets
          assortis de conditions tenant compte des couts du credit et des
          risques de creances douteuses.

5.17      Les principes susmentionnes ont ete inscrits dans une lettre d'accom
pagnement. Simultanement, on a obtenu l'assurance qu'au plus tard Ie 30 juin
1976 un accord sera conclu avec l'IDA sur les points suivants:

     i.  la formule regissant la fixation des prix et les prix effective
         ment verses aux planteurs pour les ananas produits pendant la
         campagne 1977-78, ainsi que les prix auxquels les planteurs
         acheteront les facteurs de production et les services de la
         Fruitex; et

    ii.  Ie mecanisme de revision ulterieure des prix de l'ananas et
         des facteurs de production.

Un accord a ete conclu sur Ie fait que les fonds provenant du credit IDA a em
ployer par la plantation :i.ndustrielle et les planteurs villageois seraient re
pretes a l'ENAD sous la forme d'un pret avec un taux d'interet, qui ne sera pas
inferieur a 6 %, Ie pret aura une duree de 25 ans, y compris une periode de
grace pour interet et capital de six ans. La signature d'un accord de pret
auxiliaire, refletant cet accord, a passer entre 18 BNDA agi~sant pour Ie compte
du gouvernement et l'ENAD sera une condition d'entree en vigueur du credit. 11
est propose que la contribution du gouvernement a l'ENAD, comme la contribution
du gouvernement et les fonds du credit IDA destines a ia Fruitex seront verses
sous forme de don et incorpores au capital des deux entreprises.
                                    - 27 


5.18       Distribution des facteurs de production et fourniture de credit aux
,Plantations villageoises. A l'heure actuelle, la Fruitex importe et distribue
aux planteurs d'ananas des emballages de carton et des engrais. L'Entreprise
nationale d'importation de materiel agricole (Agrima) importe de l'equipement
agr:ico1e en vue de leur distribution aux p1anteurs. Les engrais, 1es semences,
1es pesticides sont importes par I' Entre.prise nationale ENISEP. Lea achats
effectues par 1es planteurs sont finances par la BNDA a travers 1e Credit na
tional pour 1e commerce, l'industrie et l'habitat, seu1e banque imp1antee dans
1es campagnes, et aupres de 1aque11e tous 1es planteurs sont censes avoir un
compte. La BNDA est une entreprise importante. comme on en jugera d'apres son
bllan aI' Annexe 13. La Fruitex reg1e ses achats de frufts a 1a BNDA qui re
couvre automatiquement 1es montants non rembourses et credite Ie compte du pro
ducteur du solde eventue1. Le projet prevoit que l'ENAD importera et distri
buera tous les facteurs de production agrico1es necessaires aux planteurs vil
1ageois enre.gistres. La BNDA continuera a assumer 1a dette des petits plan
teurs en creditant 1e compte de l'ENAD de 1a valeur des facteurs de production
fournis et en recouvrant les montants non rembourses par deduction directe sur
Ie produit des ventes des p1anteurs. Les p1anteurs villageois recevront aussi
des credits pour financer, se10n leurs besoins, leur main-d'oeuvre et l'achat de
leurs rations (cf. par. 3.10). Les credits-ananas de 1a BNDA sont remboursa
b1es sur une periode de un a cinq ans et portent interet a 6 % pour les prets
a un an et a 5 % pour les prets a plus long terme. En prenant un taux d I in
flation de 5 % (cf. par. 4.02) on est tombe d'accord pendant les negociations
pour que Ie taux d'interet minimum soit de 9 % et qu'un modele d'accord de
pret a utiliser entre 1es planteurs enregistres et 1a BNDA/ENAD soit prescnte
a IDA pour approbation.
5.19         Un taux d'interet de 9 % pour 1es prets aux planteurs villageois et
un taux de 6 % au mains pour les prets RNDA ~t ENAD ant etc acceptes. Le gou
vernement a de plus accepte de soumettre a l'lDA, pas plus tard que Ie 30 juin
1976 une etude de 1a politique et des procedures de pret de la BNDA. Cette
etude devrait en particulier inc1ure un' evaluation complete de la politique
de la B~DA en matiere de taux dtinterct. Si cette etude conclut qu'une augmen
tation des taux d'interet applicable aux prets faits aux entreprises d'Etat est
justifie, Ie taux de repret a la B~mA sera revise en conformite avec les resul
tats de l'etude. L'accord ci-dessus a ete incorpore dans une lettre d'accom
pagncl7lcnt.
                                     -   28 


        VI.   PRODUCTION, ~!ARCHES ET PRIX, RESlILTATS D'EXPLOITATION.
               PLANTATION INDUSTRIELLE ET PLANTATIONS VILLAGEOISES. 

                  RECETTES DE L'ETAT DE L'ENAP ET DE LA FRUITEX 



6.01       Production D'apres les estimations, les rendements sur la planta
tion industrielle passeront de 35 tonnes a l'hectare a la troisieme annee du
projet (1977/78) a 60 tonnes a l'hectare a la neuvieme annee (1983/84). Cette
progression resultera de l'experience et des competences acquises par Ie per
sonnel du projet, d'une meilleure selection du materiel vegetal et du perfec
tionnement des methodes culturales, notamment de l'utilisation des engrais.
La recherche devrait permettre comme cela se fait dans d'autres pays, de
mobiliser la terre non plus trois, mais deux ans par recolte (cf. Annexe 1).
Cependant, cette possibilite n'a pas ete prise en ligne de compte dans Ie cal
cuI des taux de rentabilite. Sur les plantations villageoises on estime que
les rendements atteindront au bout de trois ans 50 a 55 tonnes a l'hectare
avec irrigation, et 30 tonnes en moy'nne sans irrigation. Dans les calculs,
On a pris pour hypothese que la production annuelle du projet se stabilisera
a la neuvieme annee autour de 10.200 tonnes: 8.400 tonnes pour la plantation
industrielle et un supplement de quelque 1.800 tonnes pour les plantations
villageoises. Ce dernier chiffre repose sur Ie postulat que, sans Ie projet,
les planteurs villageois potentiels continueraient de cultiver l'ananas avec
des rendements moyens d'une vingtaine de tonnes a l'hectare, ce qui, compte
tenu de la forte baisse de la production enregistree ces derniers temps, re
leve de la speculation.

6.02      Tous les ananas produits ne se preteront pas a l'exportation en
tant que fruits frais. On estime en effet que 8 % de la production de 1a
plantation industrielle et 10 % de celIe des petits planteurs, ne repondant
pas aux normes de qualite que cela exige, seront, 90it vendus a la Societe
SIFRA (a Forecariah) pour etre mis en conserves ou transformes en jus (cf.
par. 2.11), soit ecoules sur Ie marche local des fruits frais.

6.03      Marches et prix La production mondiale d'ananas depasse 4 millions
de tonnes, dont seul un tres faible pourcentage entre sur Ie marche mondial
en tant que fruit frais. Environ 90.0001/ tonnes ont ete enregistrees en 1969
pour cette categorie, et ce chiffre doit approcher aujourd'hui de 140.000 a
150.000 tonnes, ce qui est negligeable par rapport a d'autres fruits tels que
pommes, oranges, citrons et bananes. Les plus gros exportateurs d'ananas frais
et leurs principaux marches sont: Ie Bres:!.l vers l'Argentine; Ie Mexique vers
les Etats-Unis; la Cote d'Ivoire vers la France et l'Europe occidentale; Taiwan
vers Ie Japon; la Guinee vers l'Union Sovietique; et l'Union d'Afrique du Sud
vers Ie Royaume-Uni. Parmi les exportateurs de second rang, figurent les A~ores,
Cuba, Ie Kenya, Ie Cameroun. les Antilles franlSaises, Ie Honduras et Ie Costa
Rica. On trouvera a l'Annexc 5 de plus amples details sur Ie commerce mondial
de l'ananas.

    Non compris les exportations de la Malasie vers Singapour (30.000 a 50.000
    tonnes par an pendant les annees 1960) ces ananas etant mis en boite a
    Singapour et reexportes comme conserve.
                                   - 29 


6.04      La Cote d'Ivoire est aujourd'hui Ie principal exportateur mondial
d'ananas frais; elle domine Ie marche de l'Europe de l'Ouest qu'elle a appro
visionne a raison de 72 % en 1972 et dans une proportion beau coup plus irnpor
tante en 1973, et 1974 annees ou ses exportations ont atteint 43.000 et 67.000
tonnes respeetivement. Les autorites ivoiriennes prevoient d'exporter 75.000
tonnes d'ananas vers 1980, epoque a laquelle la demande en Europe occidentale
devrait, d'apres les estimations, se chiffrer a 100.000 tonnes. Une etude ef
fectuee par Ie Comite de coordination des ventes de l' ananas frais de Cote
d'Ivoire (COVENAS) indique que d'ici a 1980 les fournisseurs traditionnels de
l'Europe occidentale pourraient livrer a celle-ci quelque 97.000 tonnes d'ana
naSa Etant donne Ie dynamisme de l'industrie ivoirienne de l'ananas et sa vi
tesse acquise, l'aptitude de fournisseurs tels que l'Afrique du Sud a develop
per rapidement leurs exportations, et, enfin, l'entree de Cuba, du Honduras,
et du Costa Rica sur Ie marche (lea efforts deployes par ces deux derniers
pays etant faeilites par Ie fait qu'ils font deja Ie commerce des bananes avec
l'Europe), les possibilites, pour la Guinee, d'effectuer une percee appreciable
sur Ie marche de l'Europe de l'Ouest paraissent assez minces a court terme.
Par consequent, tout en prevoyant dans Ie projet la prospection de ces marches
et, Ie cas echeant, leur exploitation, on a suppose dans les calculs que les
exportations d'ananas de la Guinee resteraient dirigees essentiellement vers
l'Europe de l'Est et l'Union Sovietique. La COVENAS evalue la demande emanant
de cette region du monde a quelque 20.000 tonnes d'ici a 1980 - etant entendu
que ces estimations sont necessairement entachees de subjectivite. Comme elle
est depuis longtemps Ie principal fournisseur de ces marches, avec lesquels
elle entretient des relations eornmerciales etroites, la Guinee continuera vrai
semblablement a y beneficier d'un acces prioritaire.

6.05       Les prix mondiaux de l'ananas a l'exportation au moins en direction
de l'Europe de l'Ouest sont restes relativement stables ces dernieres annees
(a Abidjan, Ie prix f.o.b. s'etablissait a la fin de 1974 autour de 66.000
francs CFA - 300 dollars - la tonne) mais Ie Departement de l'analyse et des
projections economiques de la Banque prevoit qu'ils vont suivre l'inflation
generale, serait-ce avec quelque retard. I.e prix paye aux producteurs est un
prix artificiel comme l'expUque Ie par. 5.15. 11 correspond Ii 9.718 sylis/tonne
f.o.b. soit au taux de change officiel, pres de deux fois Ie prix que la Guinee
recevrait si elle exportait vers l'Europe occidentale. Le prix du fruit traite
est actuellement 2.500 sylis la tonne. Le rapport entre les prix c.a.L, f.o.b.
et sortie d'exploitation est expose en detail a l'Annexe 5.

6.06      Resultats d'exploitation: plantation industrielle Le lecteur trou
vera a l'Annexe 10 les projections de la marge brute d'autofinancement (cash
flow) et du compte d'exploitation de plantation industrielle. On est parti de
l'hypothese que pendant toute la duree de vie de la plantation, les facteurs
de production comme la production se maintiendront a leur valeur de 1974. Dans
ces conditions, on obtient un taux de rentabilite financi~re de l'investisse
ment de plus de 20 % mais, comme l'explique Ie par. 5.14, ce resultat est peu
significatif.
                                   - 30 


6.07       Resultats d'exploitation: plantations villageoises On trouvera
aux Annexes 11 et 12 le cash flow et le compte d'exploitation de deux planta
tions villageoises presentes, comme pour la plantation industrielle, a titre
d'illustration. Ces documents montrent les frais engages et les resultats
obtenus avec l'amenagement de nouvelles parcelles de 4 ha dont 1es unes sont
irriguees et 1es autres cultivees en sec. Les donnees financieres indiquent
que, sur la base des coGts et des benefices a leur valeur de 1974, l'operation
est d'un tres bon rapport pour les planteurs. Pour les calculs on a suppose
que ceux-ci couvriraient 20 % de leurs coGts d'investissement et de fonction
nement avec leurs ressources propres, et qulils fjnanc~raient les coGts d'in
vestissement avec des prets a quatre ans et le remplacement du materiel d'ir
rigation avec des emprunts a 9 % remhoursahles en six ans et les couts d'ex
ploitation ordinaires afferents aux cultures avec des credits de campagne por
tant interet a 9 %. Sur une exploitation irriguee, au bout de deux annees de
deficit, le revenu monetaire net apres acquittement du service de la dette,
s'eleve en moyenne a 175.000 sylis par hectare et par an jusqu'a la septieme
annee incluse, epoque a laquelle l'emprunt initial du planteur est rembourse,
et a 260.000 sylis par la suite. Pour ces memes periodes, les rendements par
homme-jour de travail seront de l'ordre de 220 et 376 sylis, contre 63 sylis
pour le prix d'une journee de travail. Sur une exploitation cultivee en sec,
les chiffres correspondants sont 74.000 sylis et 144.000 sylis par hectare et
par an, 173 et 262 sylis par homme-jour respectivement. Le niveau eleve des
rendements prevus pour les planteurs vient etayer l'opinion exprimee au par.
5.15, a savoir que les prix actuellement payes aux producteurs sont peut-etre
trop genereux lorsque ces derniers peuvent facilement se procurer les facteurs
d~ production necessaires.


6.08       Revenus de l'Etat Les principales recettes que l'Etat tirera des
elements productifs du projet seront: les benefices realises par la plantation
industrielle, qu'il n'est pas encore possible de chiffrer; le remboursen~nt
des fonds provenant du credit IDA prete par l'ENAD pour 1a plantation indus
trielle et les p1anteurs villageois; et les impots acC'!uittes par les nouveaux
membres du personnel de la Fru1tex et ceux payes par les planteurs villageois
sar leurs revenus supplementaires. Les autres recp.ttes comme, par exemple,
les montants verses par les planteurs au titre des prestations de services,
couvriront tout juste Ie coGt desdits services. Le taux actuel de l'impat est
uniforme: 5 % pour tout montant inferieur a 3.000 sylis par an et 10 % pour
tout mont ant superieur a ce chiffre. C'est pourquoi 11 est important que les
dispositions relatives a la fixation des prix et a Itoctroi de credits aux
planteurs, tout en assurant aces derniers un rapport suffisant, ne soient pas
trap genereuses. Un cash flow significatif ne peut pas etre presente aujourd'hui.

6.09      I l n'est pas possible de prevair les resultats financiers des acti
vites de commercialisation traditionnelles de la Fruitex. Ceux-ci dependront
en effet du volume de fruits propose qui lui-meme sera fonction de divers fac
teurs pchappant actuellement au contrale de la Fruitcx et encore imprevisibles.
Cependant, les activites de lrENAD devraient au moins maintenir la production
d'ananas a son niveau present, et par consequent fournir a la Fruitex une base
lui pcrmettant de planifier et de realiser ses operations avec plus d'effica
cite.
                                   - 31 

                        VII.   BE~EFICES   ET JUSTIFICATION


7.01        Le principal ob;ectif du projet - augmenter la production d'ananas
frais - sera atteint grace a la creation de la plantation industrielle et a
l' accroissement de la production de.s planteurs villageoiR qui decideront de
participer a l'operation. Comme la plantation industrielle envisagee ne serait
pas creee sans Ie projet, et qu'elle n'empietera nullcf;1ent sur la production
actuelle des planteurs prives, sa production viendra entierement s'ajouter au
tonnage actuel et decoulera integralement du projet. On estime que la produc
tion de la plantation industrielle atteindra 8.400 tonnos a la neuvieme annee
du projet. S'agissant des plantations villageoises, il est plus difficile
d'evaluer Ie supplement de production qu'entrainera la realisation du projet;
Ie chiffre de 1.800 tonnes, avance au par. 6.01, est fortement hypothetique.
L'industrie de l'ananas accuse un declin marque (cf. les par. 2.10 et 6.01)
et, sans Ie projet, l'interet que les exploitants portent a cette culture pour
ra1t bien d1minuer jusqu'a I'arret total de la production. On ne saurait es
timer la date a laquelle se produirait cet arret ni Ie rythme auquel la pro
duction decroitrait, sans courir Ie risque de commettre des erreurs importantes.
C'est pourquoi, dans Ie calcul du taux de rentabilite economique du projet, on
a du choisir d'autres points de reference et l'on a considere les 340 ha d'a
nanas amenages au titre de l'lement "plantations villageoises" comme des plan
tations totalement nouvelles, et l'on a pris en ligne de compte Ie total des
couts et des benefices d'une telle entreprise. Cette methode, si elle sous
estime probablement Ie taux de rentabilite differentiel de l' element "planta
tions villageoises" du projet (cf. Ie par. 7.04), est neanmoins la plus sure,
etant donne les circonstances.

7.02      Le taux de rentabilite economique de l'element "ananas" du projet
est de 18 %. La production exportable a ete evaluee aux prix du marche de
l'ananas dans les pays d'Europe de l'Ouest (cf. par 6.05), et tous les bene
fices et couts en devises ont ete convertis en sylis au taux de change de re
ference (cL par. 2.07). Faute de disposer d'une esti.mation plus precise de
la valeur economique des exportations d'ananas guineens vers l'URSS et les
autres pays a economie planifiee, on a utilise Ie cours mondial de l'ananas.
Cela suppose qu'en paiement des ananas exportes vers ces pays, la Guinee rC90it
des biens et des services de valeur a peu pres Egale a ceux qu'elle pouvait se
procurer sur Ie marche mondial avec Ie produit de la vente sur ce merne rnarche
d'une quantite equivalente d'ananas. Comme il n'y a aucune raison de penser
que les accords commerciaux qui la lient a l'URSS et autres pays a economie
planifiee sont defavorables a la Guinee, cette hypothese parait realiste.

7.03      L'analyse de sensibilite revele que la conjonction d'une augmentation
des couts et d'une diminution des avantages de 10 % chacune se traduirait par
un taux de rentabilite de 9 i. environ; autrement dit, la rentabilite est tres
sensible a des variations peu importantes de l'efficacite de la production.
Calcules separement, les taux de rentabilite de la plantation industrielle et
des plantations villageoiscs s'elevent respectivement a 15 i. et 38 %. Leur
                                    - 32 


signification est cependant limite ~lisque leur calcul repose in~vitablernent
sur l'imputation arbitraire, a chacun de ces deux el~ments, d'une part des
couts d'assistance technique et de gestion payables en devises. On trouvera
a l'Annexe 14 Ie detail du cal cui de ces taux et des r~sultats des tests de
sensibilite, notamment ceux pour lesquels on a utilise differents taux de
change economiques.

7.04      Pour ne rien n~gliger, on a calcul~ Ie taux de rentabilit~ differen
tielle eventuel de l'investissement realise pour l'element "plantations vil
lageoises" du projet. On a compare les coats et les avantages afferents a une
parcelle type de quatre hectares cultives en sec, "avec" et "sans" Ie projet.
On obtient un taux de rentabilite des investissements supplementaires de 40 %,
ce qui confirme Ie jugement porte au par. 7.01, a savoir que la methode suivie
pour Ie calcul du taux de rentabilite de l' iHement "plantations villageoises ll
est extremement prudente.

7.05      Dans les calculs ci-dessus, on n'a pas tenu compte des coats et be
nefices de certaines activites concernant l'ananas, par exemple l'amelioration
du service des transports de la Fruitex, la formation du personnel, la recherche.
les etudes sur Ie transport et la prospection de nouveaux marches. Le coat to
tal d'acheminement des ananas de la plantation industrielle et des plantations
villageoises jusqu'au port d'exportation a ete pris en ligne de compte dans Ie
calcul du taux de rentabilite decrit au par. 7.01, par consequent la premiere
comme les seconds prendront en charge leur juste part des coats d'amelioration
de ce service. Les avantages decoulant d'une meilleure efficacite de la pro
duction grace aux recherches et aux etudes sur les transports viendront s'a;ou
ter a ceux qui ont ete inclus dans Ie calcul du taux de rentabilite, de merne
que la decouverte eventuelle de nouveaux debouches.

7.06       La realisation d'~tudes portant sur la riziculture et l'~levage est
essentiel1e si l'on veut que l'expansion de ces deux branches importantes en
traine pour Ie pays des avantages ~conomiques et sociaux. II est important
de noter que l'~volution de ces deux sous-secteurs permettrait, pour la pre
miere fois, et si elle a lieu, de fsire participer un grand nombre de paysans
a des programmes de developpement bien con~us beneficiant d'un financement
adequat.

7.07      Les investissements effectues par Ie projet n'entratneront pas dfam~-
Iioration des niveaux de vie sur une grande echelle. Le proiet se traduira
par la creation ou Ie maintien d'environ 800 emplois; cependant, il marquera
l'introduction en Guinee d'un certain nombre de concepts et de techniques qui,
a long terme, devraient profiter a nombre de ruraux et sans lesquels l'agri
culture guin~enne continuerait de stagner.
                                           - 33 


7.08       Risques II y a de nombreux problemes qui genent la realisation du
potentiel econornique considerable de la Guinee. On doit considerer Ie risque
que I' element "ananas" n' atteigne pas ses objectifs comme relativement (Heve.
meme si Ie gouvernement accorde au projet une assez grande autonomie en matiere
de gestion et de financement. Trois problemes meritent d'etre soulignes: pre
mierement, l'absence de stimulants appropries pour la main-d'oeuvre et deuxieme~
ment les difficultes chroniques dues au manque de devises etrangeres. Comme
la Guinee ne sera pas a meme d'effectuer une percee importante sur Ie marche
de l'ananas frais de l'Europe de l'Ouest, du moins a court terme, la Fruitex
verra ses recettes, exprimees en sylis, creditees a son compte par l'Etat, tan
dis qu'elle restera tributaire de ce dernier pour l'obtention de devises. A
l'heure actuelle, les organismes publics, notamment ferroviaires et portuaires,
souffrent d'une penurie de devises paralysante.

7.09      II semble justif:i.e d'accepter les risquE'S eleves que comporte ce pro-
jet, car il apparait pour Ie moment comme la seule possibilite d'introduire et
de demontrer en Guinee quelques-unes des techniques fondamentales d'organisa
tion et de developpement qui doivent etre adoptees si l'on veut que Ie secteur
rural progresse.


                        VIII.   ACCORDS CONCLUS AVEC L' E~1PRUNTE{lR


8.01          Lors des negociations, les assurances suivantes ant ete obtenues:

              a)    un droit d'usage de la plantation industrielle sera confere
                    a l'ENAD (RE par. 3.09 et AC Section 3.07);11

              b)    un accord sera conclu avec l'IDA sur l'etendue du programme
                    de recherches et sur Ie partage des responsabilites de re
                    cherche entre l' INRAF et la direction de la plantation in-
                    dustrielle avant Ie 31 decembre 1976 (RE par. 3.20 et AC Sec
                    tion 3.08b);

              c)    les consultants employes pour la realisation des etude.s sur
                    les sous-secteurs de la riziculture et de l'elevage et pour
                    la preparation du projet devront etre, sinsi que leurs con
                    ditions d'emploi, juges mutuellement acceptables par la
                    Guinee et par l'IDA (RE par. 3.21 et AC Section 3.03c);


II  RC.       Rapport d'evaluation
       AC   = Accord de credit
                           - 34  


d)    Ie gouvernement fournira les fonds pour 1es depenses en 

      capital a faire apres 1a periode de deboursement du credit 

      IDA et fournira a l'ENAD Ie fonds de rou1ement necessaire 

      pour la plantation industrielle (RE par. 4.04 et AC par. 

      3. 02c);

e)    les postes de directeur, de gerant de plantation, d'adjoint
      au gerant de plantation, d'ingenieur de plantation, d'agro
      nome recherche/vulgarisation, comptable, de chef et chef
      adjoint de l'atelier de l'ENAD et de la Fruitex seront con
      fies a des personnes ayant des qualifications et une expe
      rience j ugees mutnellement acceptables par Ie gouvernement
      et l'IDA (RE par. 5.05 et 5.06 et AC par. 3.09 et 3.10);

f)    un contrat satisfaisant pour IDA sera passe entre l'ENAD 쥺t 

      la Fruitex qui, entre autres choses, fera obligation a la 

      Fruitex de promptement raruasser, transporter et commercia 

      liser a l'exterieur 1es ananas produits par l'ENAD et ses 

      planteurs villageois associes (RE par. 5.07 et AC Section 

      4.07). 


g)    des arrangements satisfaisants pour IDA seront prepares par
      l'ENAD et l'INRAF pour couvrir respectivement l'assistance
      technique pour la mise en valeur de la plantation indus
      trielle et les services de vulgarisation pour les planteurs et
      pour la partie recherche du projet (RE par. 5.08 et AC 3.03a
      11 et 3.08a);

h)    d'ici au 30 juin 1976, Ie gouvernement achevera la prepa
      ration d'un vaste plan applicable au secteur des fruits
      frais jusqu'en 1980, qui sera examine avec l'IDA (RE par.
      5.10 et AC Section 4.03);

i)  les dispositions exposees au par. 5.12 en ce qui concerne Ie
    budget et 1a fourniture des fonds, devises et licences d'impor
    tation necessaires au projet seront respectees (RE par. 5.12
    et AC Sections 3.02f et 4.05);

j)    les dispositions exposees au par. 5.11 en matiere de verifi
      cation comptable seront respectees (RE par. 5.13 et AC Sec
      tion 4.01);

k)    au plus tard Ie 10 juin 1976, un accord sera conclu avec I'IDA
      sur les points suivants:
                                 - 35 


             i.  la formule regissant la fixation des prix et les prix
                  effectivement verses aux planteurs pour les ananas
                  produits pendant la campagne 1977/78, ainsi que les
                  prix auxquels les planteurs payeront les facteurs de
                  production et les services de la Fruitcx; et

             ii.  Ie mecanisme de revision ulterieure des prix de l'ananas
                  et des facteurs de production (RE par. 5.17 et AC Sec
                  tion 4.06);

       1)    les fonds provenant du credit IDA employ;;'!, par les parties
             du projet concernant 1a plantation industriel1e et les plRn
             teurs villageois seront repretes aI' ENAD sous forme d' un
             Prf~t avec un taux d'intcret quI ne. sera pas inHrieur i1 6 !~
             avec une duree de 25 ans y compris une periotle de grace pour
             interet et capital de 6 ans (RE par. 5.17 et AC Section 3. 02a);
             et

       m)    un modele d'accord de pret destine a etre employe entre les
             planteurs villageois enregistres et la BNDA/ENAD sera pre
             Rente a l'IDA pour approbation et Ie taux minimum d'interet
             pour les planteurs villageois seTa de 9 i[ (RE par. 5.18 et
             AC Section 4.04b).

8.02   En outre, lors des negociations Ie gouvernement a indique que:

       a)    il mettrait a la disposition des ouvriers de 1a plantation
             industrielle des quantites suffisantes de biens de consom
             mation aux prix officie1s (RE par. 3.10);

       b)    les biens importes pour Ie projet seront exoneres de droits
             et de taxes d'importation eRE par. 4.02); et

       c)    i1 terminerait, pas plus tard que Ie 30 juin 1976, une etude
             pour revoir la politique et les procedures de pret de 1a
             BNDA (RE par. 5.19).

8.03   Les conditions d' entree en vigueur du credit seront que:

       a)    Ie dtrecteur et Ie gerant de plantation ont E'te nommes
             (RE par. 5.05 et AC Section 6.01a);

       b)    un contrat a ete signe entre 1a Fruitex et l'ENAD (RE par.
             5.07 et AC Section 6.01d);

       c)    des mesures acceptables pour IDA ont etc prises par l'ENAD
             pour fournir 1a supervision et ltassistance n~cessaires 3
             1a mise en valeur de 1a plantation industrielle et aux
             services de vulgarisation (RE par. 5.08 et AC Section 6.01b);
             et
                                    -   36 


          d)    un accord de pret auxiliaire a ete signe entre la BNDA
                pour Ie compte du gouvernement et l'ENAD (RF. par. 5.17 et
                AC Section 6.0lc).

8.04      Les conditions de deboursement seront:

          ~)    pour 1es dehoursernents contre 11equipement dont la Fruitex
                a besoin, Ie chef de garage a ete nomme (RE par. 3.17 et
                AC Annexe 1, par. 4c; et

          b)    pour les deboursements contre l'equipement de chargement a
                quai les specifications pour cet equipement ont ete approu
                vees par IDA (RE par. 3.18 et AC Annexe 1, par. 4 b.

8.05      Un financement retroactif d'un montant maximum de 100.000 dollars
pour les depenses effectuees apres Ie ler juin 1975, pour des engrais, de la
photographie aerienne, du personnel d'encadrement et des services de consul
tant a ete accepte (RE par. 4.05 et AC Annexe 1, par. 4 a.

8.06      Sur la base des assurances et conditions ci-dessus Ie projet justifie
l'octroi d'un credit de l'IDA de 7 millions de dollars.
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 1


                                      GUmEE

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CllLTURE DE L' A..~AllAS

               PLANTATION   INDUSTPIEI~E:     DETAILS TECHNIqUES


                                A.   Generalites


1.         L'ananas n'est ni une plante a reco1te annuelle ni bisannuelle.
Dans certains pays la recherche a montre la possibilite de reco1ter )., anMas
presque chaque annee; cependant ceci exige un travail considerable qui n'a
pas encore commence en Guinee. Dans les conditions de la Guinee, Ie temos
qui s' ecoule entre 1a plantation d' un rejet (ceux-ci se forment a la base
du plant a It aisselle des feuilles et constituent de nouveaux plants d' an an a'"
qui possedent des caracteristiques genetiques identiques a celles de leurs
parents) et la recolte du fruit est en moyenne 18 mois. A ceci, on doit
ajouter une autre annee apres la recolte, pendant laquelle les rejets gros
sissent sur Ie plant rikolte jusqu'a ce qu'ils soient eux-memes suscepti.bles
d'ctre enleves et employes pour c.tre plantes. Apres enlevement des rejets les
vieux plants sont detruits. Compte tenu du temps necessaire pour preparer la terre
et replanter, Ie cycle total de production du fruit est de presque trois ans;
nne parcelle de terre ne peut done produire d' ananac:; qu' Hne fois tous les
tr.ois ans. EEn consequence, on estime que l0rsque la plantation sera pl~ine-
ment mise en valeur, il n'y aura que 140 ha de productifs par an. ~pendant,
il devrait etre possible durant la prochaine decade, grace ~ la recherche et
particulierement par la sHection des plants de reduire Ie cycle de production
a deux ans.
2.        Au debut, la plantation centrale aura a acheter ses rejets aux plan
teurs existants. Le programme de plantation et sa source de rejets se develop
pera de la fa~on suivante:

         lere annee (1976)     40 ha, employant 2 millions de rejets, venant de
                               plantations voisines
         2eme annee (1977)     60 ha, employant 3 million~ de rejets, venant de
                               plantations voisines
         3eme annee (1978)     90 ha, employant 4,5 millions de rejets, venant
                               de pl~ntations voisines
         4cme annee (1979)     90 ha, employ ant 4,5 millions de rejets, prove
                               nant taus du domaine
         SPIne annee (1980)    140 ha, employant 7 millions de rejets provenant
                               tous du domaine
                                                              A~NEXE       1
                                                              Page     2


Defrichement

3.        Les terres de L1 zone du projet sont recouvertes dlune vegetation
d'arbustes et de buissons. Le defrichement peut se fain~ soit a 1a main,
soit mecaniquement. Actue11ement, Agrima se sert d' equipcment loue pour
defricher, dont on estime que l'emploi lui coute 3.600 syli l'ha, cependant
si Ie terrain a besoin d'etre nivele les couts sont estimes a 4.800 syli l'ha
plus 500 syU de main-d' ceuvre. Nous emploierons done un cout de defrichement
de 5.300 syli l'ha dans nos estimations de. couts. Si ce travail etait fait
a la main, les couts seraient environ 25 % inferieurs. Le choix de la me
thode de diHrichement sera laiss> au directeur du domaine.

Preparation du terrain

4.        Apres nivellerrent, la terre sera labouree avec une charrue a dis
ques (8 heures/ha avec un trar.teur de 65 CV, plus un jour de travail manuel)
puis hersee deux fois (4 heures/ha, avec un tracteur de 45 CV, une demi jour
nee de travail). Entre les deux hersages, un epandage de 500 kg/ha de phos
phate naturel plus 500 kg/ha de chaux magnesienne sera faite (1 heure/ha,
tracteur de 45 CV). Pour replanter une parcelle portant des ananas, ce qui
sera Ie processus employe lorsque Ie domaine sera devenu productif, la pre
miere operation a faire sera de deterrer les vieux plants d' ananas pour acc.e
lerer leur decomposition et ainsi reduire les populations de nematodes et de
cochenilles (6 heures/ha de tracteur 65 CV et 1 jour de main-d'oeuvre). Se
Ion les conditions locales, les vieux plants d'ananas seront brUles soit
avant soit apres leur deterrage. Apres quelques annees de culture un sous
soiage (8 heures/ha tracteur de 65 CV, 1 jour de Main-d' oeuvre) sera proba
blement necessaire.

Preparation des rejets

5.        La premiere chose a fai re avec les rejets, obtenus a partir des
planteurs voisins, sera de les traiter contre les cochenilles. Pour faci
liter l'operation, les feuilles exterieures seront enlevees avant de tremper
Ie rejet dans une solution insecticide. Le parage (33) et Ie bain (15) des
rejets dans la solution insecticide prendra environ 48 journees de travail
pour les 50.000 rejets a planter par ha. Le triage des rejets prendra 10
journees de travail par ha. La desinfection ne sera pas necessaire pour les
rejets produits sur la plantation centrale car ceux-ci auront deja ete trai
tfs contre les cochenilles. Le ramassage des rejets a planter necessitera
environ 42 journees de main-d'oeuvre.

Plantation

6.         LC! marquage des surfaces a planter se fera en uti Hsant une roue
marqueuse a main. Apres cela, la realisation des trous et la 'r.1ise en place
des rcjets (50.000 pied5/ha) se fera a la rn.'1in. Toutes ces opcraUons de
MandC'nt un total de 60 jOllrnees de travail par ha.
                                                                  Al.'I1NFXE 1
                                                                  Page     3



Lutte contre les ennemis de la plante

7.         Dans l' etat actuel des choses, Ie besoin de lutter contre les ne
matodes n' est pas envisage car Ies operations de labour executees pendant
la saison seche avant 1a olantation devraient etre suffisantes pour empecher
les infestations de nematodes. De meme, Ie besoin de lutte contre les four
mis avant plantation ntest pa~ envisage (les fourmis sont nssociees aux co
chenilles, voir ci-dessus). Cependant, un traitement formicide (un concentre
emulsifiable de dieldrine a 20 %) sera fait en meme temps que les pulverisa
tions contre les coebeuilles.

8.         Lutte contre leg mauvaises herhes. La lutte contre les mauvaises
herbes sera effectuee par une combinaison d'applications d'herbicides et
d' arrachage a 1a main. Un trai te men t avant plantation utilisant un herbicide
du type Karmex, sera fait sur les bandes destinees a recevoir les ananas, et
sera sui vi apres plantation d t un autre traitement herbicide dans les inte r
valles rest ants  Le prelllier trai temeflt sera fait a la T'1ai n (2 journees de
travail/ha) et Ie second, a la machine (l heure/ha). Cee premiers traite
ments seront suivis jUSql"a. la maturite du fruit par 2 ou 3 pulverisations
mecaniques. Un total de 16 kg/ha d'herbicide sera necessaire par recolte.
L'arrachage des herbes a la main (4 a 10 journees de travail/ha/operation)
se fera selon les besoins; de deux a quatre arrachages seront normalement
necessaires. Dans les estimations du projet, on prevoit que 30 journees
de travail seront employees de cette maniere.

9.        Lutte contre les cochenilles. Comrne vecteur d'une grande variete
de maladies virables, la cochenille est un des insectes les plus nuisibles
aux ananas en Guinee. Son contrale sera effectue par, en moyenne, huit pul
verisations, avec un insecticide du type Diazinon, 4 a 6 pulverisations pen
dant la periode vegetative et 2 a 3 pulverisations sur les surfaces sur les
quelles les rejets seront recoltes. La pulverisation sera faite par des pul
verisateurs a grand volume (3.000 l/ha) montes sur des tracteurs enjambeurs.
Chaque traitement delivrera 1 litre de N.A. /ha.

Engrais

10.       Les besoins exacts en fertilisants seront determines par analyse
foliaire en liaison avec des essais d'engrais. Cependant, pour l~estimation
des besoins, on admet qu'en plus des epandages de base de phosphore et de
magnesium, les engrais suivants seront necessaires a chaque pied dtananas:

     -    N -    Azote   - 10 grammes dont 8 durant la periode vegetative et
                           2 grammes avant la recolte pour developper la produc
                           tion de rejet.

                - K20 - Potasse - 18 grammes dont 16 durant la periode vegetative
                                  et 2 grammes avant la recolte.
                                                            ANNEXE I
                                                            Page   4

12.       Potasse. Toute la potasse sera appliquee sous la forme de sulfate
de potasse (48 % K 0) aux aisselles des feuilles en meme temps que Ie sulfate
                  2
d'ammoniaque 4 a 5 applications seront faites, dont une au moment de la recolte.
Les besoins totaux en sulfate de potasse seraient de: 1.800 kg/ha.

Contrale de la fructification

13.       La fructification sera controlee pour assurer la production du
fruit pendant la saison de decembre a avril, ceci grace a llutilisation d'une
pulverisation dIethylene. Cette pulverisation sera composee de 30 kg de char
bon actif en poudre et de deux kg dIethylene melange a 6.000 litres d'eau/ha.
Cette pulverisation sera appliquee en deux fois par un pulverisateur monte
sur un tracteur enjambeur.

Preparation du fruit pour 11 exportation

14.       Reduction de la couronne. Ceci implique la coupe de certaines feuil
les de la couronne pour une meilleure presentation, pour reduire le poids et
pour faciliter l'emballage - 20 journees de travail/ha. Protection contre Ie
soleil: afin d'empecher les br6lures du soleil, il est necessaire de pro
teger Ie fruit du soleil. De mars a avril, periode de plus grande insolation,
on protegera les fruits en appliquant les plus longues feuilles autour du
fruit et en les attachant dans cette position. A d'autres periodes, une cou
verture tres legere d'hetbes ou de feuilles sur Ie fruit sera suffisante 
31 journees de travail/ha.

Recolte et emballage

15.        Pour l'exportation vers les pays d'Europe de l'Est et de l'URSS,
Ie fruit sera recolte lorsqu'il sera colore aux 2eme et 3eme spires (N2 et M3)
des segments qui entourent l'exterieur de l'ananas. A ce stage,de maturite,
i l est essentiel d'eviter d'abimer Ie fruit et Ie domaine sera specialement
equipe pour Ie transport du fruit du champ a la station d'ernballage. On es
time qu'au total 160 journees de travail/ha pour la recolte et l'emballage
seront necessaires.
                                                                                                                               QYm! 


                                                                                                   l'1lOJeT DE DEV쥾DPl"t':KE!ff OI! fA    ClMlIlI.E    De L' NtlA:M1oS 





       .i1'l,.,.,11 du l'rojet (AP)                                                                                                                                                 't Dtvh     P'E 

                 1ere oc tobre - )0 ael'tembre 
                                                                                                                                   'Etnnsen   ~.

InvellU 51U",WUt pour Ie
(504 h.t toLd - 42:0 h4


                                                                          381     64      341        lOti      5n       156     11)9       84     432         504 

                                                                         ~        52    ~                      ..E.             -2l               ..B 

                                                                         ill            ~                      2!!              .ill              ~                   ~             




                                                                           ",
                                                                         -l!l
                                                                                                               ll9

                                                                                                               ill
                                                                                                                    7           '"
                                                                                                                                ill
                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                  '00


                                                                                                                                                  m
                                                                                                                                                       11 





                                                                           "1
                                                                          11.
                                                                                           38

                                                                                          iQ
                                                                                               ,                "4

                                                                                                                .u
                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                  "
                                                                                                                                 .u
                                                                                                                                                   .,
                                                                                                                                                   11.

                                                                           20
                                                                           42
                                                                                           '0
                                                                                           54 
                 "                 45                   70


                                                                            ,                  ,                "                 "               '", 

                                                                            1

                                                                           ZJ!
                                                                                           11

                                                                                          .!!.
                                                                                                                "
                                                                                                               l!!Q
                                                                                                                    1
                                                                                                                                  16

                                                                                                                                lli
                                                                                                                                      1
           "
                                                                                                                                                  lli

                                                                          ,eo
                                                                          1lO                                  150

                                                                                                             1.250 

  Transport                                                                II 
                                 14 

  Mein d'O'Iiw'te (enlevage de. felltllea, duinfecttr.m,
                   trJm8l'on::)                                           28' 

                                                                           46
                                                                       -Wl'!
                                                                        2.121




                                                                                        1.159                                 2.252
                                                                                          m
                                                                                        3.6)$                                   '"
                                                                                                                              4.951
                                                                                                                                32'
                                                                          '"
                                                                         ill
                                                                                          '"
                                                                                          '"
                                                                                        6.231                                   '"
                                                                                                                              tI.6l\l




                                                                                          170 


                                                                                         m
                                                                                          122 

                                                                                                                                '"
                                                                                                                                ill

                                                                                          881 

                                                                                          m
                                                                                                                                1,.
                                                                                          '"
                                                                                       hill.
                                                                                                                                 "
                                                                                                                                2ll

                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                  46 



                                                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                                                                                                             ll!!..J!
                                                                                                                                                                                                                                              :thl
       n;VES7lSSEMENT TOTAL POI..'R LR SYSTEM P'Il!RIGATlQX                                                                                                                                                                                 1.045 9




                        de ;t maltOn  I'cowhy. 

                     - 120 m1 , N reete\ll' de plflntBeion                '" 

                                                                          120 

                     : !~m2:' p!~:::!~r            de l'1.ott.riar,       4'"                                  240 

        ~-~                                                               '"
                                                                        2.480                                  liQ

                                                                          480 

                                       :0:0 m2                   2
                                      et 3Ul1erB. 100
                                                        200
                                                              Ill'
                                                              1Il''1
                                                                        1.500             '"
                                                                                          600 

                                                                                          100 

                        H첟1'1&B1' d' ernbtl! b~       &00 11\1                           600                                                     600                                                              600 

                                                                                       l:EQ.                                                      !iQ!l                                                            2.Q.q




                                                                          '.0
                                                                          100 

                                                                          140 

                                                                         81 

                                                                        3.640




                                                                          119     1       119                                                                                                                                       m

                                                                                                                                                                                                          >0,
                                                                          205
                                                                          25t     1                            '"                                 '""                                                     ,,'
                                                                                                                                                                                                                   205              810 

                                                                                                                                                                                                                                  1.024

                                                                                                                                                                                                                                    no
                                                                           "
                                                                         112                                                                      l!!!!                                                    "
                                                                                                                                                                                                         ll!l                    ~

                                                                                                                38

                                                                           "
                                                                           "                                    67
                                                                                                                                                  ,)4 

                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                         '02 

                                                                         104
                                                                         112
                                                                                                               134
                                                                                                               112                                                       12'                              '" 

                                                                          225
                                                                           41
                                                                                  1

                                                                                                                                                  '"                     '" 41 


                                                                           "                                    "                                                         "                               '" 

                                                                                                                                                                                                          11'      118

                                                                                                                                                                                                          llO
                                                                           "
                                                                         ill                                                                                                                             .쬋!       "
                                                                                                                                                                                                                   11.

                                                                          104 

                                                                          15>             10'
                                                                                          "
                                                                                          l!O                                                                   1

                                                                           60              40
                                                                                                                 ,                                              ,
                                                                                                                                                               B
                                                          13


                                                                                         '" 

                                                                                                                                                                                                                            2

                                                                         '"
                                                                         101
                                                                         ill
                                                                                          sa
                                                                                         ill.                   II 




                                                                                                            4.004                               2.425                 50.799                  1.100,0   1.373    1.(lQ2          53.134
       COL'T P'Ih"Vt:S'l"ISSf.Hl':NT DE SlI.SE                         10.818          21.069
                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                ?$IDUottOO DES   coon    l?9    1'!I?ltJ
                                                                                                                <AUt. d'QHuuW d.a. b !>!Irtooa       <k d.v"l". . . .,,~+~~




          ~duP...ojoJt 

             W       ~tob,.,.        JO ..pt..,." 





        ll1."eteut' J4J01;a~> lknie.. de 1a ~tl<lt\ 

        Oi",etelU' a4jo'.\.nt <:hal du. dnu.1.i:I.II 
                                               ''''
                                                                                                     '25
                                                                                                     n6
        ~ .. ura4jo1;at<lu~. 

        ur~\lt.ult  de1'lalltfltlon 

        ~e~ur td,jeiAt de t"'V_ A.t$l.at.u.t ~ 

                                                                                                     ,,,
                                                                                                     '"
        ~1<m. *<lJcint. ( ... r1t)1ll~ fit 1n:1_, ..U01l) 


       !.Il.tflnd..mt.
       A4!:fII1t <l'alta:illletnt1<m 
                                                                '"
                                                                                                      7!l
                                                                                                      7!l
       Secrlit.a1",e 

        Intin.1au-d"d1~a.1:r..                     
                                                  "
                                                                                       '""
        PIt~ld'.lltnttbn 

                 (T&b1~nl..} 

        Ot.tlutrltl1l'l!
       )I4"fII11chnll 
                                                                ne            '"
                                                                                                     116


  PeTIIWllllll axpa:trU
       m.."et.ur du            .w-w..                                           I    t.:'()()                 1,400 
                            1    l,400
       ~aurdu~                                                                                                1,00> 


                         ~                                                                                   ~
  s..rrie.Bd!:li<m~

       Il'rlaat-ina n1lA& du Thalt" 

       S'.:ql,p'T.hlon ~ rn..uu.t.!an de 1'1.fTl..sltU<lt\ 
                                                    151 
                                   l51
       Spkiulatea de .I. '_a.. 

                                                                                                                                                       '"
                                                                                     1,746 
                  '.lll            l,lll

                        SowI-'!nt,al                                                                          ~                W!!
               P..... a:mwl roW                                                                               ~                ~
  VtiUclll..         !'P'....Uan.-t        fII1l",T.;:t.a
                                                                                       ,,,,
      --
      iAto.cbJ.aa 2.000 ec 

      J.llt4wollUu .I..OIXl eo 

       Pie<r-llp 

      Mo>toc;r::;u.'l.tfI'I'
                                                                                       '"
      """O~
               'IWclll.. u'!'ot,al

 ,JQtl'\!llhnd..tl?!t:1.eou

      ComItruoU<ma             z.n      A.P, ..
                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                                              I,IW

                                                                                                                                  ",
      CottttNt:tl.om 2"- J..p,
      ~t.:tC1lJ"-J..P.                                                                                                                                                         2~I
      CoMt.-Uona k&. J..P.
      em..tneU<:Il!.I          S_       A.P 
      ..... at neiltM.ciU

              llttiJaDht"t.&l
 !l'latflll.l"l!.loutU..

 l1j.il1.... tl<lU.1l ,t mt"'t1f111




     -.
     1'rae~6$CT 

     r:n.~W'IU"I uS CT 
                                                               '"                       ""
                                                                                                                m
      r:n.e~snJ ...belU"ll!


     Bon-u.l <lia........ 

                                                                                        "
                                                                                       '"                       ,,"
     ~und'IIII즦a:t .. 

     tIot~a. .t11.u.... rotH(fo 

     Soll.tlWll..-ur.. 

     BAllDl"IllUl"
     abal;t"9'Oi:!'& 1 ..11

              r"'I'eteU'eat       9'tUla       rcw
 lI'aetfl1U"1 de pl"l><\J.i;::tJ..oci

     ?haaphlu MllI.>"I'l
     ,...
     ""'~
     Slilt.t. d.anmdaq....
     SlUh.tIt <hi Fbtu.hla

             !!Din.!.. !k>v-Tot,al
                                                                                        "
                                                                                        "                                        m
                                                                                                                                  "
                                                                                                                                 '"                     .,
                                                                                                                                                        1'"
                                                                                                                                                        m

                                                                                       .ill                                      .ill.
     Ina""Ue1a...,             ~ul""-lll:nt       Di..,.tu:m 

                               "t..!n.lIwtDieldr1.ll!!l 
                                "                                       '",                        ,
     h틻t:te1d6a.
     s.trb1...u.a..,
                               "tul....unt Bb1TlIi.n 

                               .;q1l1U.Unl        ~
                                                                                         "          m
                                                                                                                                  "
     "'W.~!.l.l~<lIi 

                                                                 

                                                                                                                                 '"                     '"
                                                                                                                                                        '"
     P:N:I""eUon
     PeUtz autile 

                        ~ontre    lIo ... Wl 
                                                        "
                                                                                                      "                          '"
                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                         ),
                                                                                                                                                        \31

             J'&ctf1l:re    de   p);"l)dtl~U_          toW                                            "                          '"
~h!'IJ:\u..JI'U'OI1~"a<>::ltdU
     =,,1ll"t:.41a;h-..}

                                                p...:.dMt1""

                                                eyed <Ito 3".na, Le. 155" 


                                                                                    (<i,lOC)                (19,4~O)         (H.20e)

liGine l.a a.l.!\ i! 'OSU'V1'u u,o:..렁&1no pl>lU'l

    PNpuatlon dee ",jet.
    =&",~de.""et!!                                                                                                                                      490)


                                                                                    ~            Q..!lQl                     (~)                     (~

    Bea<dn lUIt de II.il:l.fl d'O!iIIlnil' 
                                        (1,160)      (lO,J1Qj                    Of...&l5}
    C)t.t- de lolL IIIlin df~ 7 8 8.YlIJ0UnJ6_/h_ 
                                    ill           ~                         1&11.

     <;;:.tI't:1l   wn ,;'"",um pour l'lmgltu'-'II
                     Maio d''''..""".. lot,al

     $tl!t.!:me d'l:rrir.Uoo t;n;';.13l18I'l111nt.t IIltt:rttll111

     ~; ;~~:~~~;:;~:~:::a~:~~r~a~!;:'/0 du ~
     l'6q\U~t. eu.otT"" llokulqllofl N~.                             1,2 Sr~t          ill

                                                                                                                 '"
                                                                                                              1,UO




    Co!h.1' d~ r=t~J;l;ellt. d.. ~. dan. b ~
     Nt'l~~         ru. ])(,....:'?P?!"""nt
                                                                                           GUINEE

                                                            PROJET DE DEWLOPPEMENT DE L" CULT!!.RE ~DlLL' ANANAS

                                            RJ;:MPLACEMENT D'EQUIPEMENT PEND"i"'r LA PRRIODI': DE DEVF:LOPPEHENT DE LA PLANTATION




,;,)oee <iu Projet                             AP 1       AP 2        AP     3     AP 4          AP 5     Total                 DE        AP 6      AP 7                     DE
   ler octobre - 30 septembre               1975/76     1976/77     1977 /78     1978/79       1979/80    1975-80   mL!      $US '000   1980/81   1981/82              $US'OOO
                                                                                                                                                            ~
frf.!rtc,td.;:.l    65 CV

Tra"teurs 45 CV

Tracteurs enjambeurs

Autom~biles             2.000 cc                                                   204                     204                                     204       408
Automobl.les 1.000 cc                                                              102              51      153                           51        51        255
Pickups                                                                                                                                   78                   78

Minibus

Motocyc1ettes                                                           10          50              50      110                           70        50        230

Camions                                                                                                                                            256        256

Materi~l           d~   0Ureau et meubles                                                                                                          100        100

Materiel d'ate1ier                                                                                                                                 240        240

   RENOUVELLEMENT COUT DE BASE
                                            ~.=~r~=~======~~-==~=-~~
                                                                        10
                                                                        ..= .=렁
                                                                           __
                                                                                   356              101    467         85       19,4      199      901      1.567
                                                                                   =~===================~=============#~====~=c=====a=a_===a=-===_3=~====~w.a~=
                                                                                                                                                                        56,8 (87 %)
                                                                                                                                                                     ____   ~==g=~===_
                                                                                                                                                                                         ell>
                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                         r;~

                                                                                                                                                                                         '" ...
                                                                                                                                                                                            '"
                                                                                                  J!l!m!.
                                                                           PROJET DE lIEVELOmp!!!!!l: DB LA CULTURl! DE. L 'gAI쩢

                                                                                      I!!'1'l!!tI"l COU! 1! !'!Q!!i
                                                                                                    aJ
                                                                                                  066)




                                                                                                                 



       Annee du Projat
          ler oewbre - .30 aepteabre
                                                              Ul                    U2             .,                 UJo           uS
                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                    'total                        1)11
                                                           1975/76                 1976/77        1977(78        1975{79          1979/80                      .!Ii!..!I...   Ilollan. IIJ1000

Inv&stlssemsnt.s en btt1ment.8' (certaina eo\tt.e
  partago! avec Ii li8C&1rCbe .bauas)

       1lA01to.Uon 100 a2 ,0 %
       Eau .t Eleetrie1t8 J5 %
                                          *"or
                                          
                                                               316                                                                                    316          60             '.2
                                                                47                                                                                     47          60             1.3
       Ameub1ement        $00/0                                    54                                                                                     54       70             1.8
                  Sous-Total                                   ill                                                                                    ill          60            ll:l
V&hieul렁 et lIat8riel (inve.U렁_ t 1n1to.!
  at re&ouvellellL6llt)

       Pick-lip                                                    56                                                  84                           140
       Camirm 5 tonnes                                                              276                                                             216
       Koto"11cetto.                                               22                11               22              11             22              88
       ~"1elatte.                                                                     9                6              12                             27
       Pi~ces     de ,..,cIwIp 1$ 0/0                                  8             41
                  Soua-Total                                  ~                      337            ..l!!                          ...ll            ~              85            24.1
                                                                                                                     !!1.
SaWre. et       indomn1~

       Ve.1g c.r1."tion et ,..,chercbe (expatri6
       Ing"m sur Agricola                        1
                                                     ,0
                                                   0/0)        500
                                                               116
                                                                                     500
                                                                                     116      1
                                                                                                    .500
                                                                                                    116
                                                                                                                     SOO
                                                                                                                     116      1    116
                                                                                                                                                  2,000
                                                                                                                                                    580
                                                                                                                                                                   80            78.2
       In.~.ur Agrieo1. Adjoint                  1              78                    78      1       78     1        78      1     78              390
       Teclm.1cien d t1rr1gat-1on                                                    116      1     116      1       116      1    116              464
       Agent. de Vulp.r1.aUOII1
       Ch&.uttavs
                                                                   '
                                                                   59
                                                                       .             198
                                                                                     118
                                                                                              5
                                                                                              2
                                                                                                    330
                                                                                                    118
                                                                                                             9
                                                                                                             2
                                                                                                                     594
                                                                                                                     118
                                                                                                                              9
                                                                                                                              2
                                                                                                                                   594
                                                                                                                                   118
                                                                                                                                                  1,716
                                                                                                                                                    531
       Seeretaire-.lIP1~ de bureau                                 66                 66              66              66            66              330
       Kain d t oeuvre                                             57                142      5     142      5       142           142              625
                  Sous-'!'oto.!                                                    1,334          1,466
                                                              !?!                                                1.730            1.230           6,636            !i            I.L.l
CO~8   de fonetionnem&llt. de        la hu1 tex
       I'ick-up (2,000 kIl)                                        46                 46             46               46             46             230            80             9.0
       c.m1on (1,.000 kIl)                                                           135            135              135            135             540            80            21.0
       Hht.ocryclett.e                                             11                 17             17               17             17              79            80             3.0
       Entret1." de. hab1to.U....                                                     14             29               29              29            101            25             1.2
                  SOus-TQt.l                                  .2.                    212            .ill.            .ill.          227            ~                            lid
Investisst"-:neut ! la terms (add1tionnel)

       Dispcdt: fa d'irrigatiOll                                               2     154      4     308      6       362      8     616     20    1,440
       Pulvfrisateurs                                                         10       8     20      IS     25        19     30      23     85       65
                  Sou.-~tal                                                          162            323              .w.            639           1,505           .u            62.4
Facteurs d8 1:::roduetlon         (add1Uontle~

       Engrai.                                                                        87            301              818            675           1,881            80            73.5
       :::':'tJ~ctici des                                                             69            296              535            700           1,601            80            62.6
       Autre.., produ.1ts                                                             45            149              230            282             706            80            27.6
       Main d foeuvre                                                                               141              283            360             784
       Irrigation Fonotionnement et 8lltret.1en                                       35            106              212            317             670            50            ~6J.

                  Sous- 'total                                                                                   2,079            2,334           5,642                        180.1
                                                                                     .ill           !ll
l!IIIballa!e et   'tr~rt

       C... ton. et autro. p.:ocI1I1t. 1  .1 S;yl./kg
          -                                                                                         711          1,.21            1,80~           3,941            90          173.3
       TMmsport                                                                                     368            735              934           2,037            30           29.9
                  Sous-toto.!                                                                     1,079          2,156            2,743           5,978                        203.2
                                                                                                                                                                  lJl.
OOUt DE BASE      ro   :'Rg);JWOO:   "V~eoi.              1 1436                   2,281          4.116.         6,680            7,195          21,708            56          594.5
                                                                                                                         
                                                                                PRQJI!T DI! Dl!VELOPPl!!IENT DI! LA CULTURE DE T.' ANANAS


                                                                                              gT!l!ATIOli       DES'CO~Om
                                                                                                         (syl '000\

                                                                                                        AU'IRES     ACTl'IIT~


                                                                                      SERVICE Dl! Tll.ANSfa't'r FRlJITEX Err ATELIERS


      Annee du Projet
         leI' octobre -   ,0   9eptembre
                                                        py         PY 2
                                                                   !21즢.           ~
                                                                                     PY 3                py 4
                                                                                                       1!!1!J..!.12...
                                                                                                                             U5
                                                                                                                             ~
                                                                                                                                           Total
                                                                                                                                           1975-~O   lllLL    tloltar U5''000


Ads 1: de 10 Camions
Pi~c~$ de n!:cMnge pour eamions 15"
                                                                      662
                                                                       99
                                                                                3       9"
                                                                                        149
                                                                                                   5          1,655
                                                                                                                248
                                                                                                                                      10    }.250
                                                                                                                                              496
                                                                                                                                                         85
                                                                                                                                                         85
                                                                                                                                                                    nS.O
                                                                                                                                                                     20. r
Pihces de reehange pour flotte de camion. e:dstante                   500               500                                                 LOOO         95          41. 5
Equipement de ehargement a quai et pi~c:es d.tllchees               1,150                                                                   1. 150   85              4"1.0
sati'!lents-Atelier Transport "330 ~ )                              1.640)                                                                  1.640    60              4' .1
           -Stockage et bureau 70 tl1 )                                     )
Mat'riel ({'Atelier                                                 1,600                                                                   1.600        :5
Pick-up et piece$ de rechange pour Ie chef d' ateu.er        97                                                                                 97       5             4.0
Couts de fonctionnement du pick-up                           69        69                69                                                    207   80                ' .1
Loyer du loge1:Mnt de ~hef d atelier                         200      200               200                                                    600
Ameuble:rnent                                              108                                                                                 108   70                ~.6
Slllatres et indemnttt>.s du ehef d' atelier             1,000      1,000             1,000                                                 ',000    Po            117 ~ 3

         50U$   -Total                                   1.474      6.920             2 851                   W!U                          1},148
                                                                                                                                                     -             492.5

Etudes et Enguetes

     Etude de l' orF-anisation de la Fruitex
        Se'C'Viee de tramiif,ort                                      250                                                                     250    ~O                9.A
     Prospect ion du Marehti
                  de e,'JIltaineurs refrlgeres                                          580                                                   580    q5              24,1
                  de ronetionnement                                                     210                      ::!TO                        540    85              22,1

         Sous~Tota1                                                   250               8so                  -KIL                 -        .L.EQ.                  .....:.2
J:(JltLLDLBASE POUR "AU'fRES ACTIVITES                   1,474      7,110             3,701                   2, IV                        14,518    TI            548.e
                                                                                                     Pl!.OJl!T !! DEVELOP1'l!llEl!T !! LA CULTYM !! L'ANANAS
                                                                                                                                             
                                                                                                                  !fTIHATl~!!  DE COOT DIl PROJET
                                                                                                                             8yl0I.I0)
                                                                                                                                                 11
                                                                                                                          RECHERCHE D' AllANAS -




                                                                              pY 1            PY 2               "3                   py 4             PY 5           Total
     Ann~e du Pr0j E't
       ler octobre - 30            s~ptembre                               1975/1976 .       1976/lm           1977/1978            121flil219        1979/80     ~           ....!1U   Dollar US'OO[-


Batiment$
                                                             ~
         Habitat:on IlOO m2 ..6230 Syl)                5~                        316                                                                                   316     60            93
         Magasin      ",2 >640 Syl)                                              158                                                                                   158     55            4.2
         Eau et       rLeite                                                      47                                                                                    47     60            1.3
         lvNeublement                                                             54                                                                                    54     70            I.e
               Sous"TNat                                                         21!L                                                                                 m        2           16.6
Vehicules et     E~e..!!!:!!l (investissernent
      initlaux t톞 renollvellement)

         PiCK up (5.:'3_,,)**                                                     28                                                    26                             56      85            2.3
         Tr'lcte.ur et Equipement special                                        431                                                                                  431      Bs           17.9
         Motocyclette                                                             22                                22                                            2     44     85            1.E
         PIeces detachties l~ de"*                                                69                                                                                    69     85            2.9

               SCL1:--Tot.al                                                     550                               ,.gg                ~                              600                   Si:.!
Salaires et       :ndf'~]? ,:::es


         Agent de Rechen!h Vuigari88,tion
               (expatri~ 50:t                                                   500           500                 500                 500                        2,000        80           78.2
         Ing~nieur     Agricola                                                  116           116                 116                 116                            464
         Ing~nieur     Agric(';le Adjoint                                         78            78                  78                  78                             312
               Sous-'1'otn.l                                                     694           694                 694                 694                        l!.Jl..                  :m.,g
COtJuts de fonctionnt'ment

         Main d' oeuvre pour, recherche sur
                                                                                  l~            ~                   ~                   ~
             parcell!? d~ '~:2 ha
         Tracteur et Equipement                                                                                                                                        l~      eO            4~3
         Pick.. up (lO. noc km)                                                   2)            2)                  23                  23                             92      80            35
         Hotocycl et t<?,$                                                        11            11                  11                  11                             44      80            1.7
         Ent"retien des b'l1timents                                                              9                  24                  24                             57      25            07
         cau et Elect:rtd Ui
         Fa<:.tf"urs dt':' P-ro(::..:ction
                                                                                                 5
                                                                                                26
                                                                                                                     5
                                                                                                                    26
                                                                                                                                         5
                                                                                                                                        26
                                                                                                                                                         -             15
                                                                                                                                                                       78
                                                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                                               80
                                                                                                                                                                                             0.5
                                                                                                                                                                                             :;.0
               S01ts-Totai
                                                                                .2L            ill.               ill                  ill                            ~                     ll.l
COUT DE BASE RECHERCHE ANANAS                                                  1,887           836                812                  879                        4.475        61          1~24


II        Certain~     LOtlO;:S:    soot 1'11t'tage& a.vec Ie progr8l1'lille   villageois~
                                                                                                                                                     ANNEXE 2
                                                                                                                                                     ~7
                                                                                                     GUINEI
                                                                           PIlOJET DE IlEVELOpmmllT Ill': LA ~ IE L' MAS


                                                                                    J!STII!i\.hON DI   cour   00 PROJEr
                                                                                                (Syl '000)

                                                                                        BOURSES DE FORMA.rIOII




   Ann4,e du Projet                                             PY I       PY 2          PY;                  PY4         PY 5       Total
     1 er octobre - 30 aeptembre                               1975 / 76   mYIl        J!!I1./:I.        12:m1.1Jt.      1979i80   1975 -80   ~         Dollar US 606


Production d'Ananas) Emballa&e at         ~ort4tiOll


     2' Agronomes pendant    6 mols ...
             - Salaires                                                      147          147                                          <'94    100              14.4
             - Voyages et divers                                              20           20                                           40     85                1.6

Irrigation

     :2 SpeciaI1stes d'Irrigation pendane          6   mois 
            .. Salaires                                                                   147                 147                      294     100              14.4
               Voyages at divers                                                           20                  20                       40     85                1.6
Etud~s   des ventes dans les e8IS cOtlsomateurB

     2   Gen~ra.l lstes pendant :3 mois ..
                 Salaires                                                                                      74           74         148     100              7.2
             ... Voyages et divers                                                                             25           25          50      85               2.0

Vehicules

     2 mecanlc1ens confit'lll@8 pendatlt     6   !!lOis 
           .. Sala1res                                                       147          147                                          294     100              14.4
           "' Voyages et divers                                               15           15                                           ~O      85               1.2

COUT DE RASE POUR LA FORMATION                                               :89          496                 266           99       1,190      98              56.8
                                                                                                                                                                                              ANNEXE 2
                                                                                                                                                                                              ~8

                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                   faroE! DE Dl!VELOPl'EME1IT DE LA CULTURE ilK L' MWI"S

                                                                                                                                  IISTnlATIONS DE COUl'S DU PROJET
                                                                                                                                          (Syl '000)


                                                                                                                                   PAllTlE ASSlSTNlCl!! TECllNlQU!!




                                                                                               py 1     PY 2             PY   ~              PY 4              PY S         Total                DE 

       Ann&. du Projet                                                                       1975/",6   1JJ1IL         Wli:I!l             1978 /79          lli.2!BO     1915 - fO   !!Li   US$ 000 

           ler octobre - 30 .ept....bre

ai.

      Exameo des 1!211ti~uea:;;;Pro~ de
        Devel:JP.E~ulSLt e'" 1. "-tI!'Cii"On (lu
        Pr'Jjet

   .!:conom1.", at "grano,,", - Tot.al a.t,.                                         y         818                                                                           Ble
   Frais d'anon  t de voyage Exp. y                                                           41                                                                            41
   Reproduction ell rapport ete렁                                                               e                                                                             8

   Etudes de Factibilite et Pr8i!arat1on
        du Pl'o:e.. .

   Econom1ste - 5 1lI/1lI (chef d 'Equipe) 

   Agronome - J 14/:A 
                                                                        ~                                                                             ~6~
   Econom1.te        3             ""'Ill
   Sp~ci.l1ste Coseroial - .') ala 

                                                                                               307
                                                                                               ~O7
                                                                                                                                                                             ;507
                                                                                                                                                                             307
   Autre! specialiste J mill. 
                                                                307                                                                           307
   Frai!! d' a~.rion.s at de vo;yage intemaUoDaU%. 
                                           102                                                                           102
   Reprcducti.on de:: rapports et ea.rt.ee etc.... 
                                            41                                                                            41

                     SO>ls-Total                                                             ~                                                                             2,750       100     134.4

nevage

   Examen des p<:,11.t1 ~St Prosramme de 

     ne.velQ';)I)e:M-_!i~_ EltentI:ficatlon 

        du       ?ro.i(;~


   Economiste st Spccial:tste de 1& pro.... 

     ductioD Animal. Totel 8 IlI/m 
                                                                     818 
                                                               818
   Frd. avions et voyage Reproduction 
                                                                   41 
                                                                41
    dee rapports etc....... 
                                                                              8
                                                                   8

Etudes de Factibil1t& at PreEaration
   li1i.ii1ii
   Economist. - 5                  mI,.     (chef '!'equipe) 
                                            512                                                                512
   Sp&oiall.te de 1. production an1male .3 aI,. 
                                                         307                                                                307
   Sp6ciali.ste de la vente/f'abri.caUon - 1 aim. 
                                                       '5ffr                                                              '5ffr
   Autre. Specialiste. - .3 ,.;. 
                                                                         ~07                                                               307
   Froio d'snon8 .t de ""Tage IUopl'Oduct.ion 
                                                             82                                                                82
     de rapport.s 6t. de eartes                                                                             41                                                                41

                    Soul'>-TQtal                                                                         2,42,                                                             2.423       100     118.4

!!quip.ment (emp 1."." ,or 1렁 2 9'1uipeO)

   Acbat de .3 '.rehie~4el3 ~ ~ rOllee motrlces                                               ~68                                                                           368       85       15.2
   Acbs':. d 'un Pick-up                                                                        97                                                                            97       85        4,0
   Coftt d 톙peration de. nbicule. ! It roue.                                                                                                                                204       80        7,9
     mvtr'. ens (rio 25 len, E1evage 2~ Ina)                                                   102         102
   Co!\t d' op&ration du Pick-up (riz 12 len                                                                                                                                  66       80        2.
        ElJlyagB: 12          .tCltl)                                                           33          ~~

                    SOUf;'~ '!'() ~ .:',1
                                                                                               600        ~                                                                  m                  ~

Personnel Loca?

   h ebsuffau.rs - 6 mois 
                                                                     61          61
   Autrea:            600 jou.r/home. 
                                                         24          24
                                                                                                ㎣.         !l.                                                             170
                    30us-Total

Frai. d. 8ubsistenc>J

   28   IIllII    x 12.300 S,1/"",1.                                                           m           m                                                                 ~

Travnux          T02o~ra:ehi9.ue            et Dinrs                                           200         !Q2.                                                              ~          ~        1:..2
COUTS DE IlIlSE SUPPLEl'Ji::'lTAIRE A L'ASIILSUliCE                                          3,807       2,915                                                             6,722               289.8
   TECHNIglJ);



                                             ;~;';   '::"'f' . ~(;)   ]. ~   '('-{u-"'.pe#
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 1


                                       GUINEE

                PROJET DE DFVELOrPENENT DE L." CULTURE. DE L' ANru'lAS

                     SYSTEHE D'HRIGATTON -      SPECIFICATIOnS


Donnees de base

1.         La surface tota1e de 1a plantation industrie11e eRt de 720 ha de
terrE'S vallonnees avec des pentes aJlant jusqu'?i 5 ?; on emploiera 420 ha ?-i
,la culture des ananas et on irri wera J sections de 140 ha chacune, dont deux
seu1ement seront irriguees en flerne temps.

2.         l~s besoins annuels (n ~au sont estiMes q 4.000 m1 /ha distribues en
quatre arrosages par mois chacl'n de 20 mT;] pendant les dng nois de la saison
seehe (deeenbre a avril). L:1 i'rise d'eau se fera a partir dl1 reservoir de
Kale (voi r carte).

3.        Un systfime d'irrigation semi-portatif i'i pression moyenne (2,5 bars)
sera utilise en employant des asperseurs places a 18 m d'intervalle et four
nissant 12 tl1"1 d 'eau par heure.

Station de pOmpage

4.        La station de pomparf sera equipi."e de quatre pompcs Hectriques ver
ticales de 90 K~vh chacune dehitant 75 lis a 116 m. Les pompes seront p1aeces
dans une ouverture de 2 m de l;:r~e pratiquee dans Ie reservo! r ce qui permet
tra Ie pompage meme avec des fluctuations du niveau de l'eau de 6 m dans Ie
reservoir. L' energie sera four-nie par une ligne EUectrique de 15 K\-lh (6 km)
venant de Donkea et la station sera equipee de deux trans formateurs de 630 K\.Jh
15/0,4 kv, 50 kz. Les pompes feront commandees manuellernent par des ouvriers
en communication radio (talkie-walkie) avec 1a plantation.

1..(' reseau d'irrigation

5.        Le tuyau principal, r1ace au dessus du sol, sera un tube d'acier
de 400 mm de diametre et d'une lonr-ueur de 800 m auquel sera relie une tuyau
terie secondaire, d'acier ou de ciment, enterree d'une longueur totale de
17.000 m avec deR diametres alJant de 150 a 300 mm. Cette tuyauterie secon
daire sera [quipee de 80 prises a clapets sur lesquel1es on pourra adapter
des tuyaux lateraux portatifs. Ces tuyaux lateraux port~tifs auront 315 m de
long et chacun sera equipe de 18 arroseurs espaces de ] A m. Seize de ces sys
tames lateraux portatifs seront employes, permettant a 12 de fonctionner pen
dant que les autrBs quatre seront transportes.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page   2

Etapes de construction (voir   carte)

6.         L't construction se fera en trois etapes. La premiere etape compren
dra l'installation temporaire destinee a irriguer 40 ha d'ananas places sur
une bande de 800 m par 50 m au sud du villar,e de Koliagbe et Ie long de la
route de Kindia, voi r carte. L t eau sera prise dans la riviere Koulukoulou.
Hne pompe mobile diesel de 60 CV debitera .38 lIs .a 80 m; cette pompe alinlen
terti deux tuyaux secondai res de 5 pouees de diametre, qui ?i leur tour a11 men
teront dem: systemes de tuyaux lateraux portat:ffs. Toute la tuyauterie et
tous les arroseurs pourront etre incorpores dans Ie systeme final de construc
tion. Les travaux commeneeront en fevrier 1976 et Ie systeme sera en etat de
marche en novembre 1976.

7.         La deuxieme etape de construction couvrira 190 ha dans Ie sud-est
rle la plantation et recouvrira la surface amenagee au cours de la premiere
etape de construction. Cette ctape de constructifln comprendra l' edification
de la station de pompage, de la ligne e1eetrique de Donkea, du materiel neces
saire aux trois pompes, de l' installation du pipe-line principal, de la tuyau
terie secondaire et 1atera1e pour pourvoir aux besoins en eau des 190 ha, c'est
a-dire 11 des 1ignes portatives laterales. Les travaux comreneeront en fe'vrier
1977 et l'installation devrait etre operationnel1e en novembre 1977.

8.           La troisierre etape dps travaux dfbutera en fiSvrier 1979 et sera ope
rationnelle en novembre 1979. Ceci deJ'l1andera l' achevement de la station de
!,>oll?age, l' extension des tuyau l:eri.es secondai res pour recouvrir les 430 ha
et l'ac;quisition de ci.nq dispo:'itifs lateraux portatifs suppler1entai.res.

Methode d'irrigation

9.          Les arroseurs a moyepne pression (2,5 bars) seront employes qui
don:1eront un debit d'arrosage ('e 12 mm/heure. Un arroseur produisant de pe
tites fouttelettes sera employ,; car l' emploi d' equipement ,roduisant de gros
ses ~~outt(!S, tel que Ie conon t' eau, a tendance a deraciner et enfoui r les
jeunes anan:1..S plantes sur Ie s(,l lef!er et sablonneux du domaine.

10.        Pour arriver 11 un ni','eau de pression satisfaisant dans Ie systcme
chaque systerne lateral DortatiJ sera equipc d'un regulatellr de pression du
type Sehlumhcrger au Advo-Fren,h. Pour proteger Ie systeme contre 1es coups
de btHier, tin reservoir de 4 m' sera incorpore a la station de pompage. Pour
compenser les pertes dans le cl reui t lorsque les pompes ne seront pas en mar
che, un reservoir sera construi t en un point haut du ci rcuit et sera relie
au systeme d'irrigation Dar un clapet e,t se rechargera par un dispositif a
soupape flottante.
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page   3


Types de tuyauterie

11.       A l'heure actuelle, i1 ne semble pas y avoir d'avantages de coOts
majeurs entre 1 'utilisation de tuyauterie en acier et celIe de tuyaux en
ciment amiante pour Ie systeme secondaire d'irrigation. Par consequent, les
fournisseurs devront etre auto rises a donner leurs prix pour les deux types
de materiaux, y compris Ie coOt de la protection contre les coups de belier
pour chaque materiau.

Fonctionnement et entretien

12.        Les coOts de fonctionnement et d' entretien ont ete estimes sur les
bases sui vantes :

          Energie        Fuel diesel               9 syE/litre
                         Electricite               1,2 syli/KHh

          Entretien annue! tuyauterie fixe         0,5 % de l'investissement
                                                   initial

                         Mated el portati f        2 % des investisselOOnts ini
                              tiaux jusqu'a la 3eme annee; 3 % les 4eme et
                              <erne annees; 5 % apres

                         Materiel Hectrique -      3 % des investissements
                                                   initiaux jusqu'a la 5eme
                                                   annee; 5 % apres

                         Couts de fonctjon         3.000 dollars par an
                         nement des vehicules
                                                                                  G        U 1           NEE
                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA
Rt!$ervoir Kah1
                                               L'ANANAS ET D'ASSISTANCE TECHNI
                                       PLANTATION D'ANANAS TRAVEAUX D'IRRIGATION
                                                                                                         Limites zone du       prOjtH

                                                                                                         lere phase
                                                                                                         2e phase
                                                                                                         3. phase
                                                                                                         Canalisations surelevees
                                                                                                    "" Canalisations
                                                                                                         Conduites provisoires
                                                                                                         Stations de pompage
                            -a,~~~o
                                                                                            - - - Principales routes



                                                         텷"
                                                               Sekoungouri
                                                                                           - - - - - Pistes
                                                                                                         Fleuves et rivieres
                                                                                                         Ponts




                                                                         a
                                                                         !
                                                                                  500

                                                                                 500
                                                                                  !
                                                                                   !
                                                                                                1,000

                                                                                              1,000
                                                                                                !
                                                                                                         t
                                                                                                   , METRES!
                                                                                                        1,500
                                                                                                     YARDS
                                                                                                            1,500


                                                                                                                 '
                                                                                                                            2,000

                                                                                                                        2,000
                                                                                                                          !
                                                                                                                               !
                                                                                                                                        2,500
                                                                                                                                          !
                                                                                                                                             2,500
                                                                                                                                                ,




                                                                                                     G       U         NEE
                  Massoya
                                                                                        Plantation

                   ~                                              10'                   d' anonas

                                                                                Conakryi'
                                                                                                                                                     CP
                                                                        OCEAN                            SIERRA
                                                                                      Free,own*           lEO N E
                                                                    ATLANTIQUE
                                                                                                                                                     ~
                                      par     in    BtJttque
                                      )M.t<lf'f'n;;'".                  ____   ~L-   _____" ______________                     ~    ______       L_~~
                                                                                                                                                     00
                                                   GUINEE - PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L'ANANAS
                                                       CALENDRIER D'EXECUTION DES TRAVAUX ET DU PROJET

,-
    Anflee                                           0(1975)     1(1976)          2(19i7l                       4(1979)                5(1980)

    iVlois

    Superficie cultivee (nette,en hal

    Superficie irriguee recoltee (nette,en hal

    Stades d'execution
I
I

I
      ~!:;min3tion  du Directeur
      Delimitation zones irrigables
      P, eP~1 ation dossiers d'appels d'offres
           Appels d'offres 

      Attribution marches 

      Oelai livraison materiaux 

      Decoupage terres 

      Debut irrigation 





                     ( Etudes
      Decisions
                    ( Travaux
      Preparation documents d'appels d'offres
        2e et 3e stades, Appels d' offres
      Attribution marches
      Delai Iivraison materiaux
      Travaux de genie civil, pose canalisations
      Materiel de pompage
      Debut irrigation




      Decision 3e stade
         Appels d'offres
      Attribution marches
      Delai livraison materiaux
      Travaux de genie civil,pose canalisations
      Materiel de pompage
      Debut irrigation




    [:;;~3TS] Saison des pluies

                                                                                                                          Banque Mondiale-939413RI
                                                                  ANNEXE 4 



                                   GUINEE 


    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE              m:   L' ANANAS 


               Flotte de vehicules de la Fruitex 



Vehicu1es du pare:                            1 Mack 10     tonnes
                                              2 Mack 5      tonnes
                                              10 2i1 5      tonnes
                                              6 Berliet     9 tonnes
                                              3 Berliet     5 tonnes

Dates d' achat:                               3   Mack 1965
                                              4   211 1968
                                              6   Zil 1971
                                              9   Berliet 1971

Etat:

        En ordre de marche:                   5 Berliet 9 tonnes
                                              8 Zil     5 tonnes
                                              2 [{ack 10 tonnes

        Pas en ordre de marche:               1 Mack    5 tonnes
                                              3 Berliet 5 tonnes
                                              1 Z11     5 tonnes

        A mettre   a la   casse:              1 211     5 tonnes
                                              1 Berliet 9 tonnes
                                                              ANNEX!:; 5
                                                              Page 1


                                      GUINEE

               PROJET DE DEVELOPPEHENT DE LA CULTURE DE L' ANANAS

                         RECOLTE, MANUTENTION, TRANSPORT

                                MARCHES 즆 PRIX


Generali tes

1.         L' an an as "Ananas Comosus" est originaire des tropiques et est sur
tout cultive entre Ie 25 N et 25 S. II y a quatre vat'iete~ conunerciales prin
                            0       0

cipales, Queen, Red Spanish, Abacaxis et Smooth Cayenne. Ce dernier est pre
fere pour la mise en conserve, dont ,me sous-variete Ie Cayenne lisse est cul
ti vee en Guinee aussi bien pour la mise en conserve que pour l' exportation du
fruit frais.

2.        Les ananas frais ont une importance relativement mineure dans Ie
commerce mondial lorsqu'on les compare avec des fruits tels que les pommes,
les oranges et les bananes, mais compares aux autres fruits tropicaux, ils
sont les seconds apres les bananes dans Ie commerce mondial.

Recolte et manutention

3.        La couleur et l'etat de la couronne sont les plus importantes carac
terlstiques de qualite de l'ananas. Lorsqu'il est tout i'i fait mur, Ie fruit
doit etre d'un jaune fonce ou d'un orange au ton cuivre avec une apparence
claire et brillante. Les feuilles de 1a couronne doivent etre droites et d'une
couleur verte et brillBnte. Lorsque les feuilles de la couronne sont fletries
et brunies sur leurs bords, la valeur du fruit est nettement reduite. Pour Ie
marcn de I'ouest europeen, on prefere generalement des fruits entre 1,1 et
1,3 kg. II n'y a pas, semble-t-11, de caracteristiques speciales pour Ie
mareh~ de l'est europeen et en Guinee, 1es specifications de l'ouest europeen
sont generalement employees.

4.        L'ananas est tres delieat et est extremement sensible aux meurtris
sures et aux choes meeaniques lorsqu'il est manipule et transportee De plus,
quand Ie fruit est recolte sans etre tout a fait mur, i1 se colore mal et a
tendance a etre acide, en consequence, la periode de 1a recolte est tres im
portante. En Guinee, les fruits sont ramasses quand les trois spires de la
base du fruit commencent a se colorer. Les ananas doivent etre recoltes a 1a
fraXcheur et s'ils sont numides, ils doivent etre seches avant d'etre emballes.
S'ils sont emballes humides, des moisissures se deve10ppent rapidement sur
l'ccorce du fruit. En Guinee, environ 1,25 em de tige est laissee sur Ie
fruit et la partie centrale de la couronne est enlevee pour reduire Ie poids
et faciliter l'emballage.
                                                              ,\i"JNEXE 5
                                                              pap,e   2



5.        Les ananas pour l'exportation sont classes par taille et maturite
et, en Guinee, sont emballes en cartons a cloisons internes. Ceux-ci sont
inspires des cartons "Secal" mis au point par lIIFAC. Les cartons sont de
meme taille et quand ils sont remplis, pesent environ 14 kg et contiennent
6, 12 ou 20 fruits, selon la taille et Ie poids des trutts. Ces cartons sont
un element cher dans les couts de production, voir appendice.

Transport

6.          En Guinee, les cartons sont remplis au bard du champ et transportes
par Ie planteur a la station d'emballage ou leur qualite et leur calibrage
sont verifies par des agents du gouvernement. Apres verification, les car
tons sont charges sur les vehicules de la Fruitex et envoyes a Conakry pour
etr~ charges sur cargos refoigeres.    La temperature optimum de stockage pour
                                     o
les an an as se situe entre 7 C et 10 C. A plus basse temperature, Ie fruit
souffre des dommages dGs au froid, alors quIa plus haute temperature, la ma
turation se fait a une vitesse excessive. La duree normale du stockage de
l'ananaq est d'environ de 2 a 4 semaines.

7.         La nature delicate de l' anan as pose de nornbreux prohlemes a la
Guinee, problemes qui doi vent etre resolus si l' industrie tropicale du fruit
frai~ en Guinee doit se developper d I une manH~re superieure a celIe qui a ete
envisagee par Ie proje t. A la base, Ie prnblcme est qu' etant donne la vie
tres reduite de 1 I ananClS en stockage, les ananas devraient idealement etre
ramaqses et e)~edies deux fois par semaine. L'intervalle l~ plus court pos
sible entre ramassage et expedition est souhaitable. Idealement, ceci signi
fiera! t Ie depart a partir de Conakry d'un cargo refrigere tous les quatre
jours. Mais, etant donne que la Guinee importe un volume insip,nifiant de
marchandises refrigerees, 11 n 'existe pas de volume riHrigere suffisant pour
les produits a exporter demandant une refrigeration (ceci empeche meme l'em
plni de containeurs individuels auto-refrigeres). De plus, depuis l'effon
drement de l'industrie de la banane, les ananas sont en fait les seuls pro
duits a refrigerer quittant la Guinee. En consequence, les bateaux refrigeres
ont 11 faire sur la Guinee des voyages speciaux, a 1a demande. Connne ces ba
teaux ne peuvent pas prendre un chargement de bananes et d'ananas, ils doivent
etre soit de oetite taille (c'est-a-dire chers a fain: naviguer), soit faire
leurs voyages partiellement charges. A present, les acheteurs de fruits gui
neens fournissent les bateaux refrip;eres et la recolte est faite en fonction
des arrivees de ces bateaux. Barfois, des retards adviennent et un exd~s de
maturite se produit. Toutefois, les acheteurs des pays de 1 'Europe de 1 'Est et
1 'URSS semblent accepter des fruits d' tine qualite inferieure a ceux des marches
Ouest Europeens, et tant que cect dure, 1a Guinee n'a pas a souffrir de cette
situation. Dans Ie cadre du pro jet, une analyse sl::!ra faite des problemes com
plexes lies a l'expansion des marches, y compris ceux des transports maritimes.
                                                             ftl-JNEXE 5
                                                             Page    3


s.        Le transport interieur vers Conakry se fait par route sur des ca
mions a ridelles couverts de baches. Le gouvernement s'interesse a l'utili
sation du chemin de fer Kindia-Conakry et a envisage la construction d'un
embranchement ferre vers Ie wharf de chargement. Etant donne Ie mauvais etat
du chemin de fer, voie et materiel rou1ant, cette solution n'est ni technique
ment ni economiquement faisab1e et Ie commerce des fruits ne pourrait justi
fier 1a remise en etat et les nouveaux investissements necessaires.

Marches et prix

9.        La Guinee est tres bien situee pour servir Ie marche europeen. Ce
marche est pratiquement divise en deux parties, 1es marches ouest europeen
et est europeen/URSS. Le marche ouest europeen a connu une expansion rapide
de 1a consommation d'ananas frais au cours de 1a derniere decade et particu
1ierement dans 1a periode 1967-1972, quand 1a consommation s'est accrue de
25.500 tonnes jusqu'a 56.900 tonnes. Dans ce marche, Ie premier fournisseur
est 1a Cote d'Ivoire, qui a accru sa part de 8.930 tonnes (35 % de la consom
mation) en 1967 jusqu'a 38.310 tonnes en 1972 (68 % ou 78 % si 1a consommation
du Royaume Uni est exclue). En 1973, la consommation s'est encore accrue (les
donnees detail1ees ne sont pas disponib1es) et la Cote d'Ivoire a exporte en
viron 53.000 tonnes. Cette rapide expansion s'est deve10ppee sans dec1in des
prix c.a.f. a l'importation, en fait c'est Ie contraire qui est arrive et i1
y a eu un lent, mais general, roollvement n la hausse des prix. Ainsi en France,
Ie plus important consommateur europeen (35 % en 1972), Ie prix c.a.f. a l'im
portation d'ananas de Cote d'Ivoire a augmente d'environ 1,60 FF/kg jusqu'a
2,10 FF/kg en 1974. La meme tendance a l'augmentation des prix s'est mani
festee dans 1es autres pays de l'ouest europeen.

10.       11 n'est pas douteux que, durant la derniere decade, l'ananas a
opere une percee en Europe continentale de l'ouest; une campagne publicitaire
bien menee n'est pas la moindre des raisons; elle a servi a demontrer que l'ana
nas frais peut etre mange avec peu de difficu1tes et peu de pertes compare a
d'autres fruits. Ceci peut sembler un probleme mineur, mais en pratique, cela
a ete un facteur de vente majeur.

11.        II n'y a pas de previsions concernant 1a future production d'ananas
ni de la Banque, ni d' organisations te11es que 1a FAD. line prevision faite
par 1a "British Tropical Products Institute", dlune consommation en Europe
de l'ouest d'environ 60.000 tonnes en 1975 apparait plutot basse, alors que
1es importateurs de Cote d'Ivoire prevoient une consommation de 100.000 tonnes
en 1980; ceci est peut-etre optimiste a 1~ lumiere des pressions dues a 1a
recession en Europe de l'ouest et de l'inflation rapide des couts de produc
tion depuis 1es demiers 18 mois. Comme il est peu probable que la Guinee
puisse s'inserer dans Ie marche ouest europeen a une echelie significative
au co uri des quelques anneel  venir, lea developpement8 dans ce march' se
rant importants seulement dans la mesure ou i1s pourront indiquer de futurs
mouvements dans Ie march6 de l' est europeen ou la Guinee risque probablement
de rencontrer la competitjon d'autres producteurs.
                                                             /\N~'lfXE       '5
                                                             Page        4


12.       La Guinee est de loin Ie principal fournisseur du marche de l' est
europeen quoiq ue la Cote d' Ivoire ait realise quelques ventes 3 la Tchecoslo
vnquie et la Yougoslavie. Dans Ie passe, la Guinee a foumi plus de 12.000
tonnes a ce marche, MaiS en 1973, 1es exportations ont ntteint seulement la
moitie de cc niveau et i1 semble ~u'elles tendront a tomber encore plus dans
Ie futuro Etant donne les estimations de production du projet, il apparait
probable que la Guinee n'exportera pas a nouveau 12.000 tonnes avant les an
nees 1980. Heureusement, une forte ct immediate competition est prevue sur
Ie marche de lrest et plus particulierement cclui de lrURSS dans lequel, on
presume, la Guinee continuera d'etre favorisee.

13.       II apparait qu'un certain accroissenent des prix c.a.L a l'impor
t3tion en Europe de l'ouest est essentiel s1 les niveaux de production actuels
doivent etre maintenus dans les pays producteurs a cause de l'accroissement des
coOts. 11 y a deja des indications qu'en Cote d'Ivoire, des rendements de plus
de 50 tonnes/ha sont necessaires pour que les producteurs s'en tirent. Ceci
est pres du potentiel de production de 1a culture en Cote d'Ivoire sous de
bonnes conditions pluviometriques et, de plus, les previsions de la Banque en
matiere d'inflation indiquent que les couts de production pourraient s'accroi
tre jusqu'a 45 % au cours des cinq prochaines annees. Le Departement d'ana
lyse economique et de prevision de la Banque prevoit que les prix c.a.f. en
Europe de l'ouest suivront les couts de l'inflation, mais avec du retard.

14.       Le Tableau 1 montre la relation entre Ie prix a la ferme, Ie prix
f.o.b. et Ie prix c.a.f. port europeen et Ie Tableau 2 donne des details sur
les i.mportations et exportations d' ananas frais pour les principaux pays pro
ducteurs et consommateurs.
                                                                       ANNEXE 5
                                                                       Appendice 1


                                            GUINEE

                       PROJET DE DEVELOPPEHENT DE LA CULTURE DE L' AN AN AS

                           Prix des emballages cartons pour l'exportation


       1.        Le prix des emballages pour l'exportation con~titue pres de 40 % de
       la valeur de l'ananas emballe en vue de l'exportation. Par consequent, il
       est essentiel que les emballages convenables soient obtenus au meilleur march~
       possible. D'habitude, la Fruitex importe des emballa?;es de fabrication fran
       ~aise du Maroc.  Ceux-ci sont tres chers; ils coutent pre~ du double du prix
       des emballages similaires utilises en Cote d'Ivoire ou ils sont fabriques sur
       place a partir de plaques de cartons importees.

       2.        II existe des plans provisoires pour la creation rl'une fabrique d'em
       ballages en Guinee, mais dans les calculs du projet, on estiroe que les embal
       lages seront importes a partir de la source, la mej.lleure roarche et les couts
       d'importation des emballages n partir de la Cote d'Ivoire sont employes. A
       partir de cette source, les couts sont estimes corome suit:

                 Caisses necessaires pour emballer une tonne d' ananas frais
                      No        Cout par caisse (FCFA)          Total (FCFA)

       Type A         18                  140                      2.520
            B         36                  230                      8.280
            C         11                  190                      2.0QO
            D          7                   214                     1.498
                      72                                          14.388 (Syli 1.340)

                 Cout par kg d'ananas exporte Syli 1,34
                 Cout du fret, assurance, manutention Cote d'Ivoire-Kindia Syli 1. 302/
                      tonne d'emhallages, equivalent a Syli 2,fi par emballage

                 Equivalent par kg d'ananas exporte   a   8yli 0,20

                 Cout de I' emballage par kg d' an an as exporte Syli 1,54

       1.          Au cours de l' emballage des agrafes sont utiH sees et pour en tenir
       cOllIDte en grande productIon un cout de 1,6 syli par kg exporte est utilise.
       Pour les petits agriculteurs, un cout de 1,9 syli par kr est utilise pour
       cOllvri r les couts de manutention des emballages de la Frui tex.




   ...
';:,
                                                                                                                                    ANNEX!     S
                                                                                                                                    'I'abl.ew 1

                                                                            ~
                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L' ANANAS
                                            Donn.es   sur la Production et Ie Commerce Kondial des Ananae


A.  PRODUCTION (en mUller de tonnes)
      (Totaux RSgionaux et Principaux Producteurs)

                                                                                      1961 - 65            1972
                                                      PRODUCTION KONDIALE       I        3.269             'li:JJ5
                                                               !2ll.                                                                              !2ll.
                                                                   559              AMERIQUE DU SUD                                                  682
         COte d'Ivoire                                            197                Brien                                                           400 F
         Ghana                                                     30 F              Colombie                                                         89 F
         Guinlle                                                    1211    F        pllrou                                                           68 F
         Kenya                                                      39 F
         Mooagesea.,.                                               40 F'                                                                          1.$81
         Union Sud _, frlcaine'                                   130 F
                                                                                     Bangladesh                                                      llOF
      AMERIQUE D1 NORD ET CENTRALE                             1.372                 Formose                                                         370 F
                                                                                     Japon                                                            6S F
         Cuba                                                       15 F             Malaisie                                                        330 F
         Etets Uni~                                                820 F             Phillppines                                                     250 F
         Martinique                                                 26 F             Thafiande                                                       210 F
         Menque                                                    JUOF
         Porto Rico                                                 57                                                                               139
                                                                                     Australie                                                       139
   Source : FAO Production Year Book 1972 Vol. 26                                   F - Estimation FAO

   11  Quanti te eXportee. 


3. EXPORTATIONS D'ANANAS FRAIS en tonnes (Po)ll' un chou de pays)

                                                               1969
      Guinea                                                   8.650 

      Bresil                                                  21.781 

      Ml3X1que                                                ll. '(8J. 

      COta d'Ivoire                                            8.582 

      Union Sud ,.frioAine                                     4.464 

      A~ores                                                   1.023 

      Cuba                                                     1.133 

      Formose                                                 20.115 

      Halaisie                                                31.629 (Pour conditiormement I\. Singapour) 

              Total

   Source , Tropical Products Institute, Londres

C. IMPORTATIONS D'AJ,ANAS FRAIS en taones (Pour un chou de pays)

                                                               1961    11                  1969   11
      France                                                   4.088                       13.304                    20.120 

      RoY8lll1le Un:!.                                         3.215                           5.045                  6.800 

      AApubllque ?edllrale d'Allemagne                         3.552                        3.674                    10.566 

      Italie                                                      96                        1.613                     3.843 

      Suisse                                                     124                        1.010                     2.070 

      Belgique/Luxembourg                                        191                        1.198                     3.900 

      Pays Bas                                                   115                          358                     3.617 

      SuMe                                                        74                          359                     1.266   J:I   52.202 

      Etats Unis                                              24.390                       11.636 

      Argentine                                               21.221                       26.871 

      Japon                                                       686                      23.648 

      Canada                                                   3.871                        2.991 

              Total                                           61.624                       ~
  1/ Source  Tropical Products Inati tute, Londres                                       J!    Source : Comite de Coordination des Ventes de
  Y  Entrees du Mex::l.que                                                                               I' Ananas Frais de COte d'Ivoire
                                                                                         !!!    Scandinavia enti!ra

D. EXPORTATIONS ,PANANAS rnAIS DE GUINEE en tonnea

    1954                 765                                   1964          S.370 

    1955                 260                                   1965          6.660 

    1956               1.660                                   1966           7.210 

    1951               2.230                                   1967           8.510 

    1958                 K/A                                   1968           8.650 

    1959               5.48C                                   1969         10.720 

    :'960                                                      1970         :_0.730 

      1)61                                                     197'-        12.610 

        L~i-S2         ?,   _=-0                               19T'         12,OOQ      (e~tima':;ion\ 

    l    Q   5::            J   .~-'   ';
                                                               -973             6.000 (estinatioc,:) 

                                                                  ANNEXF. 5
                                                                  Tableau 2


                                        GUINEE

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L'ANANAS


                     Calcul du prix des ananas pour les analyses
                            economiques et financieres


A)    Analyse financiere
      (BaRe f.o.b. Conakry pour exportation vers l'URSS)

                                                                 Syli/tonne
      "f.o.b." Conakry                                             9.718
      Fruitex, transport et manutention                              983
      Prix financier a 1a ferUle                                   8.735

:.)   Analyse econorniq ue
      (Base sur wagon portfrant;ais)

                                                                 FF/tonne

             Dort franc;ais
      T.la~.on                                                    2.100
      Perte en cours de trm1sit 5 ;;                                105
      Dechargement e t mise sur wagon                               348
      Fret maritiI1le                                               534
           f .0. b. Conakry                                       1.113 == 31.1641.1

                             Frais dt' dockers                      390
                             Transport a Conakry                    594

                             Prix economique   a   1a ferme      30.180



!I    Au taux de chanpe economique de 1 FF       = 28   sy1is.
                                                               Ah'NEXE 6
                                                               Page 1


                                    GUE'l"EE

               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L' A.t~ANAS

                                  RECHERCHE


1.          Le programme de recherche necessaire pour Ie d6veloppement de l' Rna
nas en Guinee a ete defini par un specialiste de l'IFAC. Les remarques qui
suivent soulignent les points auxquels il donne priori te et par lesque1s on
devrait idealement commencer a travail1er a partir de 18 deuxieme annee du
nrojet. N,.:!.trition des plants: ceci est de la plus haute importance; la nu
trition influence non seulement Ie rendement mais aussi les facteurs tels que
la qURlite, la longueur du cycle de croissance et la resistance aux maladies.
Un service de diagnostic foliaire pour la plantation industrielle sera etabli
par Ie projet, mais pour 6'tre pleinement effectif, il dp.vra etre appuye et
cowplete par un programme complet d'essais d'epandage d'engrais et d'elements
nutritifs. Espacement: il y a une relation directe entre 1 'utilisation de
l'engrais et Ie nombre de plants a l'ha pour obtenir des fruits de taille op
tir-HlTn. II est evidemrnent desirable de faire pousser autant de plants que pos
sible 5 l'ha pOllr arriver a des economies d'i'ichelle. Actuellement, l'espace
m:>nt optimum dans les c0ndi tions ecologiques de la re)!;ion de Kindia n' a pas
encore ete determine. Dans Ie projet, on fera pousser 50.000 plants a l'ha.
11 est possible que cette densite puisse etre portee a 60.000 plants a l'ha.
Sf ceci est realisable, la plantation industrielle pourra par exemple reduire
sa surface de 15 ~ et realiser 1es econolmes resu]tantes en couts fixes et
recurrents. Irrigation: les specifications dti systeme d'irrigation de la
plantation indus trielle sont fondees sur Ie fait que an mm par mois d' eau d' ir
rigation sont nEkessaires aux plants el' ananas de tous a~es. 11 est presrtue
certain que ceci est sur-estime et que des economies considerables en utili
sation de l'eau d'irrigation seront faites A 18 suite de travail destine a de
terminer les doses d'irrigation optimales. A part ces eC0nomies, il est evi
detrment essentiel de determiner les relati.ons entre les doses d'irrigation et
d' autres facteurs tels ('ue les doses d' application d' enr-rais et 1 'incidence
des m,ladies et des attaques par les insectes nuisibles. II est aussi desi
rable d'expcrimenter l'epandage d'elements nutritifs par Ie systeme d'irriga
tion. Rotation et longueur du cycle de croissance: pendant la vie (actuelle
ment) de trois ans de plants d'ananas, on assiste a un accroissement de la po
pulation en nematodes (vecteur du vir~s) dans Ie sol, ainsi qu'a celui des
herbes resistantes aQ~ herbicides employes. Par consequent, la rotation de la
culture de l' ananas avec un autre type de culture qui detruirait Ie nematode
de I' ammas et qui permettrai t 1a destruction de 111auvaises herbes inattaqua
bJes lorsque Ie terrain est plante d'ananas, est extremement desirable. La
s~lection d' une culture de type appropri6 pour son emp 10i en rotation avec
l'ananas est done necessaire. On a allssi besoin en Guinee de travailler a la
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page   2


reduction du cycle de croissance de l'ananas; ceci est lie au besoin d'une ro
tation appropriee. A premiere vue, Ie mieux serait de cultiver l'ananas Ie
plus longtemps possible sur Ie meme sol avec des cycles de croissance aussi
courts que possible pour chaque recolte. Ceci cependant doit etre modere par
la necessite de lutter contre les nematodes, les mauvaises herbes et autres
ennemis de I' ananas. Jaunissement: Ie j aunissement est une maladie physio
logique qui se declare pendant la periode de mars a avril, lorsque Ie fruit
est en train de murir. Les fruits ainsi atteints ne sont pas comestibles et
malheureusement ne peuvent pas etre detectes par la vue. Une des fac;ons de
lutter contre cette maladie serait d'accelerer Ie mUrissement pour que l'on
puisse recolter Ie fruit avant cette periode critique. L'emploi de procedes
de mGrissement artificiel semblerait offrir une solution. Controle de la
floraison: actuellement, on emploie l'ethylene dans la region du Kindia,
mais les resultats de ce traitement ne sont pas aussi reguliers que dans les
pays a climat plus chaud et plus humide que Kindia. II y a plusieurs autres
procedes de controle de la floraison qui n'ont pas ete encore essayes a Kindia
et qui pourraient se reveler plus effectifs.

2.        Les points mentionnes ci-dessus sont parmi les plus import ants du
programme de recherche appliquee qui pourront etre incIus dans Ie programme
de recherche finance par Ie projet et pour lequel on a reserve provisoire
ment un total de 220.000 dollars. II ne sera possible de preparer un pro
gramme detaille que lorsque des arrangements satisfaisants auront ete conclus
entre l'INRAF, la Fruitex et un organisme de recherche externe experimente,
qui sera capable de planifier et de diriger un programme de recherche appli
quee, voir rapport principal, par. 3.19.
                                                               Al.~NEXE   7
                                                               Page I


                                     GUINEE

              PROJET DE DEVELOPPEtfENT DE LA CULTURE DE L' ANANAS

                            ETUDES RIZ ET ELEVAGE


                                 Introduction


     Dans cette Annexe on decrit Ie mandat des consultants pour lee etudes
(A) des sous-secteurs riz et elevage et (B) pour la preparation des projets.
Afin d'eviter des repetitions, l'accent est mis dans la Partie (A) du tra
vail du consultant au sujet des secteurs sur l'examen de la politique secto
rielle du gouvernement et sur les aspects de la strategie de developpement;
dans la Partie (B), on insiste sur la maniere de preparer les projets. Les
consultants accorderont dans leurs etudes une importance egale a tous les as
pects des deux secteurs.

            PARTIE A. Mandat du consultant: sous-secteur elevage. 

              Enquete et examen de la politique gouvernementale 

                      Identification et preparation des 

                           projets d'investissement 



                                I.   OBJECTIFS


     Le travail sera fait en deux etapes.     Les objectifs de la premiere etape
seront:

     a.    d'effectuer une enquete detaiIIee sur Ia situation actuelle de
           l'elevage;

    b.     de determiner son potentiel de developpement;

     c.    de formuler une strategie de developpement nationale; et dans Ie
           contexte de cette strategie;

    d.     d'identifier les projets potentiels d'investissements de premiere
           priorite.

     Les objectifs de la seconde etape seront d'executer des etudes detail
lees de factibilite pour un ou deux projets prioritaires et de les preparer
dans une forme convenable pour etre pris en consideration par des organisa
tions internationales de financement.
                                                              ~N~E7
                                                              Page 2


      Dans la premiere phase, Ie consultant fera, en liaison avec Ie Ministere
de l'elevage, l'etude de detail de la situation actuelle de l'elevage neces
saire pour servir de base a la planification ulterieure du developpement.
Les consultants feront un examen d'ensemble mais donneront une importance par
ticuliere a l'elevage des bovins, a l'estimation du potentiel de production
de viande de lait et autres produits animaux. L'etude comprendra l'analyse:

     a.    des systemes actuels de production, d'organisation des exploita
           tions, de propriete des troupeaux et lea ~oefficients de produc
           tion pour les differentes categories de betail (bovins, ovins,
           caprins, porcins et volailles);

     b.    de la population actuelle de betail, sa production de viande,
           lait et autres produits an imaux , et une evaluation des tendances;

     c.  de l'emploi des animaux de trait;

     d.    de la disponibilite de produits pour l'elevage y compris les ali
           ments pour animaux (production fourragere, residus de recolte,
           sous-produits des recoltes, sous-produits d'industries agricoles,
           grains) les machines et equipements divers, les graines de semen
           ces et les engrais;

     e.  des services de l'elevage veterinaires et zootechniques, de recher
         che, de formation et de vulgarisation;

     f.  des circuits commerciaux et des installations de transformation;

     g.    de la demande presente et future pour Ie betail et les produits de
           l'elevage;

     h.    des prix producteurs pour les produits de l'elevage; et

     i.  des taxes sur l'elevage et de la politique gouvernementale des
         prix.

     L'etude examinera et decrira Ie role de la production animale et analy
sera son potentiel de developpement dans les quatre principales zones eco
climatiques de la Guinee, c'est-a-dire:

     a.    la Basse Guinee;

    b.     Ie Fouta Djallon;

     c.    la Haute Guinee; et

    d.     la Region Forestiere.
                                                                ANNEXE 7
                                                                Page 3


     Les consultants assisteront 1es services du Ministere de l'e1evage dans
1a redaction d'un Plan national de developpement de l'elevage a soumettre au
gouvernement. Ce Plan contiendra un certain nombre de projets precis, iden
tifies par 1es consultants et qui seront decrits dans leurs grandes 1ignes
pour permettre de rechercher un financement international. La liste des pro
jets ainsi identifies sera revue par le gouvernement et l'IDA dans 1e but de
choisir ceux qui seront jugee prioritairesj ils seront prepares dans la forme
voulue pour pouvoir etre pris en consideration par des institutions financie
res exterieures au cours de 1a seconde etape du travail du consultant.

      L'objectif de 1a seconde etape sera 1a preparation des plans physiques,
financiers et institutionne1s des projets acceptes par 1e gouvernement et
l'IDA pour leur caractere prioritaire dans 1e Plan de developpement de l'ele
vage; i1s devront satisfaire aux criteres de financement international et en
particu1ier a ceux de l'IDA. La preparation des projets sera faite selon 1es
criteres de 1a Banque Mondia1e te1s qu'i1s sont decrits dans 1a Partie B de
cette Annexe qui traite de 1a preparation des projets de deve10ppement rizi
cole.


               II.   PLAN PROPOSE POUR L'ETUDE DU SECTEUR ELEVAGE 

                          ET DE LA POLITIQUE EN VIGUEUR 


                       Genera1ites et situation presente

1.    Importance de l'e1evage dans l'economie

      a.    Nombre de betes par genre, dans 1es quatre regions administrati
            ves de 18 Guinee;

      b.    Production de lait et de viande de boeuf;

      c.    RS1e des animaux de trait;

      d.    Production de moutons et chevresj

      e.    Production de porcs et vo1ai11e;

      f.  Production de produits derives de l'e1evage;

      g.    Contribution de l'e1evage au PIB et aux exportations.
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 4


2.    Consommation de betai1 et de produits d'e1evage dans 1es communautes 

      rura1es et urbaines 


      a.    Viande (total et par tete) par type de viande;

      b.    Lait (total et par tete);

      c.    Oeufs;

      d.    Autres sources de prot i nes disponib1es pour 1a consommation
            humaine -- poisson de riviere et d'etang, gibier, proteines
            vegetales, etc.

3.    Traits caracteristigues de l'e1evage

      a.    Le role de l'elevage dans 1es quatre zones ecoclimatiques;

      b.    Nomadisme, transhumance et elevage a la ferme (tenure de 1a
            terre, organisation, conception des va1eurs);

      c.    Rentabilite relative de l' l evage   et l'agricu1ture.

4.    Services

      a.    Le Ministere de l'e1evagej

      b.    Service veterinaire;

      c.    Service de vulgaris ation anima1e;

      d.    Service de formation;

      e.  Service de recherche;

      f.  Programmes d'ame1ioration de l' l evage.

5.    Commercialisation et transformation

      a.    Systemes de commercialisation des animaux abattus, viande et 1ait,
            cuirs et peaux;

      b.    Services de transport et mouvement du betail;

      c.    Abattoirs, inspection de 1a viande et hygiene;
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page. 5


      d.    Distribution et vente au detail de 1a viande;

      e.  Ramassage du 1ait et distribution;

6.    Po1itique gouvernementa1e

      a.    Prix aux producteurs;

      b.  Prix aux consommateurs;

      c.    Fisca1ite relative    a   l'e1evage.

7.    Programmes existants finances ou assistes par des services d'aide multi
      ou bilaterale


                      POTENTIEL DE DEVELOPPEMENT ET CONTRAINTES


1.  Possibi1ites de deve10ppement et contraintes techniques

      a.    Expansion des zones de paturage (elimination de 1a mouche tse-tse,
            approvisionnement en eau);

      b.  Accroissement de 1a production d'a1iments pour 1e betai1 dans 1es
          regions existantes (pare-feu, amelioration des paturages et sous
          produits des reco1tes);

      c.  Amelioration de l'e1evage;

      d.    Amelioration de 1a sante anima1e.
2.    Contraintes economiques et socia1es

      a.    Relations economico-eco1ogiques;

      b.    Obstacles sociaux (droits d'uti1isation des paturages, conf1its
            entre nomades et cu1tivateurs).

3.    Prob1emes lies aux services

      a.    Fourniture des facteurs de production;

      b.    Credit;

      c.    Insuffisances dans 1n formation et 1a vu1garisation;
                                                                   ANNEXE 7
                                                                   Page 6


        d.    Facilites de transformation et de commercialisation;

        e.    Recherche.

4.      Politiques gouvernementales

        a.    Politique des prix;

        b.    Fiscalite.


                    STRATEGIE POUR LE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

1.      Objectifs

        a.    Producteur: creation de revenus et developpement de systemes d'ele
              vage efficace;

        b.    Consommateur: objectifs de consommation pour les communautes rura
              les et urbaines;

        c.    Exploitation: objectifs pour viande et autres produits d'origine
              animale et pour le betail de reproduction, specialement le betail
              N'dama.
2.      Realisation ehysigue de la strategie

        a.    Zones d'attaque, groupes de population et systemes de production;

        b.    Participation du gouvernement, secteur priveet institutions semi
              publiques;

        c.    Besoin de changement dans les politiques du gouvernement;

        d.    Estimation des besoins en main-d'oeuvre;

        e.    Estimation des besoins financiers et participation possible par
              des sources de financement multi ou bilaterales;

        f.    Benefices et justification de la strategie.

3.      Identification des projets

     L'identification de chaque projet d'elevage prioritaire sera faite de
fa~on provisoire et la suite du travail de preparation sera soumise a l'ac
cord du gouvernement et de l'IDA.
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 7


4.   Preparation des projets d'investissement

     Ceci constituera la deuxieme phase du travail des consultants et ne sera
executee qu'apres la fin de la premiere phase et seulement lorsque le gouver
nement et l'IDA se seront entendus sur les projets a preparer.


                           III.   PLAN D'OPERATION


                                  ORGANISATION


     Pendant la premiere phase, les consultants travailleront en etroite co
operation avec les specialistes techniques du Ministere du developpement ru
ral. Le Ministere du developpement rural nommera un fonctionnaire charge de
la liaison avec les consultants, il aura toute autorite pour aider les con
sultants a obtenir les donnees statistiques disponibles necessaires a leur
travail et il les aidera aussi a organiser les contacts necessaires pour un
travail efficace sur le terrain.

     Le Ministere du developpement rural mettra a la disposition des consul
tants les bureaux dont ils auront besoin ainsi que le personnel administratif
et de secretariat necessaire.


                                  Operations

     Durant leur travail sur le terrain. les consultants rendront compte des
reunions organisees par le Directeur de l'elevage. auxquelles assisteront les
hauts fonctionnaires gouvernementaux concernes. Ceci permettra de revoir et
de discuter de l'avancement des travaux effectues.

     Lorsque le Rapport sur le secteur elevage et lorsque les grandes lignes
du programme de developpement seront finis. les consultants soumettront leur
ebauche de rapport au Directeur des Services de l'elevage du gouvernement
guineen. Puis cette ebauche de rapport sera envoyee a l'IDA pour revue et
commentaires. ceci avant que les discussions se deroulent entre le gouverne
ment. l'IDA et les consultants.


                          IV.   PERSONNEL ET COUTS


     Les estimations en personnel et couts sont donnees en Annexe 2.
                                                                    ANNEXE 7
                                                                    Page 8

    V.    QUALIFICATIONS ET EXPERIENCE DE L'EQUIPE DE BASE DES CONSULTANTS

                               LE CHEF DE MISSION

     Le chef de mission devra etre un specialiste de production animale, avec
de preference une formation en agronomie, economie, zootechnie, en economie
appliquee a l'elevage ou en science veterinaire, et avec au moins dix ans
d'experience a un haut-poste en Afrique, ayant eu trait a des programmes de
production animale; en outre une experience professionnelle ailleurs qu'en
Afrique de l'Ouest sera appreciee. II devra diriger une equipe interdisci
plinaire de specialistes, discuter et faire la liaison avec les services gou
vernementaux et sera responsable de la production finale des rapports sec to
riels et des travaux de preparation des projets. II parlera fran~ais et
anglais.

                          LE SPECIALISTE DE L'ELEVAGE

      Le specialiste de l'elevage sera diplome en production animale, il aura
de l'experience en mise en valeur et amelioration de paturages, en production
des aliments du betail, nutrition animale et il aura l'habitude de rassembler
et d'examiner des statistiques economiques et socio-economiques sur l'elevage.
II devra aussi avoir une experience anterieure en matiere de programmes de
developpement de l'elevage. II sera responsable du rassemblement et de l'ana
lyse des statistiques concernant les troupeaux, ceci, pour determiner la charge
et pouvoir determiner la viabilite economique des programmes specifiques d'in
vestissements. II devra parler fran~ais.

                 LE SPECIALISTE DU DEVELOPPEMENT   CO~flJNAUTAIRE


     Le specialiste du developpement communautaire aura un diplome de scien
ces sociales et/ou sera un agent de vulgarisation experimente. On lui deman
dera surtout d'etre capable de recueillir et d'interpreter les donnees socio
economiques propres aux eleveurs. Une comprehension des formes de cooperati
ves et des organisationsiuridiques de production du betail adaptees ou adap
tables aux conditions africaines sera aussi souhaitable. II rassemblera les
donnees d'enquete et evaluera les attitudes et organisations sociales, et en
outre developpera et evaluera les formes d,organisation cooperative. II de
vra parler Ie fran~ais et on donnera la preference a quelqu,un parlant Ie
Peuhl.

         LE SPECIALISTE DE LA COMMERCIALISATION ET DE LA TRANSFORMATION

     Le specialiste de la commercialisation et de la transformation sera di
plome d'economie ou de sciences biologiques avec au moins 5 ans d'experience
d'elevage, de commercialisation de la viande et de la transformation, en
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 9


Afrique. 11 developpera les moyens d'ameliorer Ie syateme de commercialisa
tion du betail local et en particulier il enquetera sur lea possibilites d'ex
portation de viande et de produits de l'elevage et du betail N'dama sur les
autres pays de l'Afrique de l'Ouest. 11 devra parler Ie fran~ais.


            B.   Mandats des consultants: enquete et examen de la
                 politique affect ant Ie sous-secteur riz, et
                  identification et preparation des projets
                              dtinvestissements


                                   I.    OBJECTIFS

     La premiere phase du travail du consultant sera comparable a celIe pro
posee pour Ie sous-secteur elevage dans la mesure ou il est question d'examen
de la politique rizicole de la preparation d'une strategie de developpement
de la culture du riz.


                             II.        IDENTIFICATION

      Lea consultants devront identifier les zones les plus prometteuses pour
Ie developpement du riz de plateau, du riz de bas fond a l'interieur et sur
la cote ainsi que du riz inondable (plaine du Niger). L'identification tien
dra compte, dans chaque cas, des facteurs suivants: densite de population, re
action de la population au developpement, situation, acces, et communications
en general. Pour l'amelioration de la production actuelle de riz on mettra
l'accent sur des methodes simples et peu couteuses, mettant en jeu dea servi
ces de soutien a l'agriculteur, des facteurs de production agricole modernes,
et l'emploi de methodes de mise en valeur des terres peu couteuses. On pre
voira l'infrastructure minimum necessaire, ceci, pour obtenir un acces aux
zones de developpement, et en meme temps une bonne commercialisation des re
coltes produites. On respectera les divisions administratives gouvernementa
les existantes et les facteurs sociaux tels que les groupes ethniques.

      Apres avoir identifie les zones a haut rendement potentiel, les consul
tants les classeront alors par ordre de priorite. Les criteres appliques a
ce classement prioritaire seront les suivants: haute densite de population,
potentiel de bonne production, simplicite des investissements techniques ne
cessaires, couts par agriculteur concerne (les couts les moindres etant favo
rises) et proximite des marches importants. On s'attaquera aussi tout parti
culierement aux possibilites de developper plusieurs systemes de culture de
riz dans une region donnee, comme par exemple en produisant du riz de bas
fond en meme temps que du riz de plateau.
                                                               AN~XE  7

                                                               Page 10 



     Les consultants auront a preparer un rapport d'identification qui n'aura
pas plus de 20 pages et sera presente en fran~ais et en anglais. Ce rapport
devra:

        a.   definir Ie potentiel de developpement rizicole en Guinee;

        b.   specifier les zones de priorite, en indiquant les objectifs de
             production et les couts approximatifs; et

        c.   decrire relativement en detail (en y incluant les contraintes ma
             jeures) trois zones prioritaires qui justifieraient de faire l'ob
             jet d'un rapport de factibilite.

     Les consultants presenteront leur rapport au gouvernement et a l'IDA qui
alors choisiront ensemble deux zones qui seront l'objet des etudes de factibi
lite. Les consultants commenceront alors une preparation complete de rapports
(de factibilite) sur les zones de developpement choisies.


             III.  ETUDES DE FACTIBILITE ET PREPARATION DES RAPPORTS
                            MANDATS DES CONSULTANTS 17

     Le rapport de preparation et d'etude destine a presenter les propositions
d'investissements pour Ie developpement de la culture du riz et des infrastruc
tures necessaires doit se faire dans Ie cadre des cercles administratifs, qui
composent la region en Guinee.

        L'etude devra inclure les points suivants:

        i.  evaluation des elements physiques de la mise en valeur necessaires
            a l'arnelioration de la production du riz, c'est-a-dire, dans Ie cas
            du riz de bas fond, evaluer les infrastructures necessaires pour
            permettre un meilleur controle de l'eau et un meilleur drainage;

       ii.  estimation des besoins en semences ameliorees, en engrais et insec
            ticides, des besoins en credit agrico1e, et en installations de com
            mercialisation et de transformation ameliorees et en multiplication
            des semences;

      iii.  enumeration du personnel necessaire pour la vulgarisation de credits
            et pour constituer les services de soutien aux agriculteurs propo
            ses; disponibilite en personnel, ses besoins en formation, Ie sup
            port logistique, c'est-a-dire, habitations, vehicules et frais cou
            rants;

11     Pour rediger le mandat des consultants, on a choisi un exemple utilisant
       une combinaison de la culture du riz de bas fond et de plateau.
                                                            ANNEXE 7 

                                                            Page 11 



    iv.   les besoins en services de formation des agriculteurs pour le pro
          jet !lropose;

     v.   construction des routes secondaires agricoles essentielles pour la
          distribution des facteurs de production et le transport des recol
          tes; construction de puits ou sondages pour alimenter les villages
          en eau;

    vi.   identification des contraintes sanitaires ou sociales qui pourraient
          empecher le projet d'atteindre ses objectifs de production; proposi
          tions pour remedier a ces obstacles;

   vii.   propositions pour la gestion du projet en tenant le plus grand
          compte des pratiques habituelles de l'administration ainsi que de
          ses imperfections;

  viii.   les programmes de recherche necessaire pour aider le projet a at
          teindre ses objectifs et aussi pour soutenir les possibilites fu
          tures de developpement; et

    ix.   l'identification de postes-cles de gestion et techniques qui deman
          deront un recrutement international.

     On prendra comme hypothese d'etude que le projet sera finance par une
organisation internationale multi-laterale et que la periode d'investissement
sera de quatre ans. L'etude se concentrera sur la periode de developpement
qui suivra le projet et indiquera les moyens en organisation et les regles
necessaires a assurer une chance raisonnable de continuite apres la periode
d'investissement.

     L'etude ne devra pas se restreindre exclusivement aux points decrits
plus hauts. mais devra de plus comprendre d'autres observations qui au cours
de l'etude sembleront etre en rapport avec le programme de developpement agri
cole integre oriente vers la production du riz. Les propositions d'investis
sement devront inclure toute information entrant dans les grandes lignes du
rapport. decrites plus bas.
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 12


   IV.   QUALIFICATIONS ET EXPERIENCE DE L'EQUIPE DE BASE DES CONSULTANTS

                          A.   ECONOMISTE AGRICOLE


     L'economiste agricole sera experimente en matiere de projets de develop
pement agricole integres. II devra avoir acquis de l'experience dans la pre
paration, l'evaluation ou la gestion de projets finances par Ie Groupe de la
Banque Mondiale ou d'une organisation similaire, en Afrique et de preference
en Afrique de l'Ouest. II aura la responsabilite de:

          diriger l'equipe chargee de l'identification et de l'etude de
          factibilite;

          de preparer les rapports d'identification et de factibilite et
          de presenter ceux-ci au gouvernement;

          de faire la liaison entre Ie gouvernement et la Banque Mondiale
          quand c'est necessaire;

          d'aider Ie gouvernement a presenter Ie projet a la Banque Hondiale
          et a d'autres sources possibles de financement;

          d'etablir des contacts et de visiter des organisations de recherche
          agricole en dehors de la Guinee, mais presentant un interet pour
          elle;

          de coordonner Ie travail des personnes membres de l'equipe d'etude;

          de revoir les modes d'exploitation existants chez les petits agri
          culteurs, les disponibilites en terres et les systemes fonciers;

          d'analyser la main-d'oeuvre existante dans une famille typique
          d'agriculteurs, les obstacles a l'amelioration de la production
          et de la productivite sur Ie developpement, ainsi que les moyens
          de surmonter ces obstacles;

          de preparer lea budgets agricoles;

          de concevoir l'organisation et Ie type de gestion necessairel au
          projet; et

          de preparer les rapports, preliminaire et final.
                                                           ANNEXE 7
                                                           Page 13


                              B.   L ' AGRONOME


     L'agronome devra avoir acquis de l'experience duns la culture des plan
tes annuelles specialement du riz de plateau et irrigue. 11 devra avoir l'ex
perience de projets reussis en ce qui concerne le developpement rizicole en
Afrique. et etre tout a fait competent pour determimer les besoins du projet
en vulgarisation agricole et formation. 11 devra aussi avoir un acquis solide
et pratique en matiere agricole. 11 sera specifiquement responsable de:

         revoir le systeme actuel d'assolement et ensemble avec le specia
         liste de la commercialisation de preparer des estimations de sur
         faces presentement sous culture. de preparer des estimations de la
         production totale actuelle et des ventes sur le marche;

         de detailler l'ampleur du travail requis pour ameliorer le produc
         tion rizicole et autres productions annuelles dans la region et de
         definir les regles de culture a adopter;

         de preparer les estimations des besoins en semences ameliorees, la
         source d'approvisionnement son cout y compris un centre de multi
         plication des semences, dont le projet peut avoir besoin;

         de detailler Ie personnel necessaire (nombre) aux services de vul
         garisation (ceci en accord avec le Chef de mission et les autres
         membres de la mission) leur origine et les besoins en installations
         de formation du personnel ainsi que les estimations de leur cout;

         de specifier les besoins pour un centre de formation rural pour les
         agriculteurs et leur famille, definir le type de programme des cours
         offerts et de preparer les estimations de coGts;

         de detailler les propositions pour la creation d'un service de loca
         tion de tracteurs (prive ou gouvernemental) y compris son mode de
         gestion, de fonctionnement et les estimations de couts, et d'indi
         quer le niveau des charges que les agriculteurs auraient a payer
         pour ces services; et

         de preparer les estimations de l'augmentation du volume de produc
         tion agricole pour la consommation familiale et la vente obtenue
         grace au developpement du projet.
                                                               ANNEXE 7
                                                               Page 14


                            C.   L'INGENIEUR CIVIL

     L'ingenieur civil sera tout a fait competent dans le domaine de la C(lnS
truction de routes peu couteuses, dans la construction de puits ou de forages
pour l'approvisionnement en eau et la conception et la construction de maisons
et autres batiments. Ses responsabilites seront les suivantes:

          de revoir le reseau actuel de routes secondaires et de pistes et
          leur utilisation;

          de detailler avec les autres membres de l'equipe les propositions
          destinees a un developpement graduel du systeme routier, par eta
          pes prioritaires ceci en donnant les specifications appliquables
          a la construction des routes, des ponts, et des buses necessaires,
          les couts estimes;

          de detailler les propositions pour l'organisation et la bonne mar
          che de l'equipe de construction routiere tout en y incluant les
          moyens de reparation et d'entretien (qui seraient aussi adaptes
          aux besoins du service de location de tracteurs et des autres ve
          hicules et equipement dont se servira le projet), les couts esti
          mes;

          de revoir dans les regions rurales les installations de reparation
          et dtentretien des entreprises privees et detailler les proposi
          tions pour les aider dans leur developpement, les couts estimes;

          de detailler en consultation avec tous les autres membres de la
          mission les besoins et les specifications pour tous les batiments
          (siege du projet, marches, dispensaires ruraux, etc.), les couts
          estimes; et

          definir les besoins pour un meilleur approvisionnement en eau, type,
          methode de construction et couts.


                D.   LE SPECIALISTE DES SERVICES COMMERCIAUX


     Le specialiste des services commerciaux aura eu, en Afrique, l'experience
commerciale de l'achat des facteurs de production agricole (en especes ou a
credit); de leur conditionnement et stockage et, de la commercialisation des
produits agricoles. Ses responsabilites seront les suivantes:

          revoir brievement l'economie actuelle des zones du projet, ceci en
          relation avec les objectifs du projet;
                                                               ANNEXE 7
                                                               Page 15


          prevoir Ie niveau probable de production actuelle et future dans
          les zones du projet, evaluer les surplus destines a la vente et
          les installations commerciales necessaires;

          preparer les besoins en credit pour Ie projet et definir Ie sys
          teme de credit a adopter, et son organisation, ceci en collabora
          tion avec l'economiste agricole;

          estimer les facteurs de production agricole, leurs couts, leur
          stockage et les methodes de distribution a employer;

          soumettre des propositions, si necessaire, pour la transformation
          des produits dans la zone du projet; et

          preparer des couts resumes pour les projets pris dans leur totalite,
          resumes bases sur les couts estimes par chacun des membres de la
          mission; et preparer des resumes financiers et economiques.

     Le specialiste des services commerciaux devra parler Ie   fran~ais   conve
nablement.
                                                                Al.'iNEXE 7
                                                                Appendice I
                                                                Page I


                                       GUINEE

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L' ANANAS

                               ETUDES ELEVAGE ET RIZ

                       PLAN DU RAPPORT D'ETUDE DE FACTIBILITE


I.    INTRODUCTION

           Breve description de l'ampleur du projet et de ses relations avec
      d'autres possibilites de production de riz comme decrit dans Ie rapport
      d'identification.

II.   GENERALITES AGRICOLES

           Breve description de la situation generale economique et agricole
      dans la region du projet et des problemes associes avec Ie developpement
      agricole et rural.

           Description des institutions principales s'occupant des problemes
      agricoles dans la region du projet et des actions que Ie gouvernement
      prend ou deciderait de prendre pour soutenir Ie developpement agricole
      dans la region. Une analyse des performances des operations pas sees de
      developpement, specialement en matiere de riz.

III. LA ZONE DU PROJET

           Autant de detail que possible sur les points suivants pour autant
      qu'ils seront en rapport avec Ie projet propose:

           Situation

               Situation de la zone du projet par rapport aux voies de commu
          nications principales et aux ports.

          Population

               La population et sa repartition; niveau d'emploi; et possibi
          lites d'embauche de main-d'oeuvre.

          Climat

               Pluviosite, temperature et autres donnees climatiques.
                                                      Al'JNEXE 7
                                                      Appendice 1
                                                      Page 2


Topographie et ressources en eau

      Caracteristiques generales de la topographie de la region; et
res sources en eau potable.

Sols

     Information sur les sols de la zone du projet et leur adapta
tion aux differentes cultures.

Utilisation du sol

       Utilisation actuelle du sol et systemes de production.

Distribution de la terre et regime foncier

     Distribution et tail1e des proprietes par nombre et situation
dans la region;

       Regime foncier; et

     Obstacles au developpement agricole dus   a   la repartition ac
tuelle des terres et au regime fonciere

Recherche

     La recherche agricole nationale, son adaptation aux activites
du projet propose, ameliorations possibles, et possibilite d'obte
nir des resultats, adaptables aux conditions de la Guinee, prove
nant de la recherche dans 1es pays voisins.

Vulgarisation et formation

     Le travail de vulgarisation agricole effectue dans la region
du projet;

     Nombre de personnes employees, suivant leur grades, dans les
services de vulgarisation agricole et leurs qualifications; et

       Les centres de formation agricole desservant la zone du pro-
jet.

Fermes et fermiers

       Methodes actuelles de culture;
                                                  ~N~E7
                                                  Appendice 1
                                                  Page 3


     Qualite des modes de gestion agricole;

     Types d'assolements et rendements;

     Revenus des fermiers et repartition des revenus,comparaison
des revenus, dans la zone du projet avec d'autres en Guinee;

     Emploi actuel des engrais, pesticides, semences ameliorees,


     Obstacles a une plus grande utilisation de ces facteurs de
developpement agricole (coOts, manque de services de transport ou
de distribution, manque de donnees experimentales); et

     Disponibilites en semences ameliorees (venant de Guinee ou de
pays voisins).

Commercialisation et Erix

     Les possibilites actuelles d'ecoulement des produits de la
region (exportation, marche local, usines de transformation des
produits, capacite de ces usines);

     Besoin d'usi~es de transformation des produits, specialement
pour Ie riz;

     Le reseau routier de transport principal et secondaire; les
facilites existantes de distribution et de stockage, et toutes
ameliorations necessaires;

     Les prix obtenus par les agriculteurs dans la zone du projet
pour leurs produits agricoles;

     CoOt des facteurs de production pour l'agriculteur;

     Fluctuations saisonnieres des prix des produits agricoles et
des facteurs de production; et

     Une evaluation de la politique des prix actuels en matiere de
produits agricoles et de facteurs de production (est-elle appropriee
ou non?).
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Appendice I
                                                                     Page 4


           Valeur brute et nette de la production actuelle

                Details de la composition estimee, en volume et valeur de la
           presente production agricole dans la zone du projet. Un tableau
           devra montrer la production brute en valeur totale et par hectare,
           les couts des facteurs de production et Ie volume net de la produc
           tion. La main-d'oeuvre familiale et ouvriere devra etre inclue
           dans les calculs de couts, mais montree sous deux differentes ru
           briques de couts.

IV.   LE PROJET

           Generalites

                  Description du projet precisant:

                  - les objectifs du projet; et

                  - la taille et la nature des composantes du projet.

           Travaux proposes, mesures   a   prendre et regles   a   suivre

                  - Description des travaux, mesures a prendre et regles a sui
                    vre proposees pour Ie projet; et

                  - Calendrier detaille d'execution.

V.    ESTIMATIONS DE COUTS DU PROJET ET ARRANGEMENTS FINANCIERS

           Les estimations de couts devront etre donnees en deux parties,
      l'une en monnaie etrangere convertible et l'autre en monnaie locale.
      Les couts d'investissements devront etre separes de tous couts recor
      rents survenant pendant la periode de construction (de developpement)
      du projet; et qui devraient etre capitalises dans Ie projet, comme on
      Ie propose. Les couts du projet devront etre completement decomposes
      et seront donnes en y incluant la base des estimations, les quantites,
      les prix par unite et les reserves pour les imprevus. Un tableau des
      depenses, annee par annee, devra aussi etre inclu. Les couts devront
      exclure toutes taxes identifiables et on calculera les couts des impor
      tations hors taxes. On devra prendre note de tout accord tarifaire pre
      ferentiel que la Guinee pourrait avoir avec les pays avec lesquels elle
      commerce. En outre,
                                                                  AJ.'iNEXE 7
                                                                  Appendice 1
                                                                  Page 5


           - on indiquera des arrangements financiers possibles et en particu
             lier si la Guinee est capable de fournir une contribution aux
             couts de developpement du projet;

           - on donnera une description du systeme des adjudications et achats
             employe par Ie Gouvernement guineen avec toutes propositions et
             recommandations qui pourraient etre necessaires; et

           - on exposera aussi en detail les propositions destinees au con
             trale du budget, a la verification des comptes et aux mesures
             de financement.

VI.   ORGANISATION ET GESTION

      A.   ORGANISATION

                Une bonne organisation et une bonne gestion sont determinants
           pour Ie succes d'un projet de ce type, et Ie rapport devra inclure:

                - une description de l'organisation qui gerera Ie projet ainsi
                  que ses relations avec Ie Ministere du developpement rural
                  et autres departements gouvernementaux;

                - des propositions pour la creation d'un comite au niveau du
                  projet pour coordonner les activites du projet avec d'au
                  tres departements travaillant a l'interieur de la zone du
                  projet;

                - la description des procedures administratives regissant
                  l'organisation du projet, y compris les responsabilites
                  et fonctions des differentes sections et services de l'or
                  ganisation.

      B.   PERSONNEL ET CONSULTANTS

                Les besoins generaux en personnel, 1a disponibilite en person
           nel local, Ie besoin en personnel de gestion, recrute international
           lement, Ie personnel technique; et

                Les besoins en services speciaux apportes par des consultants,
           si necessaire.

      C.   FORMATION DU PERSONNEL ET DES AGRICULTEURS

                Les mesures qui pourraient etre necessaires   a   la formation du
           personnel et a celIe des agriculteurs.
                                                                ANNEXE 7
                                                                Appendice 1
                                                                Page 6


     D.    FACTEURS DE PRODUCTION AGRICOLE ET DISTRIBUTION DU CREDIT
                Systeme pour l'achat et 1a   li'~aison   des facteurs de produc
           tion agrico1e;

                Quantification du volume des facteurs de production    agrico1e~
           leurs couts et besoins en capitaux pour leur achat;

                Mesures a prendre pour 1a creation d'un fonds de rou1ement de
           credit, pour 1e deve10ppement d'une cooperative (si necessaire) ou
           tout autre deve10ppement institutionne1 necessaire pour assurer 1a
           continuite des credits et des facteurs de production agrico1e apres
           1a periode de deve10ppement du projet.

VII. PRODUCTION, MARCHES, BENEFICES RETIRES PAR LES AGRICULTEURS ET IMPLICA
     TIONS FINANCIERES POUR LE GOUVERNEMENT

    A.     PRODUCTION ET REVENUS AGRICOLES
                Evaluation des revenus agrico1es du point de vue de l'agricu1
           teur, avant et apres 1e projet. Pour ceci, 1es details suivants
           sont necessaires:

               - changements principaux concernant l'uti1isation du terrain,
                 1a production agrico1e, et 1a production anima1e dans 1a
                 zone du projet;

               - estimation de 1a production future dans 1a zone du projet,
                 par annee et par produit;

                 conditions necessaires pour atteindre 1es rendements prevus
                 (vu1garisation, credit, etc.);

               - composition prevue, volume et valeur brute de 1a production
                 agrico1e dans 1es conditions actuelles, et apres 1a mise en
                 marche du projet;

               - couts de production agrico1e;

               - production agrico1e nette;

               - budgets typiques d'une exploitation, en prenant en compte
                 toutes 1es charges et 1es remboursements des dettes;

               - compte detai11e des agricu1teurs qui beneficieront du pro
                 jet.
                                                               ANNEXE 7
                                                               Appendice 1
                                                               Page 7


     B.   MARCHES ET PRIX
               Mesures concernant les institutions a mettre en place pour
          une bonne commercialisation des produits provenant du projet;

               Marches pour le riz et autres produits du projet en Guinee,
          et/ou possibilites d'exportation. Details. de l'autoconsommation
          d'une exploitation familiale; et prix economiques et financiers
          estimes a la ferme pour le riz et autres produits provenant du
          projet.

     C.   IMPLICATION FINANCIERE POUR LE GOUVERNEMENT
               Sommaire pour le projet des comptes d'entree et de sortie du
          gouvernement en prenant en consideration les prets, les couts, le
          contentieux et les revenus que le gouvernement retire des taxes
          directes et indirectes prises sur la production due au projet.
          Tous les revenus indirects gouvernementaux prevus dus a l'effet
          multiplicateur du projet.

VIII. BENEFICES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION

     La justification economique detaillee sera basee sur:

          - des donnees suffisantes pour calculer le taux de rentabilite
            interne de l'investissementj

          - des estimations des prix des produits et des prix economiques
            des facteurs de production agricole;

          - des estimations sur la duree de la construction du projet.
            rythme des depenses et la duree de vie du projet;

          - augmentation des benefices directs et indirects et couts du pro
            jet;

          - toute contribution faite aux revenus dus    a l'exportation   ou   a
            l'importation;

          - les benefices derives du projet au niveau national; et

            les benefices sociaux et institutionnels.
                                                               ANNEXE 7
                                                               Appendice 1
                                                               Page 8


IX.  POINTS PARTICULIERS
          Le rapport de factibilite devra indiquer les problemes demandant
    l'attention speciale du gouvernement ou des agences exterieures qui
    pourraient probablement prendre part au financement du projet. Les
    annexes suivantes completeront le rapport de factibilite:

         Annexe 1  Administration et institutions

                   2   Zone du projet

                   3 Marches et prix

                   4   Developpement des fermes et de la production

                   5   Developpement des infrastructures et genie civil

                   6   Organisation et encadrement

                   7   Credit, distribution des facteurs de production
                       agricole et commercialisation

                   8   Couts du projet et details financiers

                  9    Resultats financiers et budgets des fermiers

                  10  Benefices economiques et calcul du taux economique
                      de rentabilite.

         CARTES
              Situation de la zone du projet

              Zone du projet
                                                                     ANNEXE 8 


                                  GUINEE

          PROJET DE DEVELOPPEMEl'.JT DE LA CULTURE DE L I AlIJANAS


                    CALENDRIER DES DEBOURSEMENTS




                                                 Depenses cumulees
                                                ~ Ie fin du semestre
AID annee fiscale et semestre                    (en miJ.liers de $)



                                                          400

                                                        1.000



                                                        2.040

                                                        3.170



                                                        3.670
                                                        4.220



                                                        5.020

                                                        5.980



                                                        6.380

                                                        7.000
                                                                           ANNEXE 9 

                                                                           Tableau 1 


                                     GUINEE 


            PROJET DE DEv&'OPPENENT DE LA CUL TURE DE L r AN.4..t\JAS 




                             Bilan de la :Fruitex 

                     Annees I~scales 1971/72 et 1972/73 

                            (Octobre - Septembre) 

                             (Hilliers de Sylis) 


                                                1971/1972                 1972/1973
ACTIF

  Batiments                                       4.705                     4.705
  Equipement                                         54                        30
  Vehicules                                      19.532                    15.253
  Hateriaux d'emballage                                                    17.423
  Hachinerie                                           519                    464
            Sous-total                            24.810                    37.875
  Fonds de stabilisation                          1. 747                    1.854
  Dettes sur l'etranger                          40.633                    11.579
  Dettes locales                                                            7.411.1
  Dettes diverses                                  1.813                    2.440
            Sous-total                           44.193                    23,287
  Banques                                        (12.991)                     980
  Esp~ces                                             29                       52
            Sous-total                           12.962                     1.032
  Pertes anticipees                                3.827                    4.872
            ACTIF    TOTP.L                      59.868                    67.066
PASSIF

 Participation gouvernementale                    4.695                    19.450
 Depreciation                                    12.945                    11.896
 Surplus                                          2.689
            Sous-total                           20.329                    31.346
 Comptes a payer
   Admini stration                                  467                       376
   Persoilllel                                      182                       244
   Crediteurs divers                             28.890                    35.100
            Sous-total                           39.539                    35.720
            PASSIF   TOTAL                       59.868                    67.066
                                                 :::r==:::r==              ======
                                                                    ANNEXE 9
                                                                    Tableau 2

                                        ~
            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L'ANANAS

                             Revenus de 111. Fruitex


                                Annea Fiscala 1972/73
                                (Octobre - Septambre)
                                (en mUliers de Syli8)



 Bananas 
                                                2.063
 Anal'laS 
                                              79.930
 Citrcn!l 
                                                 121
 Pamp:!.em6usse 
                                           275
 Mangues 
                                               11 .341

           Scus-total 
                                  93.730
  Cartons 
                                              17.606
  Papier Kraft 
                                          1.277
  Ficelle 
                                               1.636
  Vieux journaux 
                                          l44
  Caisses pour legumes 
                                    273
  Agrafes pour agrafeulles 
                                268
            Sous-total                                   21.204
 Paiement pour services                                   4.450
 Stock de depart de materiel d'amballage                 17.423
            REVENUS     TOTAL                           136.807
DEPENSES

 Achats 

   Bananes 
                                              6.387
   Ananas 
                                              71.909
  Citrons 
                                                 149
   Pamplemousses 
                                       299
  Mangues 
                                              ~
            Sous-total                                   90.247
 Depenses pour achat..IJ 
                                  479
 Taxes A 1 'importation 
                                   819
 Achats 

   Cartone 
                                             20.803
   Ficelle 
                                              1.592
   Vie= journaux 
                                        2.088
   Caisses 
                                                830
   Agrafes et agrafeuses 
                                  263
   Rouleaux de polyethylene 
                             1.181
 Salaires mensuels 
                                      2.199
 Heures supplementaires 
                                 4.758
 Charges sur les salaires 
                                 139
 Main d' oeuvre A tempe partiel 
                           865
 Taxes indirectes 
                                          10
 Taxes d' enregistrement 
                                  240
 &!parations 

    B~time.."lts                                            351
   Materiel de bureau                                          1
    Vehicules                                            2.667
 Electricit{.                                               55
 Manutentior., transit                                   3.649
 Frail" d'ins"!Jection                                     470
 Frai s d' cl'lbSllage                                      17
 Taxes A :'exportation                                   3.111
 Taxes portuaires                                          209
 Fuel/1ubrlfis.!lts                                      2.601
 Publici'ts                                                 122
 MiSSioclS et recept:l.ons                                   47
 FotllT~ ~ures de bure~u                                    101
 ?ostes et t~legraphes                                       66
 A'Utres d0?er.ses                                             2
 Charge[,)a!l':', - ::':~7es -,.t de recouvre:ment       2.959
                                                        -2.94:
                                                                     ANNEXE 9
                                                                     Tableau 2
                                                                     Page 2

                                       GUrNEE

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L f ANANAS


                               Revenus de la Fruitex



                              PJmee Fiscale 1972/73
                              (Octobre - Septembre)
                              (en milliers de Sylis)




Pertes avant amortissement                                 (6.134)
Moins amortissement                                        (2.864)
Pertes exceptionnelles pour llannee                        (4.160)
              PER':t'E TOTALE POUR L'll.NNEE              (13.158)
Perte exceptionnel1e pour les annees precedentes           (1.046)
Benefice exceptionne1 pour 1es annees precedents           3.665
Subve:1tion                                                6.805
          PERTE COMPTABLE TOTALE POUR           LIA1~EE    3.734
                                                          ======
                                                                                                                     GUlNEE

                                                                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE D'ANANAS

                                                                                            Plantatiop Industriel1e .. Comptes Exploitation previsionnels   11
                                                                                                           1975/1976 ju.qu'. 1994/1995

                                                                                                                    (5y11 ' 000)




                                                                                                                               1915/1976
     (1   cl   Octobce - 30     flel"lernbre)               1975/1976    1976/1917    1977 (1978    1978/1979    1979/1980    -197911980     1980/1981    1981[198Z    1982/1983     !.W.L!lli      ~                 1994/1995

Vent~s de J.톏jcts                                                                                                                               400           600             900         900           1,400           1,400
Froc:\"'"! ion tots Ie de fruits (tonnes)                                               1,400        . 2,100       3,150           6,650       4,050         6,300           7,700       8,400           8,400           B,4oo
               Fru! ts export's (tonnes)                                                1,200          1,800       2,700           5,700       3,600         5,600           7,000       7,700           7,700           7,700
               Fruits tr.nsfo~s (tonnes)                                                  200            300         450             950         450           700             700         700             700             700

R_~~nus        (coura 1975)
                       ,                            2/
     Fruits emporte& (5yH 9,7181kg) -                                                  11,661        17,492       26,239        55,392         34,985       54,421       68,026         74,829          74,829          74,829
     l'r\1; 's trans forme. (5y11 2. 5/kg)                                                500           750        l,U5          2,:';5         1,125        1,750        1,750          1,7:>'11   _   J~710     _      1,HO
                      'total            . ',/   .                                      12,161        18,242       27,364        57.767         36,-510      56,771       70,676         77.479          77 ,979         77,979

Depenst:,.s (cours 1975)
   Depenses de fonctionnement                                 1,576       ',801        12,199        17,475       23,476        58,527        26,717        36,612       39,648         41,637          41,637          41,637


                                                                                                                                                                                                                                  ~r
?~Q.(it9.      event renouvellement                 1975)    (1,576)     (3,801)         (38')          767        3.688             (760)      9,793       19,959       31,028         35.642          36,342          36,342
                                                                                                                                                                                                                                  ."'=
                                        (COU1"S


     Renouvc 11em~mt                                                                       11           392          111              514         219            991         1,069       1,189           1,189           1 ,189   :>=
                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                  c ..
                                                                                                                                                                                                                                  .. 0
f.!:Q!l~,aeres renQuvellblent (cours 1975)                  (1,576)     (3,801)         (49)           375        3,777           (1,274)      9,574       18.968       29,959         34,653          35, i53         35,153

                                                                                                                                                                                         
11    Revenus et      -d.e~seB    sont expr:tmes en tennes coastantl 1974.

21     Valeur FOB.         Le,s :29uts de transport a Conakry et de manutention ~ Is Fruitex sont inclua dans lea comptes d ' explo1tat!on de Is plantation indugt:~iel1e.
                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                         Tableau 2




                                                                                                             ~
                                                                                      P1!WJ'l nE ~DE ~ CVL:!'l!!I!                III L ' 
                                                                                    Plut.atlOli !M!8trieUe .. Source at u.aQ:        !It!     Poada

                                                                                                (197511916 Juo.. 렁   1_/199~)        
                                                                                                   (So Hillier< ... Srlto)


                                                                                                                                 . 1'or:al
                                                                                                                                 1975/1916
                                                                        1976{1977
                                                           1915/1976                1977/197.      1918/1919    \97\1/1'l8O,           1
                                                                                                                                 1971 1980            1980/198l   1981(19112   1_/1983   ~          1986(19115    19941199~

tl!age d렁 Fonds

A.  Inveatl.eementa i!u i!2b:,t        !!!m!   :11
      et;ntat1.on 111dwJt1:'ielle

       1.   Xbe en valeur du t.erraiD                       2.127        3.037      2.9011          1.273         1.028          10.373
       2.   ID.llltallati(Q'l de 1'irrigation                 862       11+.'72                    ll.BD                         26  .'584
       3.   Co'Iletruetio:r;w                               ~.640        2.010          420                           690         8.760
       4.   v~hictlle.   et toquipe!l8l1t ,agr1eole         2,249        1.4:!Q         676                           !!IZ        '.082.
Total (l4) avant fJlpdvua
    lmpriW8 pbydquea
    :Jl'PdVUlJ fur lea prix.
                                                           10.878
                                                            1.0&8
                                                           _11~8
                                                                        21.069
                                                                         2.107
                                                                         '.36~
                                                                                    4.004
                                                                                      400
                                                                                    1.24'
                                                                                                   12.423
                                                                                                    1.242
                                                                                                    6.23~
                                                                                                                 2.42'
                                                                                                                   243
                                                                                                                  I,m
                                                                                                                                  ,.
                                                                                                                                 50.799

                                                                                                                                 16.042
Total (I..i;)    ap~lI   hlrpr~vu.                         13."4        28.~1       '.649          19.900        4.297           71.921
       ,.   Pereon.nel at frats g&ldra\# "UtU8
                                                                                    '.182
                                                                                                    ..
              aux articles ei톎essQIf                       '.453        렁 663                    4.073         2.191           n.662
       lmpr6VU8 pby즜.ques                                    ~5           S66         518           407           229            2.565
       lmpriVUq sur Iem prix                                  695        l~!"       11~1!!               ~       1.148            6 o!!!!;!
Total (5)     apr~s   1.lIIprtV\ls                          6.693       11.488       7.2911         5.525        3.668           34.670

Total dee IDVeatisae:\YIenU du 쩼ojet d.ma
   1. Plantation lndunrielle                               20.227       40.029      12~?J~        2,.425         71!!!!~       106.591


..     Inv&st1aeements dans 1. Planution IDduatl'1e11.e llJi!!ia la Periode du Projet

      ..
       1.   Conatructions
            VEhi.eul렁 et f:q\l1.pementa IlsrkQ1.es                                                                                                    t,U~
                                                                                                                                                                     690
                                                                                                                                                                     372

                                                                                                                                                                   1,062
Total (7~8) avant. Tmpr~~a                                                                                                                             1.373
    ::tln'J)rf.vue plrys iques                                                                                                                           137         106
    Impr6vua .ur lea pr ill:                                                                                                                             $4          11.3
Total       (7-8) apri. lmprfwa                                                                                                                        2.<134      1.881

c.     bsoins Mditionnel& en FO'tlda de Ioulement     l!                                                                                              10.000      4.000         2.000

Total de PUaage de. Ft'nda                                 2.~1227      ~~2        12.94'        25.425         7j1Ji5        106~:1                ltl~         ~188L       a.222
Souru des rcmds

      Autofinancement                                                                                                                                  9.574      18.968       29.959    34.653    3)'.1>3       35.153

      Fin.a:ocement dee lnwatiaeementa par dee
          1e PrcJet                                        20.2.21      40.02'      12;!IU        2,,425         7.96'         106.591

      Finaocement dea lnveatieaeaenta par
         de. Prete 8쩼ta Ie hojet                                                                                                                      2.<134      1.8S1

      pdta pour I.e Fonda de Reou1.e:w&!lt                                                                                                            10.000      4.000         2.000

So\tt'u Tot.1e dea Fonde                                   20.227       40.029      12. "5        25.425         7."5          106.,91                22.008      24.849       '1.959    34.653    351:13       3'.153

Trhorerie Jfette pour l' AmJ,h                                                                                                                        9.'74       18.96.       29.959    34.6:13   35.153        3.5.153

~8oT'erie       CunmUe                                                                                                                                 9.514      28.542       58.501    93.154    128.301       163.460


1!.     2,% des d4peusea de fonc:tiomiement et de re:ftl'i)1Aeeme:nt.
                                                                                                                                     li.!!!!!Y.
                                                                                                      PROJET DE, DEVllLOPPEMENT DE LA CULTURE DE L' ANANAS

                                                                                                            Plantation Industrielle - Bilans. previsiunnels
                                                                                                                          (1975(1976 Jusqu'll 1994/1995)
                                                                                                                                   (SyU '000)




                                                             1975119~      1976 / 1917    19TI /1 978                  1978 /197 9   1979/1980    1980/1981       1981/19112    1982 11983    1983/1984    1984/1985             199411995

tc   I-   f

          :r!2!~'lobi lisations

                  Investissetllent du Projet                  21,9133       66,596         82,999                       112,278       127,238     121,238          121 , 2:58    121 , 238    127 , 23/3       121,238            121.23/3
                  Inv... ti렁 ement aprh Ie Projet                                                                                                  2 414,
                                                                                                                                                      L              4,315         4.315        4.315            4, :5l5            4.315
                        Total                                 ;:>1,983      66,596         82,999                       112,278       121,23/3     129,672         13 1 ,553     131,553       131,553         131,553            131,55'

          Court -Terme

                  Fonds de roulemen't                                                                                                               10,000          14,000    16,000            16,000          16,000             16,000
                  Disponlbil1de                                                                                                                         32               8___ 1,23!!             5~~2_9.432_                __     18.918

                        Total                                                                                                                       10,9--R_ _ _IA,008_,__ J,7.g3a_ _           2L~2_      _    2~,'32           _94,918

                        Ig!l.gH~W!                          .~~I!~' 렁lI렁렁~&~!~ 렁렁렁~~lc!!! 렁렁렁 !!~l~~ .. II.~~l~g 렁렁렁 ~,! ..              re......l~&~! 렁렁렁 ~~"~;.I1.1: 렁~;~"~~.:n 렁~~~l~! 렁 lU1 렁렁 =~~'~!!:I
!'!lasH.

          Capital et reserves

                  S..bvention                                               66,596
                                                                                                                                                                                                     
                                                              21,983                       76,343                        76,343         16,343     76,343           16,343        76,343        76,343          76,343             76,343
                  Repot'ts , nouveau                                                                                                               (4,I00l          !4.1:24l        (150)        1:, 815        16,651            1~2,128

                      Total                                   21,983        66,596         76,'43                        76,343         76,343     12,243           71,619        16,193        84,158          92,994            208,411
          Prets k long terme
          Pl'ilts a long tenne pour Ie Projet                                               6,656                        35,935         50,895     50,895           50,895        47,545        43,894          ::19,914
          Pr~ts h long terme pour l' apr!!. ProJet                                                                                                  5,122            1:. 041       1. 041        /O.58~           6 , OTI
                        Tou1                                                                6,656                        35,935         50,895     56,061           57,942        54,592        50,4TI          45,991
          Prets paul' Ie fonds de rouiement                                                 _ ... _._ .. -_.... -   
                                                                                                                                                    11,400          16,000        18 ,00       18,000          18,000             18,000
                                                              21.983        66,596         82,999                       112,218       127 ,2311    139,704         145,561       148,785       152,635         156.985            226,471
                        !~~~!:!~~~!!
Ratio de tr!>sorie           11                                                                                                                           0.9           0.9           l.0           1.2             1.4               S.;    ~i
                                                                                                                                                                                                                                             :i'.l
                                                                                                                                                                                                                                             a
Ratio de flnancement II long tenne exterieur                                                 8/92                         32/68          40/60       44/56           45/55         42/58         37/63           '3/67              0/100    wo
                                                                                                                                                                                                                                                ~




ycourt          terme sut'p-t::~t fonds de roulement~
?J        Prets II long terme sur pr'et Ii laog terme plus capital.
                                                                                                                                                                                                              A~"'XEXE 11
                                                                                                                                                                                                              ~



                                                                                               GUI"EJ!
                                                            paron    DE   DFJ!!el'l'lllElll'    DE "" CULT.      !IE   L'AIWWi

                                                     Compte d텲xplo1t.~1OD. et caah rlow : :ParceU. Itr1gu4e de 4 ha

                                                                               Co!pte d ' Explo:1taUon

                                                                                         (Syl1.)



                                                         1976117                               1'777118                      1'778179                      1'779/80                        1980181 et
                                                                                                                                                                                         Axm4aa Sulvantea



Premier Cycle de 1,.3       ha~

:Main d'of:iuvre (lu;mues-jour)
Pr~paration du sol                                        ( 65)
PAcolte de$ r~j~ts.                                       ( 68)
Transport dea                                             ( 20)
Traitement oos                                            ( ,8)
Plautation                                                ( 76)
Desherbtilge                                              (.65)                                ( 6S)                         ( lJ)
Pulv~ri!t~tion                                            ( 10)                                ( 10)                         ( 5l
Fertilisation                                             ( J3)                                ( 3J)                         ( 1})
Irrigation                                                ( 5)                                 ( 5)                          ( 5)
Controle de 1a f 10ra18011                                                                     ( 46)
R~duction de 14 courorme                                                                       ( 26)
Omoraga                                                                                        ( 40)
R4colte et emballage                                                                                                         (215)
Sous-total1)Vliu d'oeuvre                                 (1102)       ".356                   (2)       17.$0              (2:i1)      19.576
            (kg)
                                                          (55)              252            (358)           1.651             ( 20)           90
Sulphate d I ammoniaq'U8                                  (S81 )          1.656            (969)           2.760             (618)        ',760
Sulphate de potas$e                                       (650)           l.J9$          (1.4}0)           J.~               (260)           558
                                                                                                           7.479                          2.408
                                                                          3,393
Pesticides
Diadnon /1         (1)                                   (2,6)              1199          (10,4)           1.996             (7,8)        1.497
Dieldrin.    L!      (1)                                 (2,6)              234           (10,4)             936
Knr1lKlX   /1 (kg)                                       (9,1)            2.7}0           (11 ,7)          3.510
Shirl on   L!.   (kg)                                                                     (0,6,)                 98
Sous-total pEsti.cicies                                                   3,463                            6.S4()                         1.4'77
Produite controle florabon
Ethyi~ne                                                                                       (2,6)         291
Carbone                                                                                        ( 39)       1.326
Sous-total produiU de
contrale de floraiSon                                                                                      1.617
D1vers
Mat4:riaux d I ombrage                                                                                       1;55
Outils                                                                    1.1163
Sous-total divers                                                         1.46}                              h5S
Svlttame d f irrigat1on.     fonctiomtemen~
et Entr~tieD                                                              5.720                            5.120                          5.720
Tota1 des Couts b. loa fertile. ler eye le                                                                39.}61                         22. 203
Couts II la Ferme, cycles 4uivante                                                                        1;5.30$                        39.)61
                                                                                                                                        45.}0$                          11 3.869                           113.869
                                                                                                          84.666                        '13. 862                        113.869                            11).809
naballage d8l'l Fruita" l'Exportat1OD (S,11 112/t)                                                                                       73.340                           99.9ho                           116.660
Transport par lee Planteurs (S)'11 112/t0tm4)                                                                                             5.096                            6';;52                            7.638
COUTS D'IDCPLOlTATION AVAIrr lKPUVU9                                                                      101.4~                        192.3~                          220.361                            2)8.167
Impr~vu8     phY$iques 101,.                                                                              10.1                           19.23                            22.036                            23.816

 !   tEAL pES emITS D I Ex:rIQlTA1ION




Production (to'l'll:\es)                                                                                                     (45,5)                        (58.5)                           (68.2)
Revenue fruits export.~8 (t.am:lea  Syl1 8.735)                                                                             (J8,6)     331.171            (52.6)       4S9.461             (61.4)         536.329
RevenuB fru1ts tra:tSform6s (~:onne& l SyU 2. SOC)                                                                           ( 6,9)     17.250             ( 5.9)        111.750            ( 6.6)          17.000

                                                                                                                                        )54.421                         474.211
                                                         "'__........ __,.....................___렁렁렁렁_ ....."'_.................."" ..... "'=______렁_ ........ """' ......._ ...=__렁_ .....    _ca.""..........,.
                                                                                                                                                                                                          553.329


                                                                          (49.8}S)                       (111.579)                  1~2.a86                           2}1.811,                         291 .346
GAIN     n' BXPl,QlTATION   <DlFICIT)                    ..."'렁__..."'...........__.,""................__렁렁_ ......._ ............."'......._.................."":00.__........................ ""::>3="."'..

11.      OU produit chimique dm11aire.
                                                                                                                                                                                                              ANNEXE 11
                                                                                                                                                                                                              ~




                                                                                                                      ~
                                                                                                PROJET lIE !1!VELOPPEMEIIT lIE LA CULTURE DB L' AlIANAS


                                                                                       .qo.tptaa d W9p6nt1on at Cash :Flow : 4 ba , . Terraln Irrlgu6

                                                                                                                         Cub Plow
                                                                                                                        (Syl1 '0(0)

                                                                   1976/1977           1977/1976          1976/1979            1979/1 960          1911o!1961           1261 11982             198211983             1963112134

                                                                             49,385             111.579


       Chaux (kg)                                                    (650)       647    (650)       647     (650)      647 

       Phosphate nature! (kg)                                        (650)     1.226    (650)     1,226     (650)    1.226 

       Arroeeur (remplac' tOYS le. 3 ana)                                        800                                                        800
                                                             800
       Syat~ d t 1rriga.tion (remplac6 tout lea 7       "".)8)
                                                                                                                                                                                                          77.000
       Dft'ichage

     Sous-total                                                               89.813            12.013              12.013                  800                                                           77.800
     Itnpd'''-uS physique.                                                     8.981             1.201               1.201                   80                                                            7.780

     I!lves t isse'llenta totaU!C                                                               13.214              13214                  880                                                           85.580


         !!lur Ie pret d'tnvel!Jtissement initial 11.                                                               42.039            84.078              84.078                 84.078                   42.039
         sllr le pret de remp18eement du systhe d'irrigat1on         11                                                                                                                                   10.753             21.5Cff
         sur Ie pret saisonnier 11                                                                                                     8.300                8.300                 8. )00                   8.30e              8.300
     Rembourst'!:ro.e11t!l totault                                                                                  42.039            92.378               92.378                                         61.092             29.807
                                                                                                                                                                                 92378
Total. Upertition des. Fonds                                              148,629               '24.793             552$3            93.2$8              92.378                 92.378                  146.672             29.307



     gains                                                                                                       142.886              231.814            291.346                 291,346                 291.346            291.3"6
     pret o'lnvestUsement initial                                            118.903                                10S71
                                                                                                 99.834
     p1:'et de remplacement du systtrnle d'irrigation
                                                                                                                                                                                                          96.477
~"!.! des Sources d8 Fonds
                                                                 ---- -- 118.903 --- --- -_.. _---- -... __1$3.457           231.814                   291.346            291.346
                                                                                                                                                                                                   ---- -----_ ... -------- --- -------
                                                                                                                                                                                                         387.823
                                                                                          99.834                                                                                                                            291.346

Gains nets 4ux planteuTs
                                                                         --- --
                                                                         (29.726)        (24.9$9)
                                                                                                          .. .. _------------- -_ .. ------,. ..... _------_ .. _------- ...------- ...
                                                                                                               98.2d;        138.556                   198.966
                                                                                                                                                                            -~

                                                                                                                                                                          198.968
                                                                                                                                                                                             "'-
                                                                                                                                                                                                         2l.tL1S1           201 _539

NombT'e de jours de travaU                                                      402                627                876                   878                 878                  878                     878                  878
                                                                                  78                 78                190                  236                 3fY.i                3fY.i                   353                  376



L1     AlnorUaation du pret et interet ~ 1. prck eat remb쥂rs' sur 4 ana" 9'%.
/2     Alnorti.aadon du pret et intfret ; Ie pret est rembours' sur 6 ens It 9'1.
Ii     Int~ret aeulement ; le pret eat rembout'a' dana 1 ',.;rm.e et r"tendu d'an:n6e en e.un6e.
                                                                                                       1ill'lIJi
                                                                         PROJET DE DEVELOPPEl1ENT fJE LA CULTURE DE L' ANAl'lAS

                                                                         Camptes   d'Op~ration   et Cash Flow 4 ha de Terrain 

                                                                                               Cultivll en Sec 


                                                                                   Sommaire des Camptes d'Opllration

                                                                                                  (en Sylis)
                                                                                                                                                                          1979/80 et
                                                                                    i976/77                         i977/78                     '1978/79               Annlles Suivantes

CillJ:'~


.;."'.C"l!lt~,!r    un cycle de 1,3 ha - couts agricoles

,.'c'I'.a_",   12, tab l.eau 1)                                                               45.305                                39.361                 29.203

l1o!.".'!.     /1
      ~ain   d'oeuvre (jour/hommes)
      l)"""e-.:bage                                                                 (24)                            (24)                         ( 5) 

      Irdgation                                                                     ( 5)                            ( 5)                         ( 5) 

      ll6colte et emballsge                                                                                         (26) 


      Sous-total main d'oeuvre                                                      (29)       2.262                (55)             4.290       (10)          780

      Rl1g-.:"is (50 7.)                                                                       1.651                                 3.740                   1,204 

      Klll"mex /2 (50 '7.)                                                                     1.365                                 1. 7SS 

      Sy"t~med'trrigat:l.on 0 & M                                                              5,720                                 5.720                   5.720 


CuUl. agricoles sur terrain arrosll par la pluie ler cycle                                    34.307                                23.856                  21.499

Couts agricoles cycles suivants                                                                                                     34.307                 23.856
                                                                                                                                                           34.307                 79.662
Emba1lage des fruits ~ exporter 1.900 Sylia/tonne                                                                                                          52.630                 66.690
Transport pour les planteurs 112 Sylia/tonne                                                                                                                3.640                  4.368

r,mrrs       OPERATIONNELS AVANt IMPREVUS                                                     34,307                                58.163                 13S.932               ISO. 720
fmpr6.us physiques                                                                             3.430                                 5.816                  13.593                IS.072

:fpTAL : (;OUTS OPERATIONNELS                                                                 37,737                                63.979                 149.525               165.792

 ~.cduction(tonnes)                                                                                                                              (32.5)                   (39)
 Rcvcnusprovenant des fruits exportlls (8.735)                                                                                                   (27.7)    241.960        (35.1) 306.599
Revenus ~rovenant des fruits mis en conserves (2.500 Sylis/tonne)                                                                                ( 4.8)     12.000        ( 3.9)   9.7S0

RllVNUS        TOTAUX                                                                                                                                      253.960               316,349

 SIJKj?LL!S OPERATIONNELS (DEFICIT)                                                           (37.737)                            . (63.9ll)               104.43S               IS0.557

                                                                                                                                                                                            ~I
                                                                                                                                                                                            [
11           Ccs d6ductions   refl~tent   d'un lItat de dllveloppement moindre de Is part des terrains non-irrigu6s, d'ob leur plus faible production.                                      ...~

 /2          Ou produ!t chimique simila!re.
                                                                                                                                           ANNEXE 12
                                                                                                                                           Ta6!eau7
                                                                            'G.JL!.   NEE

                                                     fROJET DE DJ~Y]~I~OKPEMENl_'Q~ _I,!_G.WiTlJRE DE L' ANANAS

                                                 COMPTE D'OPERAnO'E_I_~.MH FLOW : 4_llA~ TEIillAINS EN SEC

                                                                             CASH FLOW
                                                                                                                                                                 1983/1984 et
                                                        1976/1~n        1977/19~       1~LfU.1979       !9J9/1980   1~0/1981    1981/19.81.       1~82/1983    Annes Suivllntes

DISTRIBUTION DES FONDS (SYLIS)
   KE.~TE~ OPERATIONS                                   37.737           63.979
   INVESTISSEMENTS
   --'Arroseurs (remp1ac~s tous     1es 3 ans)             800                                              800                                        800
       ~frichement                                      10.140           10.140          10.140
            Sous-tota1                                  10.940           10.140          10.140             800                                        800
               physiquea
       lropr~vus                                         1.094            1.014           1.014              80                                         80
                                                                                                                                                                   ~-"--
                                                        12.034           11.154          11.154             880                                        880

SERVICE DE LA DETTE
     Sur 1e pret initial d'investissement /1                                             19.635          39.270      39.270      39.270            19.635
     Sur Ie pret saisonnier                                                                               6.300       6.300       6.300             6.300          6.300

            Total service de la dette                                                    19.635          45.570      45.570      45.570            25.935          6.300
     DISTRIBUTION TOTAL DES FONDS                       49.771           75.133          30.789          46.450      45.570      45.570            25.935          6.300'

SOURCES DES FONDS
     Surplus op~rationne1s                                                             104.435          150.557     150.557     150.557           150.557...     150.557
     Pret d'investissement initial                      39.817           60.106          8.923
     SOURCES TOTALES DES FONDS                          39.817           60.106        113.358          150.557     150.557     150.557           150.557        150.557

BENEF).CES NETS POUR LES PLANTEURS                       (9.954)        (15.027)        (82.569)       (104.107)    (104.987)   (104.987)        (124.622)      (144.257)
-._- Nombre de jours de travail                             373             543             784             784          784         784              784            784

     BENEFICE PAR JOUR DE TRAVAIL                            78               78            183             211          212         212               237           262



/1    Amortisation du pret et int~ret ; Ie pret est rembours~ en 4 ans ~ 9 %.
/2    Int~ret seu1eroent ; Ie pret est rembours~ dans 1fann~e et r~~tendu d'ann~e en ann~e.
                                                                                                                            ANNEXE 13

                                                                                GUINEE 


                                      PROJET DE DEVELOPP1!XJ!NT DE LA CULTlJRE DE L'ANANAS 



                                          BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE



                                                                                   Bilan
                                                                     )0        settembre 1972
                                                                                  Sy'lis)
ACTIFS
                                                                                           -
                                                                                           PASSIF
  Immobilisations                                  4.$90.724 21                              Capital                               36.863. 789 z5
   Immeubles 
                                     3.304.274,6                                 Capital propre                      26.863.789,5
   Equipement et meubles 
                         1.257.034,5                                 Subvention de 1 'Etat               10.000.000,0
   Materiel de transport 
                            29.415,0
                                                                                             Depreciation                            1.474.582,7
 Prets        ~   lone; teme                294.915.967,6
                                                                                             Reserves                              63.064. 890 z0
    Avances         ~   long teme
                                                                                               Reserves legales                        $64.890,0
         a) Collectivites publiques   1.233.000,0                                              Reserves speciales                   7.500.000,0
         b) Societas d'Etat         288.169.276,6                                              Reserves statuta1res                25.000.000,0
         c) Secteur priva             3.777.509,5                                              Provision speciale pour credit      30. 000. OOOzO
    Caisse d'amortissement 
                      1.730.536,8                              OBLIGATIONS 
                          566.605.394,2
    Dep6ts 
                                          5.644,7 

                                                                                               Etat 
                               6.896.693,9
  Dettes A Recevoir                              33.098.841,2                                  Societas publiques 
                22.820.040,7
                                                                                               Depots privas 
                    120.8$6.227,1
   Liquidation du Fides 
                          3.152.078,3                                 DepOts A teme 
                     13.711.539,3
   Erreta 
                                        2.332.406 23                                A payer 
                            7.222.112,2
   Deblteurs divers 
                                                                          Compte BCGE                         57.379.967,8
                                                                                               Compte Credit lational 
           329.445.669,5
         a)   Etat                                   750.181,0                                 Autres craditeurs 
                  3.622.. 390,5
         b)   Societes d'Etat                        214.004,0                                 Charges A payer 
                      430.363,3
         c)   Secteur priva                        6.653.256,8                                 Comptes pour memoire 
               1.168.203,0
         d)   Avances au personnel                                                             CMques 1 payer 
                       718.781,2
                                                                                               Depots d'e/fets 
                    2.333.406 23
    Avances 
                                       342.12),0 

    Comptes pour m.emoire 
                          16.148,4                                Monnaie en circulation 
             484.4$6.363,8
    Profits         a recevoir 
                 19.638.643,4 

  ValfUrs disE0nib1es                        821.557.786,9
    Avances A court teme
         a) Etat 

         b) Societes publiques 
             572.917.964,4
         c) Secteur prive 
                   36.240.8.3.3,9
    AvanCeJ A moyen teme

         a) Etat 
                               1l.443.724,2
         b} Societas publiques 
                  7.644.925,6
         c) Secteur priva 
                      88.189.981,4
    Porte.teuil1e
              Creance sur des devises                  762.500,0 

              Effets actual1ses
    Compte         ch~que   postaux               4.810.701,2
    Esp~ces                                      99.54.3. 157 22                             Profit net                              1.698.299 2 5
                                          .. ~.5h.l{3  .319,8                                                                  1.154.16.3.319,8
                                          =~e'   nna:-:r:::: _1lDtIr.f#=--:_                                                    .ee 톋r. . .ca_anaa
                                                             ANNEXE 14
                                                             Page 1


                                   GUINEE

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L' ANANAS


                  Calcul du taux de rentabilite economique




1.        Le taux de rentabilite des cultures chez les agriculteurs n'a pas
ete calcule en fonction des accroissements de couts ou de benefices (cf.
par. 7.01). Les flux monetaires en couts et en benefices representent l'in
vestissement total et les couts operationnels de developpement de nouveaux
terrains irrigues au en sec, et les rendements qui en proviennent. Dans les
calculs on a fait l'hypothese que dans Ie projet on etablirait 80 ha de plan
tations irriguees et 260 ha en sec.

Vie

2.         La vie de la plantation industrielle sera de 21 ans, donnant donc
a l'investissement principal, i.e. Ie systeme d'irrigation, une duree de vie
de 20 ans. Cependant, comme Ie systeme sera completement entretenu pendant
toute sa vie, ceci semble etre une estimation prudente. On n'a pas tenu
compte des valeurs residuelles ce qui est aussi une hypothese conservatrice.
Pour les planteurs, on se servira d'une duree de vie de 14 ans, ceci etant la
duree de vie de deux systemes d'irrigation, 7 ans chacun. Une duree de vie
similaire est donnee pour les terres arrosees par la pluie.

Couts

3.        L'investissement et les couts de fonctionnement utilises sont ceux
decrits en Annexe 2 et detailles en Annexe 11 - Plantation industrielle, et
aux Annexes 12 et 13 pour les cultivateurs. Le pourcentage de 10 % d'impre
vus physiques a ete applique a tous les couts, cee! pendant la vie entiere du
projet.

4.        Toute la main d'oeuvre sur la plantation industrielle et sur les
proprietes des cultivateurs, que cette main-d'oeuvre soit familiale ou embau
chee est comptee a 78 Syli/h/jour, voir paragraphe 3.10 du rapport principal.
La main-d'oeuvre locale est virtuellement Ie seul element de cout local dans
Ie projet; crest ainsi que lIon peut utiliser un prix economique de la main
d'oeuvre au lieu d'un taux de change economique. Au taux de change officiel,
un salaire de 78 Sylis par homme/jour equivaudrait a 3,80 dollars ce qui est
evidemment au des sus du taux d'equilibre dans un pays dont Ie revenu rural
                                                             ANNEXE 14
                                                             Page 2


moyen est de 55 dollars par an. En se basant sur ce dernier chiffre, on peut
etablir un prix economique approprie pour la main-d'oeuvre: en faisant l'hypo
these que dans Ie secteur rural chaque ouvrier adulte a 1,5 personne a charge
(c'est-a-dire qu'il y a en moyenne dans une famille de 5 personnes 2 person
nes en age de travailler) Ie revenu annuel d'un ouvrier rural adulte serait
en moyenne de 138 dollars ou 57,5 cents par jour pour 240 journees de travail
par an. Un tel prix economique de la main-d'oeuvre correspondrait a un sa
laire de 11,8 Sylis au taux de change officiel; autrement dit la valeur du
Syli devrait etre de 135,6 Sylis pour 1 dollar pour que la valeur de 57,5
cents coincide avec Ie niveau du salaire officiel de 78 Sylis par homme/jour;
ceci est raisonnablement proche du taux de change de 120-125 Sylis estime sur
la base des prix de detail compares entre la Guinee et les pays voisins (voir
par. 7 ci-dessous). Ainsi, plut8t que d'utiliser un prix economique de la
main-d'oeuvre de 57,5 cents par jour, un taux de change economique de 122,76
Sylis par dollar EU a ete utilise, equivalent a six fois Ie taux de change
officiel.

Benefices

5.        Les rendements et prix utilises sont ceux decrits respectivement
aux paragraphes 6.01 et 6.05 dans Ie rapport principal. Le prix employe
pour calculer les benefices du projet est Ie "prix mondial" bien qu'il n'y
ait pas de liprix mondial" pour les ananas, on se base alors sur Ie prix du
marche fran~ais (Ie plus grand d'Europe) qui est donc utilise comme tel.

6.         II est difficile d'estimer les recoltes des cultivateurs car sur
les proprietes arrosees par la pluie, qui comprennent 18 % approximativement
de toutes ces proprietes, les rendements dependent beaucoup de la situation
de la propriete, celles qui sont par exemple au fond de vallee devraient pro
duire beaucoup plus que les 30 tonnes/ha prevues, et arriver meme jusqu'a
45 tonnes/ha. A present, on ne sait pas quelle est la proportion des pro
prietes situees, soit sur des pentes "seches" ou sur des fonds de vallee "hu
mides". Pour compenser Ie fait qu'on ne prend pas en consideration les plus
hauts rendements de cultures en terrains tthumides", on prevoit que tous les
cultivateurs de proprietes arrosees par les eaux de pluie n'utiliseront que
50 % des engrais requis et 50 i. seulement des herbicides necessaires. II
semble etre raisonnable de penser que les cultivateurs sur pentes "seches"
n'en retireront pas les pleins benefices et donc n'utiliseront pas au maximum
les facteurs de production agricole.

raux de change

7.        Les benefices et les couts en devises ont ete convertis en Sylis
a un taux de change economique egal a six fois Ie taux officiel (voir par.
2.07 du rapport principal et par. 4 de cette Annexe). Le meme taux a ete
utilise pour convertir les couts locaux (presque exclusivement les salaires
                                                            A...'fNEXE 14
                                                            Page 3


locaux) en dollars Ell. Les estimations du taux de change economique sont ba
sees sur la comparaison des prix de detail du marche paralliUe en Guinee avec
ceux des pays voisins. Comme le secteur officiel en Guinee est entierement
contrale par l'Etat, en particulier le commerce exterieur, la notion de pro
tection effective n'est pas utile dans ces circonstances lao Ainsi, le taux
de change economique est mieux estime par la comparaison des prix locaux avec
ceux des pays avoisinants. Evidemment ceci ne peut pas etre fait sur la base
des prix du marche officiel, qui n'est pas en equilibre, comme cela est de
montre par l'application d'un systeme general de rationnement et de contrale
des prix et qui couvre seulement une petite portion de l'economie en dehors
des mines et de l'administration publique. Une comparaison des prix de detail
au marche libre de 22 produits comprenant des denrees de base comme le riz, le
sucre, les legumes, la viande, aussi bien que des produits comme l'essence, le
savon, et les tissus, a perrois a une mission economique de la Banque d'estimer
le taux de change economique du Syli 135-150 par dollar, soit six a sept fois
le taux officiel. En tenant compte de la devaluation du dollar par rapport
aux principales monnaies europeennes durant les 2 dernieres annees, un taux
de change economique du Syli de 120-125 soit six fois le taux officiel appa
ratt raisonnable a present. Ceci se compare bien avec un taux de 135,6 Sylis
calcule en comparant les taux des salaires economiques (exprimes en dollars
EU) avec les taux reels exprimes en Sylis (par. 4 ci-dessus).

Partage des couts de gestion du personnel exeatrie et d'assistance technique
entre la elantation industrielle et les planteurs villageois

8.        Les couts provenant de l'emploi d'un directeur expatrie pour diri
ger la plantation industrielle, d'un chercheur et d'assistance technique ren
due par la plantation industrielle (voir Annexe 2, Tableau 2) ont ete calcu
les au pro rata de la surface dont ils s'occuperont sur la plantation indus
trielle et sur les terres des planteurs villageois.

Analyse de sensibilite

9.        Le taux de rentabilite pour l'ensemble du projet est de 23 %. Les
tests de sensibilite mont rent que ce taux tombera a 15 % si les benefices di
minuent de 10 % pendant que les couts s'accroissent de 10 %. Une reduction
de 25 % des benefices amene le taux de rentabilite a 11 %. Les aut res resul
tats figurent ci-dessous:
                                                                 Al~NEXE   14
                                                                 Page 4


                                             ------- Composants du Projet ----
                                                      Plantation    Programme
                                             Total   industrielle, cu1tivateurs

Taux standard (122,76 Sy1is  1 $ EU)        18,25       14,95              37,55

Rendement moins 10 %                         13,45       10,95              28,35
Rendement moins 25 %                          4,15        2,85              11,55
Couts plus 10 %                              13,95       11,35              29,15
Couts plus 10 % et rendements
  moins 10 %                                  8,85        6,95              19,75

Taux de change   a   40,92 Sy1is = 1 $ EU     7,65        5,75             . 18,85

Taux de change   a   20,46 Sy1is  1 $ EU   negatif    negatif             negatif

10.       Le taux de change economique 1e plus bas compatible avec un taux
de rentabi1ite acceptable serait environ 40,92 Sy1is par dollar soit deux
fois 1e taux officie1. 11 y a peu de doute que 1e present equilibre des
changes en Guinee est au moins a ce niveau.
                                                                                                                                                   GUINF.F.

                                                                                                                 l'ROJE,1 DE DEVEWPF'fMENT DE LA CULTURl-! DE L! ANANAS

                                                                                                                     Calcu1 du raux de RentabUiU Economig:.Je           11
                                                                                                                                 (En MilUe.ra de Sy119)




                                              ~          1916/71   !2l:U.?!   1918179   ~          ~             !lliill.       198~/83
                                                                                                                                             ~                ~         ~S/8~     IJ1l6/81   !2!U!!    ~         ill2ill.   !222ill   :!lliill.   .!.?lli1l   1993/94   ~
ar;}tEr:1G~.:

   !:'~r:-;L.. tton   industr1el1e                                  40.218    60.420    90.630      120.990      189.816        236.316       258.120         258.120   258.120   258.120    158.120   258.120   258.120    258.120   258.120     258.120     258.120   258.120
   p L:mt~ur8      vB las;eo1e                                                29.116    65.730       89.843      112.459        118.916       121.169         121.169   121.169   121.169    121.169   121.169   121.169     84.724    46.581      24.139

           Total                                                    40.278    89.536    156.360     210.833      302.335        355.292       319.289         319.289   319.269   379.289    379.269   379.289   379.289    342.844   304.701     282.259     258.120   258.120

COl]fS (y campr:l.e 19 ".         ,'I
~1mpdw. phyalque.
 (Non AjuaUO} .

     !!"ves~1.as~.nta                           11.965   24.273      5.851     15.492    4.339        2.152        2.384          1.302           1.579         1.735     1.931     1.240      1.226     1.254     1.240      1.224     1.220       1.198       1.189     1.189

     Fonct1~nt                                   1.515    1S.541    22.762    30.962    39.788       44.984       53.304         58.320          60.465       60.465     60.465    60.465     60.465    60.465    60.465     54.889    49.182      45.835      41.636   41.636

              Total                             19.540   39.814     28.613    46.454    44.127      41.136        55.688         59.622           62.044       62.200    62.396    61. 705    61.691    61.119    61. 705    56.113    50.402      47.033      42.825    42.825
     (Non. _julJd)

   Pal'tie en.        ~vt8e.a   eju.tt          11.814   25.469     13.649    26.940    al.4ft       24.895       29,424         31.U2            32.429       32.5U     32.619    32.246     32.23.    32.253    32.246     29.138    25.964      24.086      21.154    22.171

   cout    en devises ajusbt             .~     71.244   152.814    81.894    161.640   134.796     149.370      176.544        186.792       194.574         195.078   195.714   193.476    193.428   193.518   193.476    174.828   155.784     144.516     130.524   nJ.026

   Couts 10ellux                         f.'<
                                         i'
                                                 7.666    13.421    14.639     i9.J44   22.045       23.020       26.264         28.490           29.615       29.687    29.777    29.459     29.453    29.466   .29.459     26.812    24.109      22.508      20.522    20.379

              TQtel                             78.910   166.241    96.533    180.984   156.841     172.390      202.808        2!s.282       224.189         224.765   225.491   222.935    222.881   222.984   222.935    201.640   179.893     167.024     151.046   153.405



Taux de ...."""Uit. ~_ 18.!51

                                                                                                  S....ibilie6
                                                                                                                                       l'aux de
                                                                                                   ~              ~                  RentablUt'

                                                                                                    + lot                                 13.95

                                                                                                                    - lOt.                13.45

                                                                                                    +101            - 10\                 8.85

                                                                                                                    ... 25'1.             27.85

                                                                                                                    - 25\                 4.15

          V      DiftaUs aux tableaux 2 et 3.
                                                                                                                                                                                ANNEXE 14
                                                                                                                                                                                Tableau 2

                                                                                                    2l!!!!!il!
                                                                            PlIDJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L'ANANAS

                                                                                         PLANTATION INDUsTRIELLE

                                                                                         (En Milliers de Sylis)




                                                       1975/76   1976/17   1917{78     1978/79       1979/80       1980/81       1981/82     1982/83   1983/84    1984l851993l94           1994/95
                                                                                                                                                                  Ann.ual Average
]U''WcY.IT!l.

  V!'Tltes d'ananas et de rejets - Financier                               12.161       18.242        27.364        36,510        56,771    , 70.673    77 .479       77 .979                77 .979
  ''''.!tcs d' snanas et de rejets - Economlque                           40.278       60.420        90.630       120.990       189.876     236.376   258.120       258.120                258.120

SLQ~     (y compris lOX   d'impr~vus   physiques)

   Tnvestissements                                     11.965    23.176     4.404       13.665         2.668         1.510         1.1(i8
   fnnc-tionnement                                      7.575    13.330    17.788       21.563        25.885        28.643        35.116      39.647    41.636       41.636                  41.636
   Rf>Houvel1ement                                                             11          392           111           219           991       1.068     1.189        1.189                   1.189
   ",>1 .. 8 Couts "ffect~ .. - programme vil1ageois                 917    1.243        1.412         1.328           549           549         549       549          549                     275
   coUts Financiera Totaux
                                                        19.540   35.588    20.961       34.207        27.336        29.823       36.726      40.166     42.276       42.276                 42.550
   Couts en Devises
   Couts en devises ajuBt~8
                                                       11.874
                                                       71.244
                                                                  25.683
                                                                 142.098
                                                                            9.692
                                                                           58.152
                                                                                        20.418
                                                                                       122.508
                                                                                                      13.191
                                                                                                      79.146
                                                                                                                     15.125
                                                                                                                   ! 90.750
                                                                                                                                  19.185      20.626         
                                                                                                                                                        21. 754      21. 754                 22.111
                                                                                                                                 115.110     123.756   130.524      130.524                 133.026
   Couts locaux                                         7.666     11.905   11.269       13.789        14.145         14.698       17.541      19.540    20,522       20.522                  20.379
   roi1ts (!conomiques totaux                          78.910    154.003   69.421      136.297        93.291       105.448       132.651     143.296   151.046      151.046                 153.405

'':~""   de Rentab1lit4! Economique 14.95%.
                                                                                                                                                                                                                                           ANNtOO! 14
                                                                                                                                                                                                                                           ~


                                                                                                                                             GUtNEE

                                                                                                                    PRO,JET DE DEVEWPPEMENT DE LA CuLTURE DE L' A.."IANAS

                                                                                                                        Cnicul du Taux de Reutabilit6 Econornigue

                                                                                                                                  (En Millicrs de Sy118)




                                                                  1976/77        1977 /78    ..Jm.ilL   1979/80   1980/81     1981/82       1982/83      1983/64      1984/85    1985/86    1986/87    1987/88       1988/89    1989/90      illQlli    ill!.ill   1992/93
~~l~LC~~S

     Vblt.!S ..Pant>.n;1S        11 

          )lrl&!;~
                                                                                               2.578     8.544    18.462       32.329        37.258     39.511       39.511      39.511    39.511     39.511         3'.SiI    39.511        35.560     27.658      15.804
          ::>1                                                                                26.538    57.186    11.'81       80.130        81.658     81.658       81.658      81.658    81.658     81.658         81.658    81.658        49.164     18.929       8.335
                    1);,1
                                                                                              29.116    65.738    89.843       112.459      118.916    121.169      121.169      121.169   121.169    121.169        121.169   121.169       84.724     46.587      24.139
: .'j.'J..f~ (y ~':'l":1pds 10'1 dtimpr~\l'US phyaiques)
..

     ;:.,>.. ,.,( i:.;~~nte l'l 18 ferme                                                                                                                   ]66
                                                                      544            1.065     1.404     1.442       399           201          210                      522         718        27        13              41          27         !3         14

     Fonetio"UI,!mC(lt 11 III fe't"tDA 
                            {'185            3.273     7.537    12.050    14.7]8        16.585       17.070     17.226        17.226      17.226    17,226    17.n6           17,226    11.. 226     11.933      6.446       3.319
     t .. "i\~x         Inv즨litlssements                             553              371        31       118        24            24           24         24            24          24        24        24              24          24         22         17           9

                        :-~,t~ct1onnement
                                                                    1.026            1.701     1.862               1.603         1.603        1.603      1.603                     1.603
~b.rt     .1_0$    ~",uts    plfUltation industrielle.                                 917     1.243
                                                                                                         2.153
                                                                                                         1.412     1.328           549          549        549
                                                                                                                                                                       1.603
                                                                                                                                                                         549         549
                                                                                                                                                                                             1.603
                                                                                                                                                                                               549
                                                                                                                                                                                                       1.603
                                                                                                                                                                                                         549
                                                                                                                                                                                                                       1.603
                                                                                                                                                                                                                         549
                                                                                                                                                                                                                                 1,603
                                                                                                                                                                                                                                     549
                                                                                                                                                                                                                                              1.320
                                                                                                                                                                                                                                                385
                                                                                                                                                                                                                                                         1.100
                                                                                                                                                                                                                                                           220
                                                                                                                                                                                                                                                                       880

                                                                                                                                                                                                                                                                       UO 

                  .. , tal des couts financial'll 
                 3~ ~t)8          7.327    12 .077   17.175                 18.962        19.456     19.768
                                                                                                                  18.092                                              19.924     20.120     19.429     19.415        19.443     19.429       13.613      7.797       4.318
            f>n devises 54'!.
           (>1\   devlses a,lust~s
            ICC"''''''' 461
                                        !/                          1.786
                                                                   10.718
                                                                                  3.957
                                                                                 23.739
                                                                                               6.522
                                                                                              39.129
                                                                                                         9.275
                                                                                                        55.647
                                                                                                                   9.770
                                                                                                                  58.618
                                                                                                                               10.239
                                                                                                                               61.437
                                                                                                                                            10.506
                                                                                                                                            63.037
                                                                                                                                                        10.675
                                                                                                                                                        64.048
                                                                                                                                                                     10.759
                                                                                                                                                                     64.554
                                                                                                                                                                                  10,865
                                                                                                                                                                                 65.189
                                                                                                                                                                                           10.492
                                                                                                                                                                                           62.950
                                                                                                                                                                                                      10.484
                                                                                                                                                                                                      62.905        10.499
                                                                                                                                                                                                                     62.995
                                                                                                                                                                                                                               10.492
                                                                                                                                                                                                                               62,950
                                                                                                                                                                                                                                              7.384
                                                                                                                                                                                                                                             44.300
                                                                                                                                                                                                                                                         4.210
                                                                                                                                                                                                                                                        25.262
                                                                                                                                                                                                                                                                     2.33l
                                                                                                                                                                                                                                                                    13.990
                                                                    1.522         3.370        5.555     7.900     8.322        8.723        8.950       9.093         9 t 165    9.255     8.937      8.931          8.944     8.937         6.290      3.587       \.986 

                  Total des couts fC<m.omlque. 
                                                                                                                                                                                             50.590                 15.976
                                                                   12.240        27.109      44.664     63.541    66.940       70.160        71.987      73.141      73.719      74.444    71.887     71,836         71.939    71.887                   28.849

'TjaUX    de      r~ntabl11t~     t1conomique   37~51..




i/       v .. 1or1",,~ ;au prix    ~conomique    (Annexe 5, Tableau 4).

y        '. J t!lill;a',t Un I톋u:!t de change 4coftQll1ique de L 'F' :: 28 sylis.
                                                                                                                                                                                                                        BIRD   11584
                                                                                                                                                                                                                           MA'1975



                       BARRAGE                               :).
                       BAN/EYA









                               BARRAGE KALEr/:




                                                                                                                                              ~ekolJngolJri




                                                                            Mossoya~



                                                                                                                      BARRAGE DABOYA
                                                                                                                        (PROJET)




                                                                                                                                                                G U I NEE
                                                                                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE 

                                                                                                                                 DE L'ANANAS ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE 

                                                                                                                                        EMPLACEMENT DU PROJET 

    Le "(Jce des frontieres il1dique ruT celie CfJrte
    nt? signifut nuOement que celtes-ci ont ite                                                                                                                                          d'ananas
    NXOltlWS      ou    occept;>i'$     par     to   BenQue
    /l1ondfcle au par /es institutions o/filicC'S.                                                                                                                         Routes principaies
                                                                                                                                                          --t-+-t-               ,fence
                                                                                                                                                                           Voie',,
                                                                                                                                                                           Reservoirs
                                                                                                                                                                           Reservoir pn;vu
                                   . ,.._.,.J                                                                                                                              Fleuves et rivjeres
                              I'
                          i                                                                                                                                                400 courbes de niveau (en m,l
                                                       G           u           NEE
                                                                                                                                                                          IPonts
                                       Plantation
                                      d"ananas oKi~~/._.-...
                                                        j                 \
                              Conakry,.,.'                                     ';>
                                                           SIERRA
                                                                                     '1.
              OCEAN
                                                                                      r'
                                                                                     i.<J
                                                                                            'y'"
                                                              LEONE                                't.~
      ATLANTIOUE                                                                      (               "             ( 4J

                                                                           ,I'
                                                                                 f                        'rv"'" 8
                                                                                                      (."'~    I,
                                                                                                                  I-                   ~"".       I,OPO        2,000,        ,   3,000        4,000            5,0,00

                                                                       f                  LIBERIA'              )                      ?         1,0,00         ,
                                                                                                                                                              2,000
                                                                                                                                                                         METRES
                                                                                                                                                                             3,0.00        ~,opc      5,09 0
                                                                                                                                                                        YARD5
... 

.                                                          GUINEE
                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CULTURE DE L'ANANAS
                                 ORGANIGRAMME DE L:ENTREPRISE NATIONALE AGRICOLE DE DABOVA




                                                                                   Oirecteur
                                                                                               .
                                                                                               ...
                                          ,                                              I
                                                                                                                          I
                                                                                                                                           .
                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                           ...
                                                                                                                   j Gerant de la
                                     Chef Comptable

                                                         ...                                                    Plantation fndustrielle



                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                 I Adjoint




                    I                                             I                                   I                                             1
              Gestionnaire      \
                                 ,
                                                               Chef
                                                               Magasinier
                                                                          I
                                                                                                Ingenieur de
                                                                                                  Plantation      ..
                                                                                                                  ...
                                                                                                                                               Agronome
                                                                                                                                        Recherche/Vulgarisation




                                                                                                     I                                              I
                                                                                                 ( Adj.Oint                                   \: Adjoint


    Cette nomination sera une condition pour I'entree en vi ueur de IAccard de Credit.
    Rec:rutement international.
    QualificatIons acceptables pour I't OA.
                                                                                                                                                                  World Bank-984112RJ
"
