                                            Documento del
                                        Banco Mundial
                                                                                                       ~-

                             EXCLUSIVAMENTE PARA USO OflCIAL

                                                                                FILE COpy 

                                                                                         Informe No.   1236b-BO




                      EVALUACION DE UN PROYECTO DE DESARROLLO DE LA 

                                           MINERIA CHICA 


                                               BOLIVIA 





                                       Septiembre 1, 1976 





...
 r




                            LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL 



      EI presente doeumento es de distribucion resernda y quienes 10 reeiban sOlo podrin utUlzarlo
      en el desempeiio de sus funciones oflciaies. Excepto en tales clreunstancias, su contenido no
      podri rel'erlarse sin la autorlzac:lon del Banco Mundial.
                   Equiva1encias Monetarias


           1 peso boliviano        =      US$0,05
           US$l,OO                 =      20,0 pesos bolivianos




               Abreviaturas   y   Acronimos



BAMIN             Banco Minero de Bolivia
BISA              Banco Industrial S.A.
COMIBOL           Corporacion Minera Bo1iviana
CONEPLAN          Ministerio de Coordinacion y P1aneamiento Economico
EMUSA             Empresa Minera Unificada, S.A.
GEOBOL            Servicio Geologico de Bolivia
HIID              Harvard Institute of International Development
MMM               Ministerio de Miner1a y Meta1urgia
SERMIN            Servicio Minero de Bolivia




                                                                        ..
                   ARO FISCAL

              Enero 1     Diciembre 31
                                                                                 FOR OFFICIAL USE ONLY


                                                                 EXCWSIVA.MENTE PARA USO OFICIAL


                                               BOLIVIA

          EVALUACION DE UN PROYECTO DE DESARROLLO DE LA                     ~rrNERIA    CHICA

                                                 INDICE


                                                                                            PSgina

            RESUMEN Y CONCLUSION ииииииииииииииииииииииииииииииии                             i-iv

     I.     INTRODUCCION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                              1


    II.     EL SECTOR    . r~NERO    ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                      2


            A.     La participaci6n del Grupo del Banco 

                     en el sector иииииииииииииииииииииииииииииииии                            2

            B.     Contribucion a la econom!a иииииииииииииииииииии                            2

            C.     Estructura del sector ииииииииииииииииииииииииии                            3

            D.     Restricciones y perspectivas del desarrollo ииии                            6

            E.     Reformas de las pollticas generales ииииииииииии                            6

            F.     El financiamiento de la miner!a ииииииииииииииии                            7

   III.     EL PROYECTO иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             10 


            A.     Aspectos generales иииииииииииииииииииииииииииии                           10 

                     Objetivos y composicion ииииииииииииииииииииии                           10 

                     Estimacion de los costos иииииииииииииииииииии                           11 

                     Fuentes de financiamiento ииииииииииииииииииии                           12 

                     Ejecucion del proyecto иииииииииииииииииииииии                           13 

            B.     Programa de creditos para la miner!a chica иииии                           14 

                     Caracter!sticas generales ииииииииииииииииииии                           14 

                     Intermediario financiero: B~rrN иииииииииииии                            16 

            C.     Asistencia a GEOBOL ииииииииииииииииииииииииииии                           20 

                     Objetivos y rendimiento anterior иииииииииииии                           20 

                     Proyecto propuesto иииииииииииииииииииииииииии                           22 

                     Costos del programa ииииииииииииииииииииииииии                           23 

            D.     Programa de asistencia t~cnica иииииииииииииииии                           24 

                     Asistencia en materia de planificacion иииииии                           24 



El presente infonne se basa en la informacion recogida por una misi6n de eva
luacion compuesta p~r los senores J.Z. Mirski y N. Santiago de 1a Division de
Instituciones Financieras de Desarrollo, Departamento de Proyectos de la Ofi
cina Regional de America Latina y el Caribe, que visito Bolivia en noviembre
y diciembre de 1975. Prestaron asistencia a la mision el senor P. Knotter del
mismo departamento y los senores R. Kanchuger y J. Richter, del Departamento
de Programas, as! como los senores R. McDowell y R. Rodger, del Departamento
de Proyectos Industriales.
   This _ument hu I _trica. dilUibudon and ma, be used by recipients only in the penOl"l'l'WlCe
   01 tbeir oftk:iaJ duties. 111 contents may not otherwiH be disclosed without World 8Ulk .uthorization.
                                  -   2 -
                                                                         Pagina

                  Levantamiento catastral ии.и.ии..и.и..и.и..ии..и..ии     26
                  Asistencia tecnica al BAMIN иииииииииииииииии.ииииии     28

    IV.   EL PRESTAMO PROPUESTO                                            29
                                                                                  ~.


          A.    Caractertsticas generales ииииииииииииииииииииииииииии     29
                  Monto y condiciones иииииииииииии.ииииииииии.ии.иии.     29
                 Adq uisiciones .................................... .     29
                 Desembolsos иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       31
          B.    Beneficios y riesgos и.и.....и.ии.и........и.......ии      31 


   V.     ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACIONES иииииииииииииииииииии      33




ANEXOS

 1.  Principa1es meta1es   producidos por minas pequenas_
 2.  GEOBOL: Estudios de ~ prefactibi1idad
 3.  Banco Minero de Bolivia (BAMIN) 

     Cuadro 1: Ana1isis de los prestamos concedidos 

     Cuadro 2: Balances generales anteriores y proyectados 

     Cuadro 3: Estados de perdidas y ganancias 

     Cuadro 4: Proyeccion de fuentes y uti1izacion de fondos 

     Cuadro 5: Total de prestamos corrientes, morosos y refinanciados 

     Cuadro 6: Resumen de prestamos cance1ados 

     Cuadro 7: Emprestitos 

     Cuadro 8: Desembo1sos proyectados de 1a Division de Fomento y Credito 

 4.  BAMIN: Dec1aracion sobre 1a po1ttica financiera y operaciona1
 5.  GEOBOL: Organigrama de 1a Oficina de Inventarios de 1a Minerta Chica
 6.  (a) Asistencia a GEOBOL (Cosbos externos en US$'OOO)
     (b) Asistencia a GEOBOL(C~~to presupuestario en moneda naciona1 ($b'OOO)
 7.  Asistencia a1 MMM
 8.  Estudio catastra1: Estimado de costos
 9.  BAMIN: Asistencia tecnica - Estimado de costos
10. Tabla de desembo1sos estimada


MAPA
                                  BOLIVIA

        EVALUAC!ON DE UN PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA

                            RESUMEN Y CONCLUSION


i.         En este informe se evalua un proyecto para el desarrollo del sector
de la miner!a chica en Bolivia, consistente en un programa de credito super
visado, un estudio de las minas pequeffas y asistencia tecnica a las institu
ciones participantes. Su costo total se estima en el equivalente de US$18,2
millones. El pr~stamo propuesto del Banco al Gobierno, por US$12 millones,
cubrir!a los costos estimados en divisas extranjeras del proyectol/. Es el
tercer financiamiento del Grupo del Banco para el sector minero pero el primero
para la miner!a chica. Del mnto total del prestamo, US$9 millones se repres
tartan al Banco Minero de Bolivia (BAMIN) para financiar subproyectos mineros;
US$1,9 millones se usar!an para equipo y asistencia tecnica al Servicio Geologico
Boliviano (GEOBOL) para continuar el estudio de minas pequeffas, incluidos los
estudios de preinversion, y para suministrar asistencia tecnica a los mineros
pequeffos; US$l,l millones se usar!an para asistencia tecnica al Ministerio de
Miner!a y Metalurgia (MMM) en la planificacion de pol!tica general y en estudios
catastrales y a BAMIN en evaluacion y supervision de proyectos. Para financiar
los costos locales del proyecto, BAMIN y sus beneficiarios de prestamos contri
buir!an, por partes iguales, con el equivalente de alrededor de US$4 millones y
el Gobierno aportar!a los restantes US$2,1 millones.

~~.        La miner!a ha ejercido tradicionalmente una influencia dominante en
la econom!a boliviana; representa el 75% de las exportaciones en mercader!as
y el 15% de los ingresos del Gobierno. Por ser de alto coeficiente de capital,
el sector minero emplea solamente el 3% de la fuerza laboral, pero varios cientos
de miles de bolivianos dependen de el para su subsistencia. Las operaciones
mineras en Bolivia se realizan en el sector pUblico y en el privado; este Ultimo
consiste en miner!a mediana y chi ca. Alrededor del 58% de las exportaciones
mineras proviene de la empresa estatal Corporacion Minera Boli viana (COMIBOL),
que se encuentra acosada por serios problemas que exigen decisiones pol!ticas
dif!ciles. La miner!a mediana, que comprende 31 miembros de la Asociaci6n de
!~neros Medianos, es el segmento mas eficiente del sector y produce el 22% de
las exportaciones mineras. El resto del sector privado es 10 que se denomina
mineria chica. Esta compuesto de alrededor de 2.000 unidades que var!an en
tamaffo desde operaciones familiares hasta compaffias del tamaffo de enpresas de
miner1a mediana. Algunas minas chicas se han organizado en forma de cooperativas.




    Ademas de US$lOO.OOO que estan disponibles del saldo del credito de la
    AIF No. 455-BO.
                                   - ii 



iii.       Las minas pequefias son algo primitivas, tienen una baja productividad
y llevan a cabo muy poca exploracion, principalmente porque sus duenos no tienen
acceso al credito ni a los conocimientos t~cnicos. La produccion total de la
miner!a chica representa solamente el 20% de las exportaciones mineras, pero el
subs ector suministra el 50% de los empleos en las minas. Muchos propietarios
de minas chicas riven a un nivel de mera subsistencia. Las normas sanitarias
y de seguridad en tales minas son generalmente muy bajas. La miner!a chica
presenta problemas tanto economicos como sociales y pol!ticos cuya solucion
requerir!a una ayuda sostenida. Todos los esfuerzos anteriores para inyectar
capital y asistencia t~cnica con fines concretos han fracasado.

iv.       Los acontecimientos recientes en el sector minero han sido decep
cionantes. Aun sin considerar los efectos temporales adversos en los mercados
de minerales import antes que se han ido deteriorando desde 1975, la contribu
cion del sector al PIB ha venido disminuyendo Ultimamente, reflejando la exis
tencia de problemas estructurales muy arraigados. Estos incluyen en una
exploracion inadecuada, una baja capitalizacion y conservacion insuficiente de
las minas existentes, especialmente de las pequenas, y una dependencia excesiva
de la miner!a del estaffo. La inestabilidad pol!tica pasada, pol!ticas mineras
adversas y una virtual ausencia de cr~dito a largo plazo han desalentado las
inversiones mineras y son responsables de la situacion actual.

v.        El Gobierno esta decidido a resolver algunos de los problemas del
sector por medio de una mejor planificacion y de nuevas pol!ticas dirigidas a
establecer impuestos mineros mas equitativos, a instaurar un fonda central
para financiar la exploracion minera y a utilizar los terrenos estatales para la
explotacion conjunta por parte de intereses publicos y privados. Debido a su
importancia economica y social, la miner!a chica es naturalmente una de las
preocupaciones principales del Gobierno. El pr~stamo propuesto ser!a util con
respecto a la pol!tica minera del Gobierno al reforzar la evaluacion econ6mica
y la capacidad de planificacion del MMM y sus organismos. Ayudar!a espec!fi
camente a la miner!a chica al financiar la asistencia tecnica y al cubrir los
costos en divisas de los subproyectos del BAMIN, que no podr!an prepararse ni
financiarse en este momento sin la participacion del Banco.

vi.       El BAMIN, establecido en 1936 como institucion publica autonoma para
promover el desarrollo minero en Bolivia, realiza dos funciones principales,
ambas orientadas tradicionalmente hacia el sector minero chico: el suministro
de cr~ditos y la comercializaci6n de los minerales. El BAMIN presenta un his to
rial de operaciones ineficientes. Sus operaciones han estado influidas en el
pasado por consideraciones po11ticas, 10 que ha dado como resultado un deterioro
gradual de la cartera de pr~stamos del BAMIN y su descapitalizacion. La mayorи
parte de la cartera del BAMIN la forman pr~stamos a la miner1a chica de menos
de US$50.000 cada uno, en su mayor parte para capital de explotacion a corto
plazo. Comprende algunos prestamos a los mineros medianos, concedidos princi
palmente a base de fondos especiales extranjeros. Una cantidad sustancial de
pr~stamos pendientes de pago, en su mayor!a derivados de anticipos anteriores
dados a cuenta de entregas de minerales y que ahora se incluyen en la cartera
                                  - iii 



de la Divisi6n de Comercializacion, son incobrables y tendrlan que cancelarse,
o estan vencidos y habrla que iniciar una acci6n legal. Sin embargo, a pesar
de la actitud de muchos mineros chicos que parecen considerar al BAMIN como
una instituci6n de beneficiencia, el cobro de prestamos recientemente hechos
ha side razonablemente efectivo, dando como resultado un rendimiento moderado
de alrededor de 2,2% sobre el capital de la Divisi6n de Creditos en 1975, dedu
cidos los impuestos y reservas considerables para cubrir perdidas de cartera.

vii.       Como preparativo para el prestamo propuesto, el Gobierno ha refor
zado el nUmero de sus miembros en el Directorio del BAMIN, con el fin de reducir
la influencia anterior de los intereses mineros privados; ha accedido a dividir
el activo y el pasivo del BAMIN entre las Divisiones de Creditos y de Comerciali
zacion, cada uno de los cuales tendr!a recurs os de capital social propios; ha
ofrecido contribuir con US$2 millones de capital adicional y convertir un pres
tame de $b60 millones del prestamo del Banco Central a capital social del BM~N.
Estas medidas del Gobierno, junto con una adopcion por parte del BAMIN de una
pol!tica de cr~ditos satisfactoria, el mejoramiento de su oficina tecnica y la
contratacion de auditores externos y consultores para reforzar el sistema de
control administrativo, deben dar como resultado un fortalecimiento de la orga
nizaci6n y la posicion financiera del BAMIN. Aunque no puede aUn considerarse
al BM,rrN para un pr~stamo directo del Banco, este organismo puede servir como
un conducto para los fondos del Banco, principalmente parque, con cierto grado
de asistencia tecnica, se espera que pueda evaluar y supervisar los proyectos
mineros en forma satisfactoria.

V111.     El B~1IN recibir!a los fondos del prestamo del Gobierno en d61ares
de Estados Unidos al tipo de inter~s que cobra el Banco (actualmente 8,9% por
ano) y los prestar!a a su vez a los mineros chicos, tambien en d61ares de los
Estados Unidos, con un interes no inferior a 12% al ano (actualmente la tasa
mtxima legal en fondos oficiales extranjeros). El Gobierno se har!a cargo del
riesgo cambiario entre los d61ares de Estados Unidos y las monedas desembolsadas
por el Banco, a un cargo de 0,25% por ano, pagado por los beneficiarios de los
subprestamos. Con otros honorarios y cargos, el tipo efectivo para prestamos
serra de alrededor de 13% al ano. Los plazos de los subprestamos serran nor
malmente de 8 a 13 alios, incluyendo un per!odo de gracia no superior a tres
aBos. El BAMIN reembolsar!a la cantidad recibida en pr~stamo sobre la base
de una combinacion de los planes de amortizaci6n aplicables a los subprestamos.

ix.       Como resultado del prestamo propuesto y de los tipos de interes recien
temente aumentados sobre los fondos en pesos del BAMIN, el rendimiento del
capital de la Division de Cr~ditos debe ascender a alrededor del 4% hacia 1979,
dentro de coeficientes de endeudamiento y de liquidez satisfactorios y una cober
tura aceptable del servicio de la deuda. La tasa agregada de rentabilidad finan
ciera de los subproyectos del BA~IN serra de alrededor de 20%, 10 que es satis
factorio pero inferior al rendimiento de 40% que se espera de los subprestamos
a los mineros medianos financiados en virtud del credito de la AIF No. 455-BO
                                  - iv 



y tambien en virtud de un prestamo del Banco aprobado en junio de 1916. La
diferencia en estos rendimientos se debe al alto costo de las instalaciones
iniciales y del equipo que se necesitan en minas pequenas, mientras que los
proyectos de minas medianas son en su mayor!a de expansion y modernizacion.

x.        En tanto que los beneficios del estudio de minas chicas y el programa
de asistencia tecnica no son susceptibles de medirse cuantitativamente, se los
percibirta en forma de una mayor eficiencia, un aumento en la competencia tecnica,   и
mejor planificaci6n en el sector y un mayor rendimiento.

xi.       El proyecto se considera adecuado para un prestamo a Bolivia de US$12
millones, a reembolsarse dentro de 15 afios, incluyendo hasta tres anos de gracia,
sobre la base de la conjuncion de: a) el plan de pagos uniformes del principal
sobre los US$3 millones que constituyen la porcion no crediticia, y b) la combi
nacion de los planes de amortizacion de los subprestamos del BAMIN.
                              I.   INTRODUCCION


1.01      El Gobierno de Bolivia, a traves de su Ministerio de Miner!a y Meta
lurgia (MMM) , ha solicitado al Banco un prestamo para ayudar a financiar un
proyecto para el desarrollo de la miner!a chica, que incluir!a un programa de
creditos, un estudio continuo de las minas pequenas y asistencia tecnica. El
prestamo propuesto serra el tercer financiamiento que el Grupo del Banco otorga
para el sector minero de Bolivia, que comenzo con los US$6,2 millones del credito
de la AIF No. 455-BO, de 19741/, y consistio en tres componentes, a saber: un
credito de US$5 millones para-el Banco Industrial, S.A. (BISA), para ayudar a
financiar la expansion y modernizacion de las minas de tamano mediano; US$850.000
para un estudio de las minas pequenas, y US$350.000 para asistencia tecnica al r,tMM.
Todos los componentes se ejecutan en estos momentos con buenos resultados. Se
espera que la porcion que le corresponde al BISA quede comprometida en su tota
lidad este ano. En junio pasado se aprobo una segunda operacion, complementaria
del prestamo propuesto. Consiste en un prestamo de US$lO millones del Banco
para ayudar al financiamiento p~r parte del BISA de empresas privadas mineras e
industriales y de una inversion en capital social de la CFI de hasta US$550.000,
para reforzar la base del ~apital del BISA.

1.02      El credito de la AIF ha significado una contribucion sustancial al
sector minero y a la econom!a de Bolivia en su totalidad. El efecto de los
subprestamos mineros del BISA se analiza en el informe sobre el proyecto,
No. l132a-BO, de fecha 4 de junio de 1976. La importancia del estudio de la
miner!a chica llevado a cabo en virtud del credito de la AIF se discute en los
p~rrafos 3.27 y 3.28 y la experiencia con el componente de asistencia tecnica
del credito, en el parrafo 3.38.

1.03      Se comenzo a trabajar en el proyecto en 1972. Se necesitaron consi
derables esfuerzos y tiempo para hacer los arreglos institucionales adecuados
de modo de asegurar un programa de creditos efectivo a la asistencia tecnica
necesaria para las minas chicas. El estudio preliminar de estas minas, finan
ciado con el credito de la AIF, fue un paso fundamental en la preparacion
del proyecto.

1.04      Despues de varias misiones de preparacion del proyecto en 1974-75, el
proyecto fue evaluado en noviembre y diciembre de 1975 por una mision compuesta
por los Sres. J. Z. Mirski y N. Santiago, asesorados por los Sres. R. Kanchuger,
P. Knotter, R. McDowell, J. Richter y R. Rodger, todos del Banco.




1/   Informe No. 276a-BO.
                                    - 2 



                            II.   EL SECTOR MINERO


           A.   La participacion del Grupo del Banco en el sector


2.01      El Grupo del Banco ha tenido act iva participacion en el sector minero
de Bolivia desde los primeros anos de la decada de 1970. En el informe sobre
el sector minero y metalUrgico, No. PI-14 de 1972, se hicieron algunas recomen
daciones referentes a las pol!ticas e instituciones de desarrollo minero del
Gobierno y a sus prioridades de inversion. El componente de asistencia tecnica
del credito No. 455-BO de la AIF ayudo al Gobierno a iniciar reformas en aspectos
tundamentales administrativos y de pol!tica minera, como la exploracion, la
inversion extranjera, la tributacion y el credito. Una mision complementaria
del sector minero visito Bolivia a comienzos de 1976. Su informe, que se en
cuentra en preparacion, se concentrara en las perspectivas de desarrollo del
sector a la luz de algunos aspectos de pol!tica importantes, entre ellos la
tributacion, la inversion y comercializacion, y el proximo plan de desarrollo
del Gobierno para 1976-80. El proyecto propuesto, dirigido al desarrollo del
sector minero chico, es parte integrante de la asistencia tecnica y financiera
del Banco al sector minero de Bolivia.


                       B.   Contribucion a la economia


2.02      La miner!a es una de las actividades economicas mas importantes y el 

sector exportador principal de la econom!a bOliVfana. Su contribucion al PIB, 

del 13% durante 1968-75, es inferior solo a lade la agricultura. Durante el 

mismo per~odo, el sector represento el 75% de las exportaciones de mercaderlas 

y proporciono el 15% de los ingresos del Gobierno central. Entre una amplia 

gama de minerales producidos, el estano es aGo el mas importante. Bolivia es 

el segundo productor de estano en el mundo и 


.2 .03     La miner1a en Bolivia es costosa debido a una combinacion de factores,
 consistentes en el bajo nivel tecnologico, el alto costo del transporte y una
 tributacion inadecuada. Casi toda la produccion minera se exporta, principal
 mente en forma de concentrados. Con excepcion del bismuto y alrededor de un
 tercio de la prod~ccion de estano y de antimonio, los minerales no se refinan
 en Bolivia y los derechos extranjeros de refinacion y costos de transporte reducen
 en alrededor de un 20% los ingresos bolivianos de las exportaciones de minerales.
 Al mismo tiempo, las exigencias de importacion son muy elevadas, aproximandose
 al 80% de las inversiones fijas y al 70% de los costos de inversion totales de
 los proyectos mineros.
                                       - 3 



2.04      Debido a los metodos de produccion, generalmente de alto coeficiente
de capital, el nGmero de personas empleadas en la miner!a es bastante bajo, alre
dedor de 70.000 personas, equivalente a aproximadamente el 3% de la fuerza
laboral. A pesar de esto, el sector minero ejerce una influencia muy impor
tante en la economfa y el ambiente po11tico de Bolivia. Los trabajadores
mineros estan bien organizados y, en las minas grandes y medianas, han logrado
alcanzar salarios elevados en relacion con el nivel general del pats y generosas
prestaciones sociales. No obstante las mejoras logradas, las condiciones de
vida y de trabajo que determinan el bienestar de los mineros, especialmente en
las minas chicas, son primitivas y todav!a muy por debajo de los niveles alcan
zados en naciones m~ avanzadas.


                            C.    Estructura del sector


2.05      Las empresas mineras en Bolivia se clasifican en tres categor!as
basicas, que se indican a continuacion junto con sus contribuciones a las
exportaciones del sector, el empleo y los ingresos fiscales:


         Participacion de los subsectores en ,las exoortacioneS 9 el empleo
                  y los impuestos de la industria minera, 1965-75
                                  (Porcentajes)

                                                       Industria minera
                                              Exportaciones   Empleo    Impuestos

       Miner!a grande {COMIBOL}                    58           40         57
       Mineda mediana                              22           10         28
       Miner!a chica                               20           50        15


2.06                        rande}. La entidad dominante es la Corporacion
~unera de Bolivia COMIBOL , de propiedad del Estado, que es duena y administra
dora de 14 minas nacionalizadas grandes y representa ~ de la mitad de las
exportaciones mineras e impuestos y mas de un tercio de los empleos de la
industria minera. Sin embargo, COMIBOL esta acosada por serios problemas.
La falta de flexibilidad para tomar decisiones, como resultado de la excesiva
centralizacion y de relaciones laborales muy didciles, ha conducido a una
utilizacion ineficiente de la mano de obra, con solo alrededor del 35% de la
fuerza laboral efectivamente empleada bajo tierra, mientras que en las minas
medianas es de mas del 60%. Cantidades importantes de dinero se han invertido
en los programas de bienestar social bajo la presion del Gobierno central y de
los sindicatos, en tanto que los gastos esenciales de mantenimiento y operacion
se han desatendido. Solo muy recientemente ha habido nuevas inversiones en
explotacion minera y elaboracion de mineral; esto Ultimo ha dado como resultado
porcentajes de recuperaci6n en aumento y una mayor concentracion, no obstante
                                  - 4


el contenido decreciente de metal de los minerales. Sin embargo, los costos
de operacion de COMIBOL siguen siendo superiores a los de las minas medianas.
Una soluci6n a largo plazo a los problemas de COMIBOL implicar1a decisiones
pol!ticas dif!ciles.

2.07      Miner!a mediana. Este subsector consiste en 31 firmas privadas l /.
Para ser considerada como empresa de miner!a mediana, una compafi!a debe tener:
a) un capital en acciones m!nimo equivalente a US$lOO.OOO; b) una produccion
mensual mnima de 5,5 toneladas de estaflo 0 wolframio fino, 0 20 toneladas de
antimonio 0 zinc, 0 15 toneladas de cobre 0 plomo; c) una organizaciontecnica
y administrativa 4decuada, y d) calidad de miembro en la Asociacion Nacional de
Mineros MedianosY. No hq un lrmite maximo de tamaflo para las compafl!as mineras
privadas. Las empresas de la miner!a mediana representan el segmento ma.s
eficiente del sector. Son responsables del 70% de la produccion boliviana de
antimonio y del 50% del tungsteno, minerales con mercados muy firmes, cuya pro
duccion ha crecido a un promedio del 7,1% entre 1960 y 1970. Proporcionan
ademas a sus trabajadores condiciones de trabajo y de vida relativamente buenas.

2.08      Miner!a chi ca. Segfin un inventario del subsector minero chico recien
temente terminado, hq 5.240 propiedades mineras; su distribucion, de acuerdo
con los minerales principales que producen, se indica en el Anexo 1. De estas,
5610 unas 2.000 a 3.000 minas estan en explotacion en un momenta dado; la cifra
efectiva depende de las condiciones de los mercados internacionales de metales.
Las operaciones mineras chicas var!an en tamaflo desde actividades unifamiliares
de jornada parcial hasta empresas comparables en produccion y empleo a las minas
medianas mas pequeflas. Algunas de las minas chicas se organizan en cooperativas
y a menudo trabajan en condiciones marginales. La produccion total de las minas
chicas, en su mayor parte vendida al Banco Minero de Bolivia (BAMIN), represento
alrededor del 20% de las exportaciones mineras y 15% de los impuestos mineros
entre 1965 y 1975. Por otro lado, las minas chicas representan alrededor del
50% del empleo en la industria minera y el sustento para alrededor de 150.000
personas.
2.09      En general las operaciones mineras chicas son algo primitivas, tienen
una productividad baja y practicamente no realizan ningGn tipo de exploracion.
Los registros de operaciones comerciales, cuando los hq, son m!nimos y virtual
mente no existe planificaci6n de operaciones 0 de exploraciones. Normalmente
solo se explotan las porciones de yacimientos mas ricas y mas facilmente acce
sibles, a menudo de una manera que hace'que el uso posterior de tecnicas mas
avanzadas sea dir1cil 0 imposible. Las deficiencias mqores de las minas chicas
son el bajo nivel tecno16gico, una pobre administracion y capital insuficiente
o inexistente. El problema se complica porque las minas chicas se encuentran .




1/   Al 15 de mayo de 1976. 


2/   Decreto Supremo No. 5674 del 30 de diciembre de 1960. 

                                  - 5


diseminadas en todo el territorio de Bolivia, geograficamente muy diflcil, y
porque producen principalmente estano (41%), cuya demanda no ha sido fuerte,
y minerales complejos (25%), que son de costosa recuperaci6n. Muchos propie
tarios de minas chicas viven en condiciones m!nimas de subsistencia, a menudo
muy por debajo de las condiciones de vida de los trabajadores de las minas de
la COMIBOL. Los niveles de salud y de seguridad en las minas chicas son gene
ralmente muy bajos.

2.10      La miner!a chica presenta problemas econ6micos, sociales y politicos.
En tanto que algunas minas chicas pueden llegar a ser financieramente viables
una vez que reciben una inyecci6n importante de recurs os de capital y de asis
tencia tecnica, muchas otras son muy pequenas 0 tienen reservas de mineral de
muy baja ley como para justificar una inversi6n adicional y es probable que
desaparezcan 0 que pasen a formar parte de unidades mas grandes.

2.11      Los esfuerzos que se han hecho en el pasado para inyectar capital y
asistencia tecnica con fines concretos han logrado apenas hacer resaltar los
problemas existentes en el sector minero chico. Su sOluci6n exigir!a una ayuda
sostenida en la exploraci6n, la planificaci6n y explotaci6n de las minas, el
financiamiento de inversiones para unidades potencialmente eficientes y un mejor
beneficio del mineral para minimizar perdidas en el valor del mineral.

2.12      El programa de prestamos del Banco para Bolivia ha sido disefiado para
complementar los esfuerzos del Gobierno en estos campos espec!ficos. La asis
tencia para la exploraci6n se inici6 en virtud del credito de la AlF No. 455-BO
y se proseguir!a con los fondos del prestamo propuesto. En vista de que el
credito a los mineros chicos s610 puede ser eficaz si esta apoyado por una
considerable asistencia tecnica en la planificaci6n y ejecuci6n de la explo
taci6n minera, esto Ultimo tendr!a que ser obligatorio dentro del programa de
prestamos supervisado p~r el BAMIN.

2.13      La medida en que se aplican procesos de beneficio en la mayorla de
las minas chicas para concentrar el mineral extraldo es muy limitada. El tri
turado con grandes piedras y la separaci6n a mane son los metodos de coneen
traci6n t!picos que se usan en general~ y solo ocasionalmente se construyen,
con cualquier tipo de material disponible, algunos sistemas de separacion pri
mitives de lavado y p~r gravedad. El rendimiento neto para el minero en estas
condiciones es generalmente pequeno. ASl, pues, las plantas concentradoras
ser!an probablemente una parte inherente de muchos subproyectos que debe consi
derarse para el financiamiento de la explotaci6n p~r parte del BAMIN. Ademas,
el Gobierno ha estado considerando la construcci6n de plantas regionales que
contar!an con las instalaciones para concentrar el mineral producido por los
mineros chicos. Se han preparado algunos estudios de preinversion, pero habrla
que actualizarlos y mejorarlos para que fuesen aptos para un financiamiento.
                                        - 6 


               D.   Restricciones   y   perspectivas del desarrollo


2.14      Luego de una expansion relativamente rapida al promediar la decada
de 1960, la produccion minera en Bolivia ha tenido un ritmo de crecimiento
inferior al 2% anual y la contribucion del sector al crecimiento del PIB alcanzo
solamente el 5% durante el per!odo 1968-74. Actualmente la miner!a se recupera
de una gran baja que la afecto en 1975, causada por una depresion en los mercados
mundiales de metales. Despues del auge a fines del per!odo de 1973-74~ los
precios de los metales basicos declinaron un 13% en 1975; la demanda de estaffo,
antimonio y cobre fue especialmente debil. En un intento por sostener los
precios, el Consejo Internacional del Estano establecio cuotas de exportacion
que redujeron los volGmenes exportables a alrededor del 75% de su nivel en
1974. Como resultado, el valor agregado de la miner!a en Bolivia se contraj 0
en el 5% en 1975, las exportaciones netas de minerales disminuyeron en el 23%
de su nivel miximo de 1974 a un valor estimado en US$233 millones y los ingresos
del Gobierno provenientes de la miner!a se redujeron en un 20%, a un total de
algo mas de $b2.000 millones. P~r otro lado, los costos de operacion siguieron
aumentando, obligando a una cantidad de minas chicas a cerrar.

2.15       Mas import ante que la debilidad temporal del mercado de minerales es
el deficiente rendimiento del sector minero a 10 largo de la ~tima decada, 10
que refleja problemas estructurales muy arraigados. La inversion ha sido exce
sivamente inadecuada para el desarrollo de las minas existentes y para explora
ciones nuevas. La escasez de creditos a largo plazo y la repeticion de per!odos
de incertidumbre para la inversion han desalentado la inversion privada y favo
recido el uso de las utilidades de la miner!a en otros sectores. Como resultado,
los yacimientos conocidos de minerales se han agotado seriamente. En parte
debido a la escasa capitalizacion, son muy baJos los niveles de salud y de se
guridad en muchas minas. Las pol!ticas del Gobierno, entre ellas el sistema
anticuado de tributacionminera basado en el valor de la produccion bruta y
los precios irrealmente baJos para las patentes mineras, tambien han contri
buido a empeorar la situacion.


                    E.   Reformas de las pol!ticas generales


2.16       El Gobierno ha reconocido la necesidad de llevar a cabo las reformas
generales de las pol!ticas que recomienda la mision sectorial del Banco
(parr. 2.01), con el fin de hacer mas viable la miner!a privada en Bolivia.
Una nueva legislacion sobre tributacion minera que el Gobierno estudia actual- .
mentel / propone un cambio del actual impuesto sobre la produccion a un impuesto
a las utilidades comerciales, al menos en el caso de las empresas grandes con
contabilidad adecuada. El impuesto que se propone eliminar!a la mayor parte



       Basada en el estudio del Harvard Institute for International Development
       (HIID), financiado en virtud del credito No. 455-BO de la AIF.
                                   - 7


de los obstaculos a la produccion y al crecimiento de la inversion de que ado
lece el sistema actual y permitir!a a la tributacion minera situarse sobre
una base ~s equitativa con el resto de la economia. El Gobierno tiene planes
para promulgar una nueva ley minera hacia fines de 1976; para establecer, con
asistencia financiera extranjera, un fondo de exploracion de mineralesll con
el fin de suministrar capital para actividades de exploracion; para hacer
accesibles los terrenos de propiedad del Gobierno a la exploracion nacional y
extranjera, en sociedad con entidades estatales; para extender los incentivos
fiscales a la inversion en la extracci6n y procesamiento de minerales con el
fin de atraer experiencia y capitales extranjeros; para intensificar los
programas de adiestramiento para los trabajadores de la miner!a, y para aumentar
la inversion publica en la fUndicion, la refinacion y la infraestructura de
apoyo para la minerta. Tambien se estan estudiando los metodos para divers i
ficar la produccion minera y su conveniencia, a fin de evitar una excesiva
concentracion en el estaBo. La miner!a chica es una preocupacion import ante
del Gobierno, ya que representa no solamente problemas economicos sino tambien
sociales y pol!ticos. El Gobierno ha realizado importantes esfuerzos para
rehabilitar al BAMIN financiera y administrativamente (parr. 3.14) y el ~~
ha participado activamente en la coordinacion para la preparacion de este pro
yecto.

2.17      Muchas de las perspectivas para el sector minero de Bolivia dependen
de los mercados de metales internacionales en el futuro, respecto a 10 cual
Bolivia no puede hacer mucho, y de una mayor eficiencia de operaciones, a 10
cual mucho puede contribuir una polltica minera acertada. Los cambios de
pollticas que el Gobierno propone ayudarlan a eliminar los principales obstaculos
al desarrollo minero y a aumentar la contribucion del sector minero a los ingresos
publicos, las utilidades en divisas extranjeras y el crecimiento economico. La
ejecuci6n de estas pol!ticas exigir!a un robustecimiento de las instituciones
gubernamentales y un mejoramiento de la direccion y administracion de las empresas
publicas y privadas. El proyecto propuesto esta dirigido a estos objetivos, con
especial hincapie en la miner!a chica. El papel del estaBo en la miner!a boliviana
y la posibilidad de que se tomen medidas de diversificacion son objeto del dialogo
sobre polltica econ6mica que actualmente se sostiene con el Gobierno.


                    F.   El financiamiento de la miner!a


2.18      Disponibilidad del credito. El sistema bancario de Bolivia, que
consiste en el Banco Central, los bancos comerciales y varios bancos especia
lizados, se encuentra todav!a en una etapa inicial de desarrollo. No obstante,
el aumento de los ingresos, una mayor estabilidad polltica y las pollticas gu
bernamentales mas consecuentes de los Ultimos aBos, han desatado un desarrollo


11    Basado en un estudio de viabilidad del Servicio Geologico de los Estados
      Unidos, tambien financiado en virtud del credito de la AIF. La partici
      pacion del Banco en el financiamiento de un fondo para exploraciones podrla
      considerarse solamente despues de consultarse a los Directores Ejecutivos.
                                  - 8 


financiero acelerado~ que ha dado como resultado la formacion de algunas com
pafilas financieras y bancos nuevos. El aumento de la proporcion del credito
total que va al sector privado ha reforzado este desarrollo, ya que los cre
cientes ingresos pfiblicos provenientes de los preciosmas   altos del petroleo
han aminorado la necesidad de que el Gobierno financie el deficit presupues
tario. Sin embargo, aunque los recursos de los bancos comerciales y su volumen
total de prestamos han aumentado, el plazo medio de sus prestamos ha bajado a
menos de un aDo, luego de haberse comprometido el total de los fondos concesio
narios que hab!an estado disponibles, provenientes de donaciones y prestamos
de 8Цuda extranjera. Como resultado de ello, el financiamiento a largo plazo
para inversion y capital de explotacion permanente es sumamente inadecuado.
Durante el per!odo de 1972 a 1975 solamente alrededor del 9% del credito total
se destino a la miner!a y mas de la mitad se utilizo para mantener las existen
cias de minerales. Debido a que el credito a plazo es escaso, en ausencia de
un mercado de capitales, aUn las mas grandes de las compa:fl!as mineras medianas
tienen dificultades para obtener fondos en el pars para una inversion a largo
plazo, y la practica general ha sido el refinanciamiento de los prestamos a
corto plazo por parte de los bancos comerciales. El BISA, a traves del acceso
al credito de la AIF, se ha convertido en una fuente interna importante de
financiamiento a largo y a mediano plazo para la minerla privada, pero hasta
la fecha ello ha servido solo para una modesta cantidad de proyectos de tamafio
mediano. El prestamo del Banco recientemente aprobado y la inversion de la
CFI en capital social deben proporcionar al BISA fondos adicionales para la
expansion de las minas existentes y para el desarrollo de nuevos proyectos
mineros, ali vi ando de este modo la escasez de credito a plazo en el subsector
minero mediano.

2.19      La mSЦorla de los mineros chicos tienen recurs os muy limitados, un
flujo de fondos restringido y generalmente garant!a insu~iciente para poder
optar a prestamos de los bancos comercialesl/ и Por 10 tanto, no pueden invertir
y permanecen pobres. El BAMIN ha sido tradicionalmente la ~uente principal de
financiamiento para la miner!a chica. Sin embargo, debido a sus limitados re
cursos y a que esta orientado predominantemente hacia la comercializaci6n, las
operaciones de credito del BAMIN con las minas chicas consisten principalmente
en anticipos en efectivo para entregas futuras de mineral y en prestamos a corto
plazo para herramientas y materiales adquiridos en los almacenes de deposito
del BAMIN. Se espera que el proyecto propuesto, a traves de su concentracion
en el desarrollo de proyectos mineros espec!ficos, mejore la configuracion
tradicional de las actividades crediticias del BAMIN y permita el acceso al
financiamiento a plazo a un gran nUmero de empresas mineras pequenas.




1/   Los bancos no estan autorizados para aceptar propiedades mineras como
     garant!as para un prestamo.
                                   - 9 


2.20      Tipos de interes. Los tipos de interes real en Bolivia han sido
en general positivos desde el programa de estabilizacion de 1959. Entre 1959 11
Y 1972, la tasa de crecimiento en el !ndice de precios al consumidor en La Paz
se mantuvo entre -1% y 11,5% p~r ano, con un promedio de 5,9% anual. Los tipos
de interes nominal excedieron este promedio. Un incremento repentino de la
inflacion despues de la devaluacian del peso en un 68% en 1972 hizo que el
interes real fuera altamente negativo durante la mayor parte del per!odo
1973-74 y elevo la tasa media de inflacian en el perlodo 1970-75 a 20,6% p~r
ano. En 1975, el interes real volvio a ser positivo al decrecer la inflacion
a 7,5% p~r ano. Desde mediados de 1975 la inflacion ha disminuido aGn mas.
A la larga, la inflacion en Bolivia no debera exceder el 7% anual que se espera
en los parses industriales con los cuales mantiene relaciones comerciales 2/.

2.21      Con el fin de movilizar recursos nacionales para usos productivos,
los tipos de interes sobre los depositos de ahorros en los bancos comerciales
se elevaron del 9% al 10% en 1974 y, al mismo tiempo, el Banco Central establecio
la garant!a del valor en dOlares de los depositos de ahorros en cuentas perso
nales. En agosto de 1975, la garant!a en dalares se extendia a los depositos
a plazo, cuyos tipos de interes se elevaron a 10,25% sobre los depositos a
90 d!as y hasta 11,75% sobre los depositos a 360 d!asll. Los bancos comer
ciales pagan hasta el 9% anual sobre los depositos a plazo en dolares de los
Estados Unidos. Los reglamentos del Banco Central permiten a los bancos comer
ciales cobrar intereses nominales de hasta un 15% anual sobre los prestamos
hechos con sus propios recursos. Debido a los impuestos, las comisiones y el
pago anticipado del interes que normalmente exigen los bancos, la tasa efectiva
al prestatario puede pasar del 23% sobre los prestamos "productivos,,41 y 33%
sobre los prestamos personales y comerciales en pesos, generalmente de venci
miento a corto plazo.

2.22      En comparacion con los bancos comerciales, el costo de los prestamos
a plazo dados p~r las instituciones de desarrollo, como el BA!'4IN, es mucho
mas bajo. El tipo de interes maximo sobre los recursos propios de los bancos
de desarrollo rue el 13% anual hasta comienzos de 1976, cuando se eleva al 15%
para guardar conformidad con el tipo nominal maximo de los bancos comerciales.
Durante la preparacion del proyecto, se habra discutido con el Banco Central
la necesidad de un aumento de los intereses. Sin embargo, a pesar de la igualdad
nominal actual en los tipos de interes para prestamos en pesos entre el credito




1/  El Unico fndice de precios de que se dispone.
21    Estimaciones de funcionarios del Banco, abril de 1976.
3/    Los ahorristas que son sociedades anonimas reciben los mismos tipos de
      interes pero sin garantla en dolares.
41    Los bancos comerciales deben prestar una porcion de sus recursos para
      fines productivos, 10 que excluye sola~ente el credito al consumidor y
      los prestamos para financiar transacciones puramente comerciales.
                                         - 10 


de los bancos comerciales y los prestamos de los bancos de desarrollo, hay aUn
una importante diferencia en su costo efectivo comparativo. En los prestamos
para desarrollo, no hay impuestos ni derechos para prestaciones de los empleados.
De este modo, incluidos los derechos de cierre, el costo efectivo de estos
prestamos, que ahora puede alcanzar al 16% por aiio, esta aUn por debajo de
los tipos de interes efectivos de los bancos comerciales. No obstante, algunas
instituciones de desarrollo, por ejemplo el BISA, prestan sus propios fondos
en d6lares de Estados Unidos y sus clientes absorben el riesgo cambiario.

2.23      Los fondos para el desarrollo provenientes de organizaciones interna
cionales no pueden prestarse nuevamente a mas del 12% por aBo. Los subprestamos
generalmente se especifican en dolares de Estados Unidos, y, una vez calculados
los derechos y comisiones, su costo al prestatario es de alrededor del 13% por
aDo. De acuerdo con el prestamo propuesto, este costo incluir!a la comision
de compromiso del Banco y el cargo que el Banco Central cobra por el riesgo
relativo al cambio de divisas (pa.rr. 4.03).


                                  III.   EL PROYECTO


                             A.     Aspectos generales


Objetivos y composicion

3.01      El objetivo principal del programa del Banco para el sector de la
miner~a chica en Bolivia es una transformaci6n gradual de las unidades mineras
pequenas con potencial de desarrollo en empresas mineras eficientes. El objetivo
espec!fico del proyecto propuesto es el desarrollo de unas 20 operaciones mineras
chicas preseleccionadas a traves del otorgamiento de credito supervisado con
asistencia tecnica obligatoria. Con el fin de asegurar la disponibilidad del
credito para el desarrollo y para la asistencia tecnica a los mineros chicos,
y de inducir mejores pol!ticas sectoriales, el proyecto esta dirigido a reforzar
al BAMIN, el intermediario crediticio seleccionado; a mejorar la capacidad tecnica
de GEOBOL, y a suministrar asistencia continua al MMM en la planificacion secto
rial, que incluye el estudio catastral.

3.02     El proyecto propuesto consiste en financiar los costos en divisas de
tres componentes separados pero complementarios, a saber:

       a)    Un programa crediticio para ayudar al BAMIN a financiar los
             estudios de viabilidad y los subprestamos para la preparacion,
             el desarrollo y la explotacion de proyectos mineros pequefios,
             preseleccionados sobre la base de los estudios de previabilidad
             de GEOBOL;
                                      - 11 


    b}      Asistencia a GEOBOL:

             i}    para continuar el estudio de minas pequenas a traves
                   del financiamiento de equipo y de expertos extranjeros
                   y para reforzar su capacidad en la preparacion de estudios
                   de previabilidad de proyectos miner os y el otorgamiento de
                   asistencia tecnica amplia a los beneficiarios de los creditos
                   del BAMIN;

            ii}  para reforzar su capacidad de anSlisis de minerales, y

     c}      Un programa de asistencia tecnica compuesto de:

            i)     ayuda de expertos para mejorar la capacidad de planifi
                   ca.cion del   ~;

            ii)  equipo y ayuda de expertos para llevar a cabo un estudio
                   catastral del MMM, y

           iii}  serv1c1os y elementos de consultor!a para el BAMIN, para
                 mejorar su capacidad de evaluacion y supervision de pro
                 yectos y su sistema de control administrativo, incluida
                 la contabilidad.

Estimacion de los costos

3.03      El costo total del proyecto se estima en alrededor del equivalente
a US$18,2 millones, de los cuales US$12 millones consistir!an en divisas extran
jeras. Los costos aproximados de los componentes principales del proyecto se
indican a continuacion:
                                                - 12 



                                                     fuentes de financiamiento
                                                US     o su equivalente

                                                                                       Total
                                                                           Costo       de los
                                              Costos locales                en       costos del   Component
ComEonente del Erorecto            Gobierno    BAMIN Mineros     Total    divisas     Erolecto    en divi2
                                                                          (BIRF)                     ( %) -

Credito a la minerfa chica                      2,00      2,00    4,00     9,00        13,00         69
Asistencia a CEOBOL                    1,57                       1,57     1,87&        3,43         55
Asistencia tecnica                     0,48     ~                 0,57     1,13         1,70         22
  Oficina de Planificaci6n (MMM)       0,12                       0,12     0,371.Б      0,491.Б      75
 Estudio Catastral (MMM)               0,36                       0,36     0,48         0,84         57
  BAMIN                                         ~                 ~        0,28         0.37         12
    Costos totales                     2,05     2,09      2,00    6,14    12,00        18,13/2       66

    % de los costos del proyecto      11,3%    11,5%     11,0%    33,8%   66,2%       100,0%


/1  Incluye asistencia tecnica.

1.Б  Reducido en US$lOO.OOO, que estБn disponibles del saldo no comprometido del credito
     existente de la AIF 455-BO.


          El rronto de inversion directs: que requiere el programa de creditos se basa en
          una l!nea tentativa de subproyectos derivados de ~as investigaciones pre~imi
          nares de CEOBOL. En tanto que algunos de estos subproyectos pueden retirarse
          o suspenderse antes de que alcancen la etapa de inversion, se espera que serБn
          reemplazados par otros subproyectos, ya que el personal de GEOBOL gradualmente
          irla ganando mas experiencia y mejorando su eficiencia. Del mismo modo, mien
          tras es posible que ocurran algunos cambios en los costos de inversion de algunos
          subproyectos espec!ficos despues de posteriores estudios de preinversion, no se
          considera que estos cambios atectarБn a las estimaciones actuales de los costos
          totales en forma muy considerable. El costo de otros componentes del proyecto
          se basa en los precios aproximados del equipo y los servicios necesarios, los
          que se consideran razonables y no se esperan cambios sustanciales durante el
          perlodo de adquisiciones.

          Fuentes de financiamiento

          3.04      Con excepcion del prestamo propuesto de U8$12 millones, no se preve
          ningUn otro financiamiento externo para el proyecto. El prestamo del Banco
          cubrirfa el componente estimado en divisas que representa alrededor de 66% de
                                       - 13 


     los costos totales del proyecto1l, luego de utilizarse el saldo no comprometido
     dentro del componente. de asistencia tecnica de credito de la AIF ~Io. 455-BO.
     Los costos locales de los proyectos se compartirfan entre el MMM, el BA.\fIN y
     los beneficiarios del credito. La asignacion presupuestaria necesaria para
     que GEOBOL prosiga el programa de 1976-77 de investigacion sobre la minerfa
     chica fue aprobada en enero de 1976 y se encuentra ahora en vigor. Durante
     las negociaciones el Gobierno confirmo su intenci6n de financiar este programa
.
   mas all~ de 1977. Finalmente, los costos de inversion local de los subproyectos
     ser!an cUbiertos p~r beneficiarios del proyecto (por 10 menos un 10%) y p~r los
     propios recursos del BAMIN, que se aumentar!an adecuadamente a traves de una
     contribucion adicional del Gobierno al capital pagado del B~~IN (parr. 3.25).

     Ejecucion del proyecto

     3.05      El ~~w tendr!a la responsabilidad total del proyecto. Se encargar!a
     de la coordinacion entre los organismos participantes, supervisar!a el progreso
     de los diversos componentes del proyecto, administrar!a los contratos de asis
     tencia tecnica para su oficina de planificacion y realizarla el estudio catas
     tral. GEOBOL, p~r medio de su unidad de Inventariacion de Recursos Minerales
     de la Minerla Chica, ser!a directamente responsable de preseleccionar los sub
     proyectos mineros potenciales, de llevar a cabo estudios de previabilidad, de
     asistir al BAMIN en la administracion de estudios de viabilidad y de ayudar a
     los beneficiarios de los subprestamos del BA.~IN en la ejecucion de los pro
     yectos y en la administracion de sus empresas, ya sea directamente 0 a traves
     de convenios con otras instituciones 0 consultores. El BAMIN estar!a a cargo
     del componente de credito minero del prestamo propuesto y serra responsable de
     la evaluacion, el financiamiento y la supervisi6n de los subprestamos para el
     desarrollo minero; tambien administrar!a y evaluarfa los estudios de viabilidad.

     3.06      En vista de la compleja naturaleza del proyecto y de la necesidad de
     asistencia tecnica considerable, la ejecuci6n del proyecto exigir!a una gran
     inversion en recurs os humanos en la forma de visitas frecuentes al terreno del
     personal de proyectos de las oficinas central y regional y de un consultor que
     serfa contratado p~r el Banco. Este Ultimo debera encargarse, en nombre del
     Banco, de la coordinacion y la supervision del proyecto hasta seis meses por
     ano, durante un per!odo de dos anos.




          Esta cifra es muy cercana al componente estimado en divisas de la
          inversion en el sector minero boliviano (parr. 2.03).
                                   - 14 


               B.   Programa de creditos para la rniner!a chica


Caracter!sticas generales

3.07       Subprestamos. El BAMIN puede suministrar el financiamiento a plazos
hasta de 15 &fios. No obstante, no se espera que ningGn subprestamo se haga por
mas de 13 afros, incluido un per!odo de gracia razonable no superior a tres aDos.
De este modo, suponiendo un per!odo de compromiso de 2 afros, el vencirniento a
15 &fios del prestamo propuesto del Banco ser!a suficiente. La cantidad maxima
de financiamiento para los subproyectos individuales se limitar!a al 25% del
capital social de la Division de Creditos; esta limitacion esta incluida en la
declaracion de pol!tica del BAMIN (Anexo 4), 10 que se confirmo durante las
negociaciones. El BAMIN prestar!a a su vez los fondos del Banco en dolares
de los Estados Unidos, con intereses no menores del 12% anual (actualmente el
tipo legal maximo sobre fondos oficiales extranjeros), mas una comision por
compromiso (por 10 menos 1% al &fio sobre el saldo no desembolsado), una comi
si~n por una sola vez de 0,25% para el' fondo de los empleados, una comision de
cierre de 0,25% y una comision de 0,25% anual para el Gobierno para cubrir
el riesgo del cambio de divisas entre el dolar de Estado~ Unidos y las monedas
que el Banco desembolse (parr. 4.03).

3.08      Las comisiones y cargos mencionados anteriormente elevar!an el costo
efectivo de los subprestamos del BAMIN a alrededor del 13% anual. Como el
BAMIN obtendr!a fondos del Banco al tipo de interes que el Banco cobra actual
mente (8,9% anual), tendr!a un margen de interes de 3,1% (mas el 0,25% de comi
sion de cierre). Esto no cubrir!a los costos administrativos de 1a Division
de Creditos, que son alrededor de 4% del total de los activos. Es aceptab1e
solamente porque el margen financiero bruto total del BAMIN excede el 4% debido
al financiamiento concesionario obtenido anteriormente (Anexo 3, parr. 30).
Durante las negociaciones se examino 1a viabilidad de un aumento del tipo de
interes para los subprestamos del BAMIN y/o de las comisiones de cierre, y de
una reduccion de sus costos administrativos, y se 1a observara de cerca durante
la supervision.

3.09      Subproyectos. El programa de creditos ha sido disenado para servir
a los mineros chicos que tienen posibi1idades economicas y administrativas de
crecimiento, pero que necesitar!an, ademas de credito, ayuda sustancial en 1a
preparacion y ejecucion de subproyectos. De este modo, la asistencia tecnica
de parte de GEOBOL 0, aunque poco probable, de otra entidad capacitada ser!a
un colorario obligatorio de los subprestamos del BAMIN. Se alentar!a a quienes
operasen en mayor escala en e1 subsector minero chico a formar empresas colec-.
tivas 0 buscar fuentes distintas 0 adicionales de fondos, como el BISA, el
financiamiento por consorcios 0 con asociados extranjeros. La participacion
en el programa de creditos se limitar!a a subproyectos preseleccionados sobre
                                  - 15 


la base de los estudios de previabilidad de GEOBOL. Todo sOlicitante de un
credito del BAMIN tendrfa ademas que presentar un estudio de viabilidad, pre
parado por un consultor competente que contase con la aprobacion de un comite
del BAMIN en el cual participarlan el MMM y el GEOBOL.

3.10      Una lista tentativa de los estudios de previabilidad de GEOBOL, la
mayorla de los cuales se espera que resulten en subprestamos del Bk~IN, se
incluye en el Anexo 2. Contiene 20 estudios de previabilidad que se han terminado
o se terminarlan alrededor de 1978 y que tendrlan que financiarse durante un
perfodo de dos anos, a partir de la primera mitad de 1977. La mayorra de estos
proyectos estan en una etapa preliminar y solo se hab1an concluido cuatro estudios
de previabilidad en julio de 1976. Sin embargo, los primeros estudios de viabi
lidad deben estar listos cuando entre en vigor el prestamo. La cifra de inver
sion preliminar para esta lista tentativa de proyectos es de US$14,7 millones.
Esto incluye una mina grande que, debido a la limitacion en los compromisos
netos del BAMIN, solo podrra financiarse parcialmente por medio de este proyecto.
Si se toman en consideraci6n los puntos mencionados anteriormente y algunos
posibles ajustes en las estimaciones actuales como resultado de estudios poste
riores, la cantidad de US$9 millones debe ser suficiente para cubrir alrededor
del 70% de los costos de inversion de las minas que se espera que participen en
el proyecto, 10 que corresponde muy de cerca al componente de divisas extran
jeras de la inversion minera en Bolivia.

3.11      Aunque el Bk~N financiar!a solamente proyectos de minerfa chica,
su costa medio de inversion serla de alrededor de us$6oo.ooo, 10 que es lige
ramente inferior al costo medio de inversion de los proyectos de minerfa mediana
financiados por el BISA. Esto se explica por el hecho de que los subproyectos
de minerra chica necesitarran inversiones basicas en estudios; instalaciones y
equipo para las minas, que son costosos y que no se necesitan en el caso de la
mayor!a de subproyectos del BISA, pues generalmente estan destinados a la expan
si6n y modernizacion de minas existentes.

3.12      En vista de que el BAMIN no tiene experiencia en la evaluacion de
proyectos, se le eXigirla inicialmente presentar todas sus propuestas de sub
prestamos al Banco para su aprobacion. Sin embargo, se espera que, despues
de que el Banco examine los primeros cinco subproyectos, el Bru~IN habra adqui
rido suficiente experiencia como para permitirle establecer un Ifmite de apro
bacion autonoma de alrededor de US$350.000. Esta cantidad deberra garantizar
la revision por parte del Banco de una muestra representativa de subproyectos
con un total de alrededor del 50% de la parte crediticia del prestamo.
                                      - 16 -



Intermediario i'inanciero:   BAMINY

3.13      General. El BAMIN se establecio en 1936 como una institucion pUblica
autonoma, para promover el desarrollo minero en Bolivia. Como organismo del MMM,
realiza dos funciones importantes: el suministro de cr~dito y la comercializa
cion de los minerales, ambas orientadas al sector minero chico. El BAMIN tiene
un historial de operaciones poco ei'icientes que en el pasado han estado i'recuen
temente bajo la ini'luencia de consideraciones pol!ticas. Esto ha dado como
resultado el deterioro de la cartera de pr~sta.mos del BAMIN y su descapitali
    .""
zac10n.

3.14       A i'ines de 1972, el Gobierno decidio rehabilitar el BAMIN y solicito
la ayuda del Banco. A 10 largo de los tres illtimos MOS el Banco ha estado
en estrecho contacto con la administracion del BAMIN y, como parte de la pre
paracion del proyecto, le ha proporcionado asesor!a tecnica y administrativa.
En consecuencia, se han dado varios pasos para rei'orzar la posicion i'inanciera
y la organizacion del BAMIN. No obstante, a pesar de mejoras sustanciales desde
1973, se necesitan mayores ajustes i'inancieros y administrativos antes de que
el BAMIN pueda establecerse como una institucion de cr~dito para el desarrollo
i'inancieramente solvente y ei'iciente. Mientras tanto, esta institucion puede
servir para canalizar los i'ondos del Banco, principalmente porque, con alguna
asistencia tecnica, puede esperarse que lleve a cabo una evaluacion satisi'actoria
de los subproyectos mineros. Si se toma en consideracion el papel singular que
el BAMIN tiene en el sector de la miner!a chica y la determinacion del Gobierno
para rei'orzar el BAMIN en su funcion de banco de desarrollo dentro de la estruc
tura de las pol!ticas de desarrollo minero, el programs. de i'ortalecimiento ins
titucional es un aspecto clave del proyecto propuesto.

3.15      Administraci6n y personal. Aunque el BAMIN es de propiedad del Estado
en su totalidad, su Directorio, de nueve personas, est' compuesto por el Ministro
de Miner!a yMetalurgia, quien es su presidente, tres miembros del sector privado
y cuatro del sector publico, y un representante del sindicato de empleados del
BAMIN. En el pasado los direct ores del sector privado, en representacion de los
intereses mineros, han ejercido una ini'luencia excesiva en las decisiones del
Directorio. Esto ha llevado a que se proponga una revision de los estatutos
del BAMIN para aumentar a cinco el nUmero de directores del sector pUblico y
a nueve el total de miembros del directorio, 10 que es satisi'actorio para el
Banco. El Gerente General actual del BAMIN ha ejercido el cargo desde enero
de 1975; cuenta con la sUi'iciente idoneidad prei'esional y experiencia adminis
trativa. Es necesario mejorar la calidad del personal proi'esional del BAMIN,
compuesto de 36 personas {15 de las cua.les trabajan para la Division de Fomento
y Credito (Division de Credito)). El Gerente general se da. plena cuenta de laи
situacion y esta dispuesto a llevar a cabo todos los esfuerzos necesarios para



1/   Para una descripcion deta.llada y an&lisis del BAMIN,   v~ase   el Anexo 3.
                                   - 17 


asegurar que el personal participe en cursos profesionales en Bolivia y en el
extranjero. El pr~stamo propuesto debe mejorar sustancialmente la calidad del
personal del BAMIN (parrs. 3.47 y 3.48).

3.16      Organizacion. Como parte de su programa de rehabilitacion, el BAMIN
se ha dividido en dos unidades funcionales~ las Divisiones de Comercializacion
y de Credito, con contabilidad de operaciones separada. Estas medidas no han
sido suficientes para permitir un control financiero adecuado sobre estas dos
operaciones relacionadas pero distintas ni para transformar al BAMIN en un banco
de desarrollo vigoroso. El concepto de una institucion de comercializacion
separada se planteo durante la preparacion del proyecto, pero las autoridades
bolivianas consideraron esta propuesta como prematura; su resolucion depende de
las pollticas de comercializacion del Gobierno, las que en la actualidad estan
bajo estudio. No obstante, se llego a un entendimiento para separar el activo
y el pasivo existentes entre las dos divisiones de operaciones del BA~IN y para
proporcionarles separadamente recursos no transferibles, incluyendo la conversion
de un prest~o de $b60 millones del Banco Central en capital social de la Division
de Credito1!. Estas medidas han sido aprobadas p~r los directores del BAMIN y
aceptadas por el Gobierno. Ade~s, el Gobierno estuvo de acuerdo durante las
negociaciones en garantizar que los resultados y las obligaciones de las opera
ciones de la Division de Comercializacion no afectarlan, en ningGn modo, a la
Division de Credito y viceversa; en presentar los primeros estados financieros
separados que resulten satisfactorios como condicion para la efectividad del
pr~stamo, y en disponer 10 necesario para una aUditor!a externa, satisfa~toria
para el Banco, de las divisiones separadas, al 31 de diciembre de 1976.

3.17      Como el proyecto propuesto se refiere principalmente a las operaciones
de prestamo del BA~N, el siguiente anaIisis se concentra en la Division de
Cr~dito.  Sin embargo, la evaluacion de las actividades comerciales del BA~IN,
descrita en el Anexo 3, identifico la necesidad de una revision de los cobros
que el BM{!N hace p~r las operaciones de los almacenes de deposito de minerales
de la Division de Comercializacion. Se discutieron durante las negociaciones
y ser!an examinados como parte del contrato del sistema de control a~~inistrativo
(parr. 3.48).

3.18      Division de Credito. Esta division serfa responsable de canalizar
y administrar los fondos del prestamo del Banco. La Division ha sido reorgani
zada recientemente y como resultado se ha producido un mejoramiento de su ofi
cina tecniqa. Su personal tecnico actual, de cinco ingenieros y un analista,
tiene la idoneidad tecnica necesaria, pero Ie falta la experiencia adecuada en
la evaluacion y la supervision de proyectos de desarrollo. La contratacion de




11   VVease el Anexo 3, parr. 4.
                                  - 18 


otro analista experto, que sea capaz de llevar a cabo la evaluacion financiera
y economica de los subproyectos, serra una condicion para la efectividad del
pr~stamo; el personal serra de este modo suficiente para manejar la fase inicial
de la ejecucion del proyecto. Para ayudar al BAMIN a establecer t~cnicas de
eValuacion de proyectos satisfactorias y procedimientos de vigilancia de las
operaciones, y para adiestrar a su personal t~cnico, se financiar!a la contra
tacion de dos consultores como parte del componente de asistencia t~cnica del
pr~stamo propuesto (parr. 3.47). Los procedimientos existentes de adquisicion
                                                                                   и
y desembolso de la Division de Cr~dito son satisfactorios.

3.19      Declaracion de uol!tica. A t!tulo de preparacion para el pr~stamo
propuesto del Banco, el BM~N ha redactado una declaracion sobre sus pollticas
financieras y operacionales, en la que establece los criterios para sus activi
dades crediticias y, especialmente, para el financiamiento de los proyectos de
desarrollo de la miner!a chica. La declaracion de pol!tica, que se examino
junto con la direccion del BAMIN y se confirmo durante las negociaciones, se
considera satisfactoria (Anexo 4). Entre otras disposiciones, prev~ un coefi
ciente de endeudamiento de 4:1, una limitacion de los compromisos financieros
con un solo cliente que no exceda el 25% del capital social de la Division de
Cr~dito y una disposicion para garantizar los niveles de salud y de seguridad
de los proyectos de la miner!a chica. Como una condicion para la efectividad
del pr~stamo, el BAMIN debe presentar el reglamento interno de pr~stamos, que
serra revisado de acuerdo con la declaracion de pol!tica adoptada.

3.20      Operaciones pasadas y resultados. Conforme a su orientacion tradi
cional, la mayor!a de los pr~stamos pendientes a fines de 1975 se hicieron a
minas pequefias, en su mayor parte para capital de explotacion a corto plazo,
por menos de U8$50.000 cada uno. Aunque alrededor del 3% de los pr~stamos que
representan cerca del 60% de la cantidad pendiente se concedieron a mineros
medianos, la mayor!a de ellos provienen de l!neas de cr~dito extranjeras desti
nadas, entre otras cosas, a aliviar la carga de los acrecentados inventarios
de minerales resultantes de la depresion de los precios en el mercado.

3.21      La situacion financiera de la Division de Cr~dito se halla algo dis
torsionada por el hecho de que ha financiado, aparte de los pr~stamos ordina
rios, la venta de equipo minero en virtud de cr~ditos rusos y polacos y de
materiales y suministros para la minerla de sus almacenes de deposito. No
obstante, el coeficiente de endeudamiento estimado de 4:1!! y un coeficiente
de liquidez de 1,5:1, ambos para 1975, son aceptables.




     Incluido un pr~stamo de cuasi-capital de US$3 millones del Banco Central,
     convertido recientemente en capital social de la Division de Credito
     (parr. 3.16).
                                  - 19 


3.22      El BAMIN no esta expuesto a ningUn riesgo cambiario de importancia,
ya que represta todos -los fondos recibidos desde el exterior en monedas extran
jeras. En la medida en tlue los fondos propios del Btu'HN se presten en pesos,
una devaluacion podr1a aumentar su coeficiente de endeudamiento y reducir su
coeficiente de liquidez, as! como el valor real de su capital social. Durante
las negociaciones, elGobierno estuvo de acuerdo en comprometerse a compensar
cualquier baja en el valor real del capital social de la Division de Credito
que resulte de una devaluacion.

3.23      A pesar de la actitud de muchos mineros chicos que parecen considerar
al BAMIN como una institucion de beneficiencia, la Division de Credito ha
tenido un historial razonablemente bueno de cobranza de prestamos. Tambien
ha tenido un rendimiento modesto sobre el capital social, que se estimo en
2,2% para 1975. Aunque es algo mas bajo que el 2,5% de rendimiento sobre el
capital social de 1973, esto constituye efectivamente un avance, ya que el
Btu~N tuvo que pagar el impuesto sobre la renta de las sociedades por primera
vez en 1975. Tambien se destinaron considerables cantidades de fondos prove
nientes de los ingresos de 1975 para las perdidas de cartera.

3.24      Si tomamos en cuenta el hecho de que la mayor1a de los prestamos
dudosos cuyo plazo ha estado vencido largo tiempo pertenecen a la Division de
Comercializacion, la calidad de la cartera de la Division de Credito es rela
tivamente buena. Los atrasos de mas de tres meses ascienden a alrededor del
10% de la cartera de prestamos, 10 que es satisfactorio a la luz de las opera
ciones anteriores del BAMIN. Sin embargo, durante las negociaciones se discu
tieron medidas para disminuir los atrasos y se proseguir!a su estudio durante
la supervision del prestamo. Los reescalonamientos y las cancelaciones de
creditos son insignificantes en su conjunto y ocurren mayormente en casos de
mineros muy pequefios que probablemente no tienen operaciones viables. De acuerdo
con una recomendacion de los auditores externos del Btu~IN, aceptada por el Banco,
las reservas para deudas incobrables se aumentaron de $b9,3 millones a $b15,6
millones a fines de 1975, 10 que es un paso positivo hacia una mayor solvencia
de la Division de Credito. Antes de entrar en vigor el presta~o propuesto,
el BAMIN contratar!a a un consultor para establecer el sistema de control admi
nistrativo adecuado que incluir!a la contabilidad (parr. 3.46).

3.25      Situacion de los recursos. El BAMIN no tiene recursos no comprome
tidos. Dos prestamos a mediano plazo por un total de US$6 millones ll tlue el
BAMIN ha recibido hace poco de bancos comerciales extranjeros estan virtual
mente comprometidos, en especial para el financiamiento de capital de explo
tacion, y se girar!an en forma rapida. Como financiamiento de contrapartida
al prestamo propuesto, el Gobierno contribuir!a con US$2 millones al capital
del BAlUN durante el per!odo 1976-76, para que 10 utilizase exclusi vamente la




II   No estan reflejados en las proyecciones.
                                   - 20 


Division de Credito. El pago de la primera cuota p~r un monte equivalente a
US$o200.000 ser1a una condicion para la efectividad del prestamo. En 1977 se
har1a un pago sucesivo de US$l millon y en 1978 uno de US$800.000, cada uno de
ellos en el aniversario de la fecha del pago inicial, respectivamente. Esto
ser!a suficiente para respaldar el programa de prest amos del BAMIN con el
prestamo propuesto.

3.26      Perspectivas financieras. Como consecuencia del prestamo propuesto,
los desembolsos para prestamos anuales del BAMIN deb en triplicarse entre 1975 y
1978, cuando alcancen la cifra de $b.130 mdllones; deben continuar per 10 menos
a este nivel en 1979 y posteriormente. Este aumento de los prestamos debiera
alcanzarse dentro del coeficiente de endeudamiento de 4:1 y un coeficiente de
liquidez satisfactorio. Se proyecta un alza del rendimiento del capital social
por encima del 4% para el per10do 1976-79, 10 que es satisfactorio ya que el
BAMIN no tiene que pagar dividendos. Esto debiera alcanzarse con una cobertura
aceptable del servicio de la deuda, 10 cual se preve que sera al menos de 1.5:1
durante el per10do 1976-791 /.


                          C.   Asistencia a GEOBOL


ObJetivos y rendimiento anterior

3.27      El objetivo general del estudio de la miner!a chica, instituido p~r
GEOBOL en virtud del credito No. 455-BO de la AIF2/, era mejorar el conoci
miento del sector minero chico de Bolivia y desarrollar los medios p~r los
cuales los mineros chicos con propiedades prometedoras puedan lograr acceso a
la asistencia tecnica y financiera. La tarea inicial consist!a en preparar un
inventario de las minas pequenas y resUmenes tecnicos acerca de cada una de
elias, basados en la docum.entacion dispenible y en el examen sobre el terreno.
En seguida, el estudio proceder!a a examinar los proyectos seleccionados que
mostrasen las mejores posibilidades y se preparar!an informes de previabilidad
acerca de ellos. En el caso de los proyectos viables, esto debra conducir a
estudios plenos de viabilidad, 10 que serra un requisito para el financiamiento
del BAMIN para el desarrollo. Ade~ de ser un requisito para el programa del
credito propuesto, la informacion recogida por el estudio suministra informa
cion sectorial importante para los concentradores regionales (parr. 2.13) y el
proyecto potencial de un tondo de exploracion (parr. 2.16).




     Para mas informaciones, vease el Anexo 3, parrs. 36-40 y Cuadros 1 a 4.

     Para una descripcion detallada de GEOBOL y del estudio de minas pequenas,
     vease el Informe No. 276a-BO, de fecha 28 de diciembre de 1973.
                                   - 21 


3.28       El programa de trabajo elaborado para la primera fase del estudio
est a virtualmente terminado. Hasta ahora, el estudio ha tenido exito en el
sentido de que la unidad operacional encargada de esta nueva tarea se ha esta
blecido como parte de GEOBOL (Anexo 5), la mano de obra y el equipo necesarios
se encuentran en operacion y los primeros cuatro estudios de previabilidad,
aceptables para el Banco, han side preparados. El hecho de que esto 10 hayan
realizado profesionales locales que han mostrado mucha iniciativa es alentador,
as! como 10 es la calidad cada vez major de los informes. No obstante, han
ocurrido serios atrasos en la ejecucion del estudio, que se pueden atribuir a
las siguientes causas:

     a)    Alcance excesivamente ambicioso de la tarea. El plan original preveia
           un programa integrado para la recoleccion de datos, la identificacion
           y preparacion de proyectos y la asistencia tecnica y financiera.
           Tambien contemplaba un fortalecimiento significative de GEOBOL. Aun
           cuando se han logrado exitos en todos estos frentes, las tareas espe
           c!ficas no siempre estaban suficientemente definidas 0 coordinadas.
           En la segunda fase del estudio que se financiaria en virtud del
           prestamo propuesto, estos problemas se enfrentarian y abordarlan con
           la ayuda de consultores externos.

    b)     Problemas de loslstica. La adquisicion de equipo demostro ser muchisimo
           mas complicada de 10 que se habra pensado segUn la programacion original.
           Reunir al personal, los veh!culos y el equipo y organi zarlos en uni
           dades sobre el terreno viables tome mucho mas tiempo que 10 que se
           habra estimado originalmente. Esto, junto con la llegada tardla del
           equipo de perforacion (demorado mas de 12 meses), explica en gran
           parte los atrasos.

    c)     No utilizacion de exoertos extranjeros. En los primeros meses del
           programa se esperaba que GEOBOL obtuviera asistencia tecnica gratuita
           proveniente de programas australianos, canadienses 0 alemanes. Esto
           condujo a la decision de usar los fondos de la AIF, destinados a
           expertos extranjeros, para cubrir el costo del equipo afectado por
           aumentos de precios sustanciales. A la larga, ningUn tipo de asis
           tencia gratuita se hizo realidad y GEOBOL tuvo que trabajar sin ayuda
           exterior. Muchas de las dificultades de la puesta en marcha se pueden
           atribuir a la falta de experiencia adecuada.

    d)     Cambios del personal superior. El cambio de Gerente General de GEOBOL
           y de director de la unidad de inventariacion retras6 considerablemente
           1& preparaci6n de los informes de previabilidad, aunque el trabajo de
           la unidad en el terreno continuo y se prosiguio sin demora en la
           recoleccion de datos.
                                   - 22  


3.29      Vistos con esta perspectiva, los resultados alcanzados son aceptables
y el nivel de los estudios que se realizan mejora constantemente. Sin embargo,
debido a la complejidad y la interrelaci5n de varias tareas, la necesidad y la
urgencia de una estrecha coordinaci6n y supervisi5n son bastante claras. Dentro
de este contexto adquieren gran importa.ncia, para el ~xito del programa para las
minas chicas, la asistencia de expertos extranjeros incluida en la propuesta de
prestamo (parr. 3.35) y la constante supervision por parte de funcionarios del
Banco (parr. 3.06).

Proyecto propuesto

3.30      Inventariacion de las minas chicas. La unidad de inventariacion de
GEOBOL continuara elaborando informes tecnicos resumidos acerca de las propie
dades mineras pequenas en un esfUerzo por registrar datos basicos y para llegar
a una decision con respecto a que accion espec!fica en el fUturo es apropiada
en cada caso. A la larga, la Illa\Y'or!a de las minas chicas efecti vamente en
explotacion estar!an documentadas de esta manera y este archivo formar!a la
fUente basica de informes tecnicos sobre el sector. Este importante esfUerzo
del programa se concentrar!a en la tarea actual de preparacion de estudios de
previabilidad.

3.31      Asistencia tecnica. Se har!a un esfuerzo dentro del nuevo programa
para canalizar la asistencia tecnica hacia los mineros chicos de acuerdo con
los objetivos originales y actuales del programa. En general, habr!a dos tipos
de asistencia a los mineros chicos, a saber:

     a)    La resolucion de cuestiones geo16gicas 0 metalUrgicas claves que,
           una vez aclaradas, podr!an llevar a una decisi6n para emprender
           un estudio de previabilidad!i, y

     b)  Asistencia tecnica a los receptores de los subprestamos del BAMIN en
         la preparacion y ejecuci6n de sus proyectos y el mejoramiento de sus
         operaciones y practicas actuales. Esto Ultimo tambien incluir!a las
         medidas necesarias para el adiestramiento en metodos de trabajo
         modernos y eficientes, contabilidad, planificaci6n financiera y otras
         materias pertinentes, segUn sea el caso.

3.32      Laboratorio mineral. El laboratorio mineral existente de GEOBOL,
que tiene alrededor de 12 aDos de funcionamiento, ha ocasionado un estrangu
lamiento en 10 que respecta a la preparacion de estudios de previabilidad.
Con el fin de reducir las demoras en el futuro y de acelerar, segUn 10 planeado,
la preparaci5n de los estudios de previabilidad, ser!a necesario reemplazar vir
tualmente el laboratorio existente. Una vez que este instalado el equipo nuevo,



1/   No se cobrara al minero por este tipo de asistencia tecnica.
                                   - 23 


el laboratorio tambien facilitarla otras funciones de GEOBOL, entre las que se
incluyen los programas regionales y nacionales de exploracion de minerales.

3.33       Seguridad y salud. Las caracter!sticas de subdesarrollo de la indus
tria minera boliviana han producido serios problemas en este sentido en general
y en el sector de la miner!a chica en especial. Por medio del programa de asis
tencia tecnica y de la supervisi6n del Banco, se tomar!an las medidas, en las
divers as etapas del estudio y financiamiento de los subproyectos, para encarar
los serios problemas de la seguridad y las enfermedades en el trabajo. Los
estudios de viabilidad para los subproyectos tendrlan que contener recomenda
ciones especlficas acerca de estas materias.

Costos del programall

3.34      El nuevo programa preve la adquisicion de maquinaria y equipo, que
incluye, senaladamente, otras cuatro maquinas perforadoras de diamante (dos para
superficie y dos para trabajos subterraneos), dos compresores de aire y dos
taladros de percusion. Otros renglones consisten en vehlculos, equipo para
cuadrillas en el terreno, equipo para laboratorio y ensayo, y diversos sumi
nistros para operaciones y oficina (Anexo 6(a)). Tambien incluye 72 meses-hombre
de asistencia de expertos extranjeros en varios aspectos del trabajo sobre el
terreno y en la oficina central, preparacion de estudios de previabilidad y el
suministro de asistencia tecnica a proyectos mineros pequenos. El costo aproxi
mado de la ayuda a GEOBOL y su financiamiento se resumen a continuacion:


                                    Costo en divisas     Costo local     Costo total
                                        (BIRF)            (GEOBOL)
                                          (en miles de 08$ 0 su equivalente) -------

Consultores extranjeros                    238,0                            238,0
Personal de apoyo local                                       635,8         635,8
Equipo y maquinaria                     1.424,9               254,6       1.679,5
Costo de las operaciones
  (inc1uyendo alqui1er, arren
  damientos y construccion)                                   488,0          488,0
Materia1es y suministros                                      179,2          179,2
Gastos e imprevistos                       193 2 6             14,1          207 27

                                        1.856,5             1. ~fL12I      3.428 2 2




11   Para c8.l.culos detallados de los costos, vease el Anexo 6.
                                   - 24 



3.35      Estos c!lculos aproximados se basan en un programa de trabajo y una
lista de equipo detallada y pueden por 10 tanto considerarse representativos.
Los art!culos que conforman el equipo estan destinados a las cuadrillas que tra
bajaran en el terreno y a trabajos de oficinabl. Se han tomado en cuenta sufi
cientemente las necesidades de equipos y repuestos, para asegurar de tres a
cuatro anos de trabajo constante en el estudio. Durante las negociaciones, el
Gobierno confirm6 su intencion de suministrar fondos locales suficientes para
asegurar la ejecuci6n y la continuidad de operaciones de este componente del
proyecto.

3.36      El prestamo del Banco cubrir!a todos los costos de divisas del equipo
directamente importado y de los servicios de consultores, ademas del 60% del
equipo adquirido localmente, los materiales y suministros y los gastos en el
terreno imputables a los asesores extranjeros. Cubrir!a tambien el equiva
lente del 35% del costa de las obras civiles, porcentaje que representa el
componente estimado en divisas de tales obras. Los gastos en moneda local,
alrededor del equivalente de us$1.600.000, se cubrir!an con el presupuesto de
GEOBOL. Para asegurar una corriente continua de estudios de previabilidad, el
prestamo tambien proporcionarla a GEOBOL hasta US$250.000 para refinanciamiento
(p~rr. 4.07).

3.37      Con cuatro estudios de previabilidad virtualmente terminados y dos
programados para cada trimestre (0 sea ocho por ano), GEOBOL deber~ haber pro
ducido de 20 a 21 estudios a mediados de 1978 (Anexo 2). En vista de que el
BAMIN continuarla financiando los estudios de viabilidad con sus propios fondos,
deber~ haber un suministro continuo de nuevos proyectos mineros que el BAMIN
ha de financiar a partir de fines de 1976. Se estima que todos los fondos
para la adquisici6n de bienes y servicios para el programa de estudio estaran
comprometidos hacia fines de 1977 y desembolsados a mediados de 1979. Como
condici6n para la efectividad del prestamo, GEOBOL prepararla tareas detalladas,
a entera satisfacci6n del Banco, para los consultores que se utilizar~ en las
distintas etapas de 1a ejecucion del proyecto.

                                                   ~ . 21
                    D.                 .       .
                         Programa de aS1S t enC1a tecn1ca


Asistencia en materia de planificacion

3.38      La prestacion de asistencia al MMM es continuacion del programa
financiado en virtud del Credito No. 455-BO de la AIF, que tenla por objeto:
a) establecer un centro de documentacion, incluida la compilacion de datos y



11   Para los procedimientos de adquisicion, vease el p~rr. 4.06.

21   La prestacion de asistencia tecnica a GEOBOL se incluye en la Parte C del
     proyecto.
                                  - 25 


el control de la informaci6n; b) estudiar el sistema tributario minero, y c)
realizar un estudio de la viabilidad sobre un fondo de exploraci6n minera.
La experiencia con el programa anterior ha sido, en t6rminos generales, satis
factoria.El contrato sobre un estudio del sistema tributario ha dado por
resultado un informe amplioll en el que se describen claras opciones en materia
de medidas de pol!tica. Por otra parte, el estudio sobre el fondo de explora
ci6n dejaba mucho que desear y requer!a mejoras sustanciales, de modo que la
cuestion esta siendo examinada nuevamente p~r el consultor y el personal del
~~.   Por Ultimo, en este organismo se cre6 un centro de documentaci6n con la
ayuda de expertos extranjeros. El centro est' dotado de una biblioteca sobre
miner!a y podrla almacenar, utilizando equipo de microfilm, la informacion que
recibe el ~~. Como la asistencia al MMM en materia de planificacion de pol!ticas
- incluida originalmente en el cr~dito de la AIF - p~r ser prematura no produjo
resultados satisfactorios, ese componente del programa de asistencia sera ejecu
tado en virtud del presente proyecto.

3.39      La finalidad de la asistencia en materia de planificacion serra
lograr que los responsables de adoptar las decisiones percibieran mejor la
necesidad de formular pol!ticas racionales en materia de inversiones, as! como
proporcionar adiestramiento en las t6cnicas de evaluacion de proyectos. El
primer objetivo habra de alcanzarse a trav6s de seminarios y conferencias con
los fUncionarios superiores del MMM y de sus organismos, incluidos GEOBOL y
el BAMIN, y mediante la participacion en el an81isis y solucion de decisiones
reales. La capacitacion en t~cnicas de eValuacion de proyectos se facilitar!a
a trav6s de cursos especializados y del estudio de casos espec!ficos junto con
los consultores.

3.40      Esa labor habra de realizarse en virtud de un contrato con HIID,
grupo de consultores que ya ha sido aceptado p~r el ~w y es satisfactorio para
el Banco, y que es el mismo que preparo el estudio tributario. El costo total
de ese amplio programa de asistencia en materia de planificaci6n, que incluir!a
expertos, equipo y capacitacion en el exterior del personal local, serra de
alrededor de US$594.ooo. El plan financiero es el siguiente:




11   Vease la nota 11 en el p'rr. 2.16, p'gina 6.
                                    - 26 -



                                    Costo en divisas     Costo local     Costo total
                                        (BIRF)              (t.1MM)
                                    ----- (en miles de US$ 0 su equivalente) -------
Consultores extranjeros
  (5,5 ailos-hombre)                         306,4                           306,4
Personal local                                                 88,6           88,6
Capacitacion (en el exterior
  y en el pa!s)                               81,0            15,0            96,0
Equipo y material de oficina                  30,6            10,0            40,6
Imprevistos                                   53,2             9,1            62,3

                                             471,2           122,7           ~~322
Menos:   Saldo no comprometido
           del Cr~dito No. ~55-BO
           de la AIF (aproximado)            100,0                           100,0
Monto que ha de financiarse                                  122,7           493,9


3.41      En el Anexo 7 figuran estimaciones detalladas de los costos. Para
completar el proyecto se requerir!an p~r 10 menos tres ailos. Los fondos del
pr~stamo ser!an comprometidos para el ejercicio de 1978 y desembolsados para
el de 1980. En vista del largo per!odo de ejecucion, durante las negociaciones
del prestamo se obtuvieron seguridades p~r parte del Gobierno de que se dispondra
de fondos locales.

3.42      El 12 de mayo de 1976 se firmo un contrato con el HIID que preve
la prestacion de asistencia por sus consultores, a razon de 5,5 ados-hombre
a un costo medio de US$55.000 por ano-hombre, incluidos los gastos de viaje.
El saldo no comprometido del componente de asistencia tecnica del credito
No. 455-BO de la AIF, de aproximadamente US$lOO.OOO, se usar!a para el finan
ciamiento parcial de ese contrato. En vista de que en la preparacion del
proyecto ha habido alguna demora, el prestamo propuesto debera preyer el reem
bolso al MMM de los costos en divisas que no excedan de US$50.000, los que
quiza tendr!an que sufragarse antes de la firma del prestamo (parr. 4.07).

Levantamiento cat astral

3.43      El proyecto de catastro minero, encaminado a compilar datos para un
registro oficial de las zonas de concesiones mineras, es de gran importancia
para el inventario y desarrollo de las pequenas minas. La informacion que
existe sobre concesiones mineras es muy limitada y no esta actualizada. El
catastro  masreciente fue levantado a principios de los af'ios cincuenta y abar
caba no  masdel 4% del territorio nacional. La finalidad del proyecto es
delinear las zonas en que se han otorgado concesiones y determinar las que
estan libres de reclamaciones v!lidas de concesiones. Solo entonces sera
                                   - 27 


posible resolver los conflictos de l!mites, que constituyen un fuerte obstaculo
para las operaciones en algunas zonas, as! como fomentar nuevas exploraciones.
El levantamiento catastral proporcionara tambien las bases necesarias para la
aplicacion de una nueva ley de desarrollo minero actualmente en preparacion.
Ser!a res pons able de realizarlo una oficina tecnica del MMM, que habra de esta
blecerse y ponerse en funcionamiento con asistencia tecnica extranjera. El
resto del proyecto consistir!a en el suministro de capacitacion en el servicio
y en ciertas importaciones de equipo especializado.

3.44       El proyecto comprender!a trabajo sobre el terreno y en oficinas. Lo
primero consistir!a en la compilacion de datos y la actualizacion de un levan
tamiento general de distritos mineros, un inventario, cateos, trabajo de carto
graf!a y el trazado de la red de triangulacion, as! como en determinar la ubi
cae ion de los hitos para el levantamiento. La elaboracion de esos datos y la
verificacion del catastro existente, que se realizar!an en las oficinas, permi
tiran lograr una racional planificacion de las concesiones para exploracion y
explotacion de minas.

3.45      Para la primera fase del 1evant ami ento se ha previst9 un per!odo de
ejecucion de dos anos. Su costo y las fuentes propuestas de financiamiento se
resumen ~ abajo; en el Anexo 8 figura un presupuesto detallado de ese proyecto.


                                   Costo en divisas        Costo local      Costo total
                                       (BIRF)                 (MMM)/l
                                            (en miles de US$ 0 su equiva lente) -------
Expertos y administradores                  72,0                 46,8           118,8
Trabajos sobre el terreno                                       300,0           300,0
Equipo/2                                   400,0                                400,0
Capacitacion y otras actividades             3,9                 11,5            15,4

     Total                                 475,9                358,3           834,2

                                           57,0%                43,0%           100%


/1   Habrla de financiarse con fondos del presupuesto ordinario del     r~~l.

/2   Respecto de los procedimientos en materia de adquisiciones, vease el
     parr. 4.04.


3.46      El prestamo propuesto financiarla los costos en el exterior del equipo
y los servicios de consultor!a (18 meses-hombre a razon de US$4.000 mensuales)
que se utilizaran para la compilacion y elaboracion de los datos del catastro
y para la capacitacion del personal local. Esto Ultimo incluirfa un terminal
de computacion que trabajarla para una de las dos computadoras instaladas en
                                  - 28 



La Paz, 0 para ambas. La informaci6n que se elaborara con computadora sobre el
catastro minero permitira establecer un banco de datos de todo el pals. Los
consultores extranjeros seran seleccionados para la fecha de entrada en vigor
del prestamo.

Asistencia tecnica al BAMIN

3.47      El objetivo principal de esta asistencia es ayudar al departamento
tecnico del BAMIN a evaluar y supervisar los subprestamos para desarrollo minero
y suministrar adiestramiento a su personal profesional. Se han previsto los
servicios de dos asesores extraojeros, quienes preparar!an directrices apropiadas,
capacitarlan al personal profesional en la metodolog!a y las tecnicas de eva
luaci6n de proyectos y colaborarfan con el mismo en la sOlucion de los problemas
concretos que se plantean en relaci6n con las solicitudes, as! como en la super
visi6n de los prestamos. El BAMIN seleccionar!a a ambos asesores, que deberan
ser satisfactorios para el Banco, antes de la entrada en vigor del prestamo.
Los mismos serrao contratados simultaneamente por el termino de un afio como
mlnimo y deberan pasar de dos a cuatro semanas trabajando con el personal del
Banco antes de hacerse cargo de sus mandatos en La Paz, donde residir!an.

3.48      Ademas de esos dos asesores, el B~~N contratar!a especialistas
externos para mejorar sus sistemas de control administrativo, incluido el
contable (parr. 3.24). Una condicion para la entrada en vigor del prestamo
serra la celebraci6n de un contrato satisfactorio de servicios de consultor!a
que incluyeran la capacitaci6n del personal del BA~IN.

3.49      El costo estimado de la asistencia tecnica al BAMIN y las fuentes
propuestas para su finaociamiento se resumen a continuaci6n:


                                   Costo en divisas     Costo local        Costo total
                                       (B IRF)             (BPJ-UN)
                                   ---- (en miles de US$   0   su equiva lente) -------

Expertos y personal de contra
  parte (incluidos gastos de
  viaje, etc.)                            266,2                 82,0           348,2
Otros gastos                                3,8                  4,0            17,8

                                          280,0                                366,0

                                           77%                  23%            100%
                                        - 29 


3.50      En el Anexo 9 figuran estimaciones detalladas de los costos. Los
costos en moneda local del personal de contraparte, y de los materiales y sumi
nistros serfan absorbidos por el Bk~N; durante las negociaciones del prestamo
se confirmo que se dispondr!a de fondos para esos conceptos. El componente del
prestamo que se utilizara para la prestacion de asistencia tecnica al B~~N
serra reembolsado p~r el Gobierno.


                              IV.   EL PRE8TAMO PROPUE8TO


                         A.     Caracter!sticas generales


Monto y condiciones

4.01      El prestamo propuesto de U8$12 millones serla otorgado al Gobierno
de Bolivia al interes vigente del Banco (actualmente de 8,9% anual) con una
comision por compromiso sobre el saldo no desembolsado de los fondos (actual
mente de 0,75% anual), a un plazo de 15 anos, incluidos tres anos de gracia
respecto del principal.

4.02      Los componentes del prestamo para investigacion sobre la miner!a
chica (U8$1,9 millones) y para asistencia tecnica (U8$1,1 millones), que serrao
administrados por GEOBOL y el MMM, respectivamente, serlao reembolsados sobre
la base de pagos iguales del principal. El remanente del credito, de U8$9 mi
llones, se represtar!a al B.A1'{[N, que 10 reembolsar!a sobre la base de la combi
nacion de los planes de amortizacion aplicables a los subprestamos. Puesto
que los subprestamos normalmente ser!an reembolsables en plazos de 8 a 13 anos,
ning~ subprestamo vencer!a en un plazo superior al del prestamo del Banco,
despues de tener en cuenta un perlodo de dos anos para el compromiso de los
fondos. Por consiguiente, el prestamo total de US$12 millones serla reembol
sado por el Gobierno sobre la base del monto global resultante de combinar los
dos metodos de amortizacion mencionados precedentemente.

4.03      El B.AJ.{[N reembolsarfa los   fondos al Gobierno en su equivalente en
dolares estadounidenses. El riesgo       cambiario entre el dolar y las monedas que
el Banco desembolsara efectivamente      serla aSumldo por el Gobierno mediante una
comision de 0,25%, que se pasar!a a      los subprestatarios del BAMIN.

Adguis iciones

4.04      El importe del prestamo se utilizarla para financiar los costos en
divisas de equipos, materiales y servicios importados y nacionales, incluyendo
el costo en divisas de los contratos de construccion. Los proveedores extran
jeros de equipo estan bastante bien representados en Bolivia. El equipo y la
maquinaria para minerla que hubieran de financiarse en virtud del programa
crediticio se importarlan en forma directa 0 se comprarlan a los comerciantes
                                  - 30 



locales de sus existencias. Las partidas correspondientes, que formar!an parte
del estudio de viabilidad de cada subproyecto, ser!an adquiridas sobre la base
de varias cotizaciones, de acuerdo con las practicas ordinarias para los pro
yectos de instituciones financieras de desarrollo. El BAMIN se cerciorar!a de
que el equipo y la maquinaria que se financien con los subpr~stamos fuesen
adecuados para los proyectos de inversi6n y de precio razonable, para 10 cual
se asegurar!a de que sus clientes hubiesen cotejado los precios de las prin
cipales fUentes de suministro y de que comprasen al proveedor que ofrezca las
cotizaciones mas ventajosas.

4.05       En muchos casos los propietarios de las minas pequenas necesitar!an
equipo pesado 0 especializado por un per!odo limitado Gnicamente. Serra con
veniente que en vez de tener que comprar el equipo pudieran alquilarlo 0
contratar los servicios de sus propietarios para trabajos espec!ficos. En
Bolivia no se dispone actualmente de esos servicios y durante la preparacion
del proyecto se ha fomentado activamente el establecimiento de empresas pr~
vadas de arrendamiento de equipo 0 de servicios de esa !ndole. Una firma!! ,
por 10 menos, afiliada de una empresa minera mediana diversificada, estar!a
dispuesta a proporcionar servicios de arrendamiento de equipo y de trabajos
contratados a los propietarios de las pequenas minas cuando hubiera demanda
de tales servicios. Ademas, por 10 menos una instituci6n financiera esta
dispuesta a financiar el arrendamiento de equipo y esta considerando la posi
bilidad de participar'directamente en actividades de arrendamiento de equipo.
Los contratos de arrendamiento de ese equipo y de prestacion de esos servicios
reunir!an las condiciones para ser financiados con los fondos del pr~stamo
propuesto.

4.06      El equipo para el estudio de las pequenas minas por GEOBOL y para
las partidas de asistencia t~cnica para el BAMIN y el MMM - que en su mayor
parte se estima que costar!a menos de US$50.000 - se adquirir!a en base a
adquisiciones internacionales. Para la compra de perforadoras de punta de
diamante y accesorios, cuyo precio se estima en unos US$lOO.OOO cada una, se
seguir!an los procedimientos de licitaci6n p~lica internacional, en los que
setendr!a en cuenta, como aspecto primordial en la evaluacion de las ofertas,
el suministro de servicios de apoyo.

4.07      A fin de asegurar la continuidad del inventario de la miner!a chica
y de acelerar la preparacion de los estudios de preinversion para los posibles
receptores de creditos del BAMIN, quiza sea necesario que GEOBOL ordene la
compra de equipo adicional y efectue algunos pagos en divisas antes de la firma
del convenio de prestamo. Estos gastos no deber!an exceder de US$250.000 y
ser!an reembolsables con los fondos del prestamo, siempre que las partidas que
se adquieran figuren en la lista de adquisiciones aceptables para el Banco.



1/   Servicio Minero (SERMIN), afiliada de Empresa Minera Unificada, S.A. (EMUSA).
                                   - 31 -



Analogamente, tal vez sea necesario hacer algunos desembolsos retroactivos, que
no deberlan exceder de US$50.000, para cubrir el costo en divisas del contrato
con el HIID para la prestacion de asistencia tecnica en materia de planificacion
al MMM.

Desembolsos

4.08       Si bien el prestatario serra el Gobierno de Bolivia, los desembolsos
se efectuarlan directamente a la institucion responsable de la ejecucion de la
parte respectiva del prestamo mediante aviso al Banco Central. Con respecto a
los distintos subproyectos, los fondos del prestamo se desembolsar!an para
sufragar los costos tot ales en divisas (c.i.f.) de las importaciones directas,
cuando puedan determinarse; el 60% de los costos totales de la maquinaria y
el equipo importado adquiridos localmente, y el 35% de los costos totales de
las obras civiles, porcentajes estos que en conjunto representan el componente
estimado en divisas. Con todas las solicitudes de retiro de fondos se presen
tarian los documentos ordinarios requeridos. De acuerdo con 10 mencionado en el
paz-rato 4.07, se preve un financimianeto retroactivo hasta por US$300.000. Como
se observa en el Anexo 10, el prestamo deber!a estar comprometido para mediados
de 1979 y desembolsado hacia mediados de 1980.


                          B.   Beneficios y riesgos


4.09      El prestamo propuesto contribuir!a directamente al desarrollo del
sector minero. Ayudar!a a la expansion de empresas mineras viables, transfor
marla al BAMIN en una institucion de financiamiento del desarrollo mas eficaz,
aumentar!a la capacidad tecnica de GEOBOL y meJorar!a la planificacion para el
sector por parte del MMM. Ademas, complementarla el financiamiento de empresas
mineras medianas p~r el BISA, ayudando as! a salvar una importante brecha en el
financiamiento de la minerla privada.

4.10      Con base en un an&lisis preliminar de los posibles subproyectos que
habrtan de financiarse con los fondos del prestamo, se preve que la tasa agre
gada de rendimiento economico del componente de creditos del prestamo serra
de alrededor del 20%. Esa tasa se considera satisfactoria, si bien es mucho
menor que la obtenida con los subproyectos para la miner!a mediana financiados
por el BISA en virtud del Credito 455-BO, que fue de 40% aproximadamente. Esa
diferencia obedece a los importantes costos iniciales de las instalaciones y
equipo mineros, que en la mayorla de los subproyectos financiados por el BISA
para fines de expansion y modernizacion de minas existentes hab!an sido efec
tuados previamente.

4.11      Las proyecciones indican que durante el per!odo 1976-85 las inver
siones en la minerla chica pueden hacer una contribucion adicional de unos
US$110 millones a los ingresos netos de divisas. Por las razones aducidas
anteriormente con respecto a la tasa de rendimiento economico, ese monto es
algo inferior a los ingresos previstos de las minas medianas en virutd del
                                  - 32 


financiamiento del BISA. Durante el mismo per10do, los subproyectos contri
buirl:an con unos US$35 millones a las rentas del Gobierno. El efecto del pro
yecto en el empleo no serra grande, puesto que el aumento previsto en la pro
ducci6n de minerales probablemente se alcanzara con la introduccion de maqui
naria y metodos de producci6n basados en el uso mas intenso de capital. Ahora
bien, el ingreso de los obreros empleados en las minas participantes mejorar!a
debido a una ~or productividadde la mano de obra y al hecho de que las pequefias
minas estar!an mas  expuestas a la supervision de las organizaciones sindicales
y a la guberna.mental.

4.12      Los niveles de salud y seguridad en las minas participantes y en los
locales para alojamiento de los obreros en las minas tambien habrl:an de mejorar
como consecuencia de las medidas que se recomendaran en los estudios de viabi
lidad, las que se incluir!an en los subproyectos del BAMIN e, indirectamente,
como resultado de la transformacion de las actividades mineras primitivas en
operaciones de ~or envergadura y eficiencia.

4.13       Los beneficios provenientes de la investigacion sobre la miner!a
chica y del programa de asistencia tecnica se traducirl:an principalmente en
una mayor eficiencia, el aumento de la capacidad tecnica y la adquisicion de
mejores conocimientos sobre el sector. Como resultado del proyecto, el per
sonal de GEOBOL adquirirfa experiencia en la realizacion de estudios de pre
viabilidad y estarl:a mas capacitado para prestar asistencia tecnica a los pro
pietarios de las pequefias minas. De esa forma, se establecer!an las condiciones
necesarias para transformar en empresas eficientes a un creciente nUmero de
minas pequeiias potencialmente viables. El personal del MMH orientado hacia
las actividades de desarrollo adquirir!a conocimientos en materia de evalua
ci6n de proyectos y de planificaci6n, 10 que redundar!a en pol!ticas mineras
mas racionales y, con el tiempo, en un mejor rendimiento del sector.
4.14       Indirectamente, los estudios de viabilidad que fueran necesarios en
virtud del proyecto dar!an par resultado una mejor calidad de los servicios
nacionales de consultorl:a. Ademaa, el establecimiento previsto de empresas de
arrendamiento de equipo y prestaci6n de servicios a los propietarios de las
pequeiias minas ayudar!a a desarrollar en Bolivia esa actividad especializada
y riesgosa, que se preve se extender!a a otros tipos de actividades productivas.

4.15       El proyecto propuesto constituirl:a la primera operaci6n del Grupo
del Banco en el sector de la miner!a chica, ya que sus esfuerzos anteriores
encaminados a inyectar capital y asistencia tecnica a dicho sector han fraca
sado. Por consiguiente, si bien el proyecto ha sido preparado cuidadosamente,
las difl:ciles circunstancias sociopo11ticas en que se realizarl:a la operaci6n
propuesta podr!an derivar en problemas imprevistos que afecten adversamente la
ejecuci6n del proyecto. Ademaa, debido a la novedad y complejidad del mismo
y al volumen sustancial de la asistencia tecnica requerida por diversas insti
tuciones y sus beneficiarios finales, podr!an surgir demoras imprevistas en la
etapa inicial de la ejecucion del prestamo que, hasta cierto punto, se han
reflejado en el plan de desembolsos (Anexo 10).
                                   - 33 


                 v.   ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACIONES


                          A.   Acuerdos alcanzados


5.01       Durante la negociacion del prestamo, el Gobierno se mostro de acuerdo
con las condiciones de represtamo al BAMIN del prestamo propuesto y convino en
asumir el riesgo cambiario entre el dolar estadounidense y las monedas que
desembolsara el Banco (parr. 4.02 y 4.03). Ademas, confirmO la disponibilidad
de fond os locales suficientes para asegurar tanto la ejecucion y las operaciones
continuas del componente del proyecto asignado a GEOBOL, como la conclusion del
programa de asistencia tecnica para e1 MMM (parr. 3.04). Con respecto a la
Division de Creditos del BAMIN, el Gobierno convino en protegerla de cualesquiera
resultados negatives de las actividades de la Division de Comercializacion
(parr. 3.16), en compensar cualquier variaci6n en el coeficiente de endeuda
miento de 1a Division de Creditos que resulte de una devaluacion (parr. 3.22),
y en aportar, con destino al capital pagado de la Division de Creditos, un
monte equivalente a US$2 millones en tres cuotas satisfactorias (parr. 3.25).
A su vez el BAMJN se mostro de acuerdo con los terminos y condiciones fijados
para represtar los fondos del componente de credito del prestamo propuesto
(parr. 3.07); con la separacion efectiva de las operaciones de comercializacion
y de credito y la aUditor!a externa de las cuentas separadas a partir del 31 de
diciembre de 1976 (parr. 3.16), y con la adopcion de una declaracion de pol!tica
revisada, la que fue examinada durante las negociaciones (parr. 3.19 y Anexo 4).

5.02      Asimismo el Gobierno confirm6 su intencion de expedir en 1976 una
ley de miner!a, que incluir!a la revision de su sistema tributario (parr. 2.16).
Ademas, el BAMIN ha sefialado su propOsito de revisar las comisiones sobre los
fondos que represte (incluido el tipo de interes sobre los prestamos que otorga
con sus propios fondos) y sus costos administrativos (parr. 3.08 y parr. 18 del
Anexo 3), de intensificar su programa de capacitacion del personal en general
(parr. 3.15), de examinar sus honorarios por concepto de servicios de almace
namiento de minerales (parr. 3.17) y de prestar cuidadosa atencion a la reduc
cion de los prestamos morosos (parr. 3.24).

5.03      Con posterioridad a las negociaciones, el BAMIN presento pruebas
satisfactorias de la conversion del prestamo del Banco Central p~r valor de
$b60 millones en capital, efectuada p~r el Gobierno (parr. 3.16), sometio sus
estatutos revisados (parr. 3.15) y confirmo su declaracion de pol!tica revisada
(parr. 3.19 y Anexo 4).

5.04      A continuacion se enumeran las condiciones previstas para la entrada
en vigor del prestamo:
                                        - 34 


     a)      E.l   Gobierno debera:

             i)  hacer un primer pago al BAMIN, como contribuci6n a su
                 capital, de una suma no inferior a US$200.000 0 su equi
                 valente (parr. 3.25);

            ii)  asegurar la preparaci6n por GEOBOL de las tareas detalladas
                 que deber~ cumplir los consultores externos (parr. 3.37);
           iii)  asegurar la selecci6n de consultores satisfactorios para
                 el levantamiento catastral (parr. 3.46).

     b)     El BAMIN debera.:

             i)  someter, en forma y contenido satisfactorios para el Banco,
                 el Gltimo balance general y el estado de ganancias y perdidas
                 del Gltimo eJercicio de las Divisiones de Creditos y de Comer
                 cializaci6n, separadamente (parr. 3.16);
            ii)  contratar los servicios de un analista de proyectos cali
                 ticado (parr. 3.18);

        iii)  presentar reglamentos internos de prestamo satisfactorios,
              revisados con arreglo ala declaraci6n de pol!tica (parr. 3.19);

           iv)      contratar los servicios de un consultor a fin de establecer
                    un sistema de control administrativo adecuado, incluidos los
                    aspectos de la contadur!a interna (parr. 3.24);
            v)      seleccionar asesores consultores satisfactorios (parr. 3.50).


                                  B.   Recomendaci6n

5.05        Con las seguridades que se han recibido del Gobierno, el proyecto
propuesto   constituye una base adecuada para el otorgamiento de un prestamo del
Banco por   valor de US$12 millones, con un plazo de 15 ai'ios, incluido un penodo
de gracia   de hasta tres anos, segUn 10 descrito en el Cap!tulo IV.
                                                                 Anexo 1



                                 BOLIVIA

           PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA

         Principales Metales Producidos por Minas Pequenas




A.   Minas de Metales Seneillos (mayorl:a)              Niimero de Minas

           Estano          Sn (oxido)                        2.141
           Zinc            Zn                                   33
           Antimonio       Sb                                  752
           Cobre           Cu                                  519
           Bismuto         Bi                                   45
           Tungsteno       W03                                 418

                   Total minas de metales sencillos          3.908



B.   Minas de Metales Compuestos

           Estano (sulfito)                                     97
           Zinc                                                 49
           Antimonio                                            55
           Cobre                                               217
           Bismuto                                              24
           Tungsteno                                            17
           Plomo/plata (Pb/Ag)                                 873

                   Total minas de metales compuestos         1.332

                   Total Minas Identificadas                 5.240




Julio, 1976
                                                                                                     и Anexo 2

                                                                  BOLIVIA
                                   PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA
                                       GEOBOL: Estudios de Prefactibi1idad
                                          - - - hasta Junio 1978)
                                        -(1975 - ------- - - - -
                                                                         ---- ----~-   ~--



                                         ----,-                   Fecha de                   ~ Inve};'Д1ion
                                         Tipo.        Metal       Terminacion                    Total
                                              ,                                               (US$ '000)
                                      ---         ---.~




 1. Tuntoco                                         A              Zn 
           1-76             2.200
 2. Victoria                                        B              Sn 
           1-76                250


 3. Ch;icote Grande                                 A              Wo3            6-76 
           1.000
 4 .. Kumarana                                    B                Sn             6-76 
           1.000
 5. Porvenir                                      A                Sn             6-76 
           1.500
 6. M1na San Florencio                            A
               Sn           12-76 
           1..500
 7 и Mina Santa Maria                             B
               Sn             1-77 
              300
 8 " Kina Negro Pabellon                          B
               Sn             2-77 
              300
 9 и Mina Elccelsior                              B
               Sn             3-77 
              800
JO и Mina La Reyna                                B                Sn             4-77 
             400
Jl и Mina Morados                                 A                Zn,Pb          4-77 
           1.000
U и Nina MOnte Blanco                             B                Sn             5-77 
              300
:I3 и Mina Socorro                                B                Sn             7-77 
              350
~   и Mina Santiago                               B                Sb             7-77 
             450
J5 и M:ina San Pedro                              B                Sn          10-77 
               450
36. M1na Santa Rosa                               B                Sn          10-77 
               500
11. Mina Orquestaca                               B                Sn            1-78 
              600
~   и Mina Calacalani                             B                Wo3,Sb        1-78 
              300
19 и M1na Dos Amigos                              B                Wo3           4-78 
              500
a:l и M1na La J oya                               A
               Ag,Au,Cu      4-78 
           1.000
          -'--~"--.~.   -"-'-'--      -
   ~-- ~-   --~-. ~-   

                        Inversion Total                                                      US$14.700
                         (estimados pre1iminares)

    Julio. 1976
                                                            ANEXO 3
                                                            Pagina 1


                                  BOLIVIA

        EVALUACION DE UN PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA


                      BANCO MINEROи DE BOLIVIA (BAMIN)


A.   Organizacion, politicas y procedimientos

1.        Creacion    rimeros MOS de actividad. El BAMIN fue creado el
24 de julio de 193 como una institucion publica autonoma encaminada a pro
mover el desarrollo minero de Bolivia. Originalmente ten!a algunos accionis
tas privados, pero en la actualidad es totalmente de propiedad del Gobierno.
Est' sujeto a la legislacion bancaria y, por 10 tanto, a las reglamentaciones
del Banco Central y al control de la Superintendencia de Bancos. Tiene su
oficina central en La Paz, y sus seis sucursales esten situadas en Cochabamba,
Oruro, Potosi, Tipuani, Tupiza y Uyuni.

2.         El BAMIN tiene dos importantes funciones conexas aunque independientes.
Como banco tiene la misien de financiar el desarrollo de las industrias mine
ras y metalUrgicas, pero adem~, por ser el organismo oficial de comercializa
cion de minerales, se encarga de la compra, almacenamiento y exportacien de
los concentrados de minerales que producen las minas privadas. Aunque sus
actividades crediticias no esten limitadas por la ley ni per sus estatutos,
tradicionalmente se han orientado hacia el subsector de la miner!a chica, pero
tambien las empresas mineras medianas se han beneficiado en alguna medida de
su financiamiento, generalmente a traves de l!neas de credito especiales. En
10 que respecta a sus funciones de comercializacion, el BAHDJ tiene el derecho
exclusive de comprar la totalidad de la produccion de minerales de todos los
pequenos propietarios de minas, salvo cuando conviene espec!ficamente en
transacciones extemas. En algunas ocasiones compra tambien los minerales de
minas medidanas, pero por regla general las empresas mas grandes pueden vender
mejor su produccion mediante contratos directos, 0 a traves de agentes, con
importadores extranjeros de minerales. La posicion monopol!stica del BAMIN
con respecto a la miner!a chica ha side objeto tanto de apoyo como de cr!tica,
segUn las circunstancias, de las asociaciones de pequenos mineros. Actualmente
el Gobiemo analiza la situacion del mercado del BAMIN en relacion con la revi
sion de los estatutos de la entidad.

3.        El BAMIN tiene un historial de operaciones ineficientes. En el pasado,
sus prestamos han sido motivados mas por razones pol!ticas y sociales que por
consideraciones de viabilidad financiera y economica. Como consecuencia, la
entidad se ha ido descapitalizando a traves de los anos, y sus operaciones cre
diticias se han visto reducidas principalmente a creditos a corto plazo para
capital de explotacion y a algGn financiamiento a plazo mediano para adquisi
ci6n de equipo. Hasta fecha reciente, la direccien del B&~N ha concentrado su
                                                            Anexo 3 

                                                            Pagina 2 




atencion en la comercializacion y ha dejado deteriorar las funciones de !ndole
bancaria. 8e esperaba que los pr~stamos se reembolsaran con fondos provenientes
de las ventas de minerales, y cuando los precios eran bajos, el volumen de pres
tames morosos aumentaba. El 31 de diciembre de 1971, mas del 74% de la cartera
de prestamos del BAMIN correspond!a a pr~stamos morosos.

4.         Plan de reorganizaci6n. A fines de 1972, el Gobierno emprendio la
rehabilitaci6n del BJU~N. En virtud del Decreto Ley No. 80 del 27 de octubre
de 1972, el BAMIN fue dividido en dos unidades de operaciones, la Divisi6n de
Comercializacion y la Division de Fomento y Cr~dito*, a las que se asignaron
las funciones de comercializacion de minerales y de concesion de creditos, res
pectivamente. A ello siguio la separaci6n parcial de las cuentas de dichas
divisiones. Con el propos ito de recapitalizar al BAMIN, en marzo de 1973 el
Gobierno dispuso otorgarle a traves del Banco Central un prestamo especial
a 10 afios por valor de $b60 millones (U8$3 millones). Del monto total de
ese prestame, $b35 millones han sido destinados a la concesion de creditos
para miner!a y $b25 millones a la reposicion de las existencias de herramien
tas y materiales de miner!a que el BAMIN vende a los pequenos mineros. El
Gobierno se hizo cargo de los pagos por concepto de amortizacion e intereses
sobre el prestamo, pero el BAMIN ten!a una responsabilidad contingente en caso
de que el Gobierno no efectuara pagos adecuados. Con posterioridad a las nego
ciaciones del prestamo, el Gobierno libero al BJU~N de esa responsabilidad y
convirtio el pr~stamo, en su monto original, en capital de la Division de
Credito.    Ademas, como parte del plan de reorganizacion, el BAMIN se compro
metio a revisar sus estatutos. Los nuevos estatutos, cuyo proyecto hab!a sido
examinado p~r el Banco y considerado en general satisfactorio p~r este, le fueron
sometidos con posterioridad a las negociaciones del prestamo propuesto.

5.        Durante la etapa de preparaci6n para el pr~stamo, el BAMIN ha hecho
considerables esfuerzos para completar la separacion de sus divisiones de Credi
to y de Comercializacion mediante la division de sus activos fijos y recurs os
y la asignacion de personal a las mismas. Esa Ultima meta ya ha sido alcanzada,
y la etapa final de elaboracion de balances generales por cada division separa
damente ser!a una de las condiciones para la entrada en vigor del prestamo.

6.        Directorio del BAMIN. Los estatutos revisados del BAMIN preven aumen
tar de tres a cinco el nUmero de los directores que representan al Gobierno,
disposicion motivada por la excesiva influencia en el pasado de los intereses
privados en las decisiones del Directorio. El nuevo Directorio consta de un
presidente - cargo asignado al Ministro de Miner1a y Metalurgia - y ocho miem
bros, as! como de suplentes, designados por el Presidente de la Republica.




*Denominada a veces simplemente Division de Credito.
                                                            Anexo 3
                                                            P~gina    3



Ademas del presidente-del BAMIN, el Gobierno tiene cuatro directores, que repre
sentan al MMM, al Ministerio de Finanzas, al Ministerio de Coordinacion y Pla
neamiento Econ6mico (CONEPLAN), y a la COMIBOL. El sector privado est~ repre
sentado por tres directores, designados por la Camara Nacional de Miner!a, las
Cooperativas Mineras y la Asocia.ci6n de Mineros Hedianos. El noveno miembro del
Directorio representa a la a.socia.ci6n de emplea.dos del BAMIN.

7.        Administraci6n y personal. ElGerente General del BAMIN es designado
por el Presidente de la Republica segUn recomenda.cion del Directorio. Desde
enero de 1975, esa fUnci6n es desempena.da p~r el Dr. Hugo Uriona, quien posee
los antecedentes profesionales y la experiencia administrativa necesarios. Los
estatutos revisados del BAMIN preven la creacion de dos comites de administracion
bajo la presidencia del Gerente General. El actual Comite Ejecutivo continuar!a
atendiendo las cuestiones de !ndole administrativa y de personal y ade~s
adoptar!a las decisiones relativas a la compra de herramientas y materiales
de miner!a para su venta a los propietarios de pequenas minas. El nuevo
Comite de Prestamos examinar1a. las solicitudes de prestamos y las aprobar1a
dentro de los l!mites previstos en el reglamento de prestamos para miner!a
de la instituci6n.

8.        A mediados de 1975, el personal del BAMIN se compon!a de 534 emplea
dos (incluidos los de las sucursales), pero comprend!a 36 profesionales sola
mente, de los cuales 15 cump11an funciones en la Divisi6n de Credito. En los
almacenes habra 250 empleados, clasificados como de nivel subalterno y traba
jadores no calificados. Habr1a que mejorar el nivel de competencia del per
sonal en general de la instituci6n y aumentar la proporci6n de profesionales.
El Gerente General se da plena cuenta de la situaci6n y esta dispuesto a hacer
todos los esfuerzos posibles para asegura.r la participacion del personal en
cursos para profesionales tanto en Bolivia como en el exterior. Actualmente
el BM~IN proyecta organizar un curso interno de contabilidad para sus profe
sionales de nivel inferior.

9.        Division de Fomento y Credito. Esta Division tendr!a directamente a
su cargo los proyectos de desarrollo de la miner!a chica que se financien en
virtud del prestamo propuesto. La dirige el Gerente de Creditos, senor V1ctor
Chambi Perez, quien durante muchos anos ha estado vinculado con el financia
miento minero y con el BAMIN, y quien se encarga de la gerencia general en
ausencia del Dr. Uriona. En preparacion para el prestamo del Banco, la Division
de Credito ha sido reorganizada y consta ahora de dos unidades operacionales
y de una oficina de administracion de prestamos.

10.       Para el proyecto tiene importancia decisiva el Departamento Tecnico,
que es responsable de la evaluacion, preparacion y supervision de los creditos
para equipo y los subprestamos para desarrollo. El departamento esta dirigido
por un ingeniero principal, que fue contratado recientemente y cuyas califica
ciones formales son adecuadas. El personal profesional en La Paz - compuesto
de cinco ingenieros, un analista financiero y un economista financiero (que
todav1a no ha side contratado) - posee los antecedentes tecnicos necesarios
                                                             Anexo 3
                                                             P~gina   4

y serra suficiente para atender la fase inicial de ejecucion del proyecto. Sin
embargo, habr!a que proporcionarle capacitacion adicional en metodologfa y
t~cnicas de evaluacion y supervision de proyectos. Con tal propOsito, se ha
incluido en el prestamo propuesto un componente de asistencia tecnica. Aparte
de las operaciones en La Paz, el Jefe del Departamento Tecnico esta encargado
de la supervision tecnica de seis ingenieros regionales, asignados a las sucur
sales de Oruro, Potos! y Tupiza, quienes prestan asesoramiento y asistencia
a los directores regionales del BAMIN as! como a sus clientes. Los ingenieros
regionales ayudar!an a la preparacion y supervision de los proyectos de desa
rrollo, pero no ser!an directamente responsables de dichas tareas.

11.       El Departamento de Almacenes se encarga de la compra y almacenamiento
de herramientas y materiales de miner!a, asf como de su venta a los pequenos
mineros, al contado 0 a credito de corto plazo. Debido a la !ndole especial
y en cierto modo comercial de sus actividades, habrfa que determinar si debe
seguir formando parte de la Division de Credito. Si bien hasta el momento no
se ha propuesto otra solucion viable, durante la etapa de ejecucion del proyecto
deberfan efectuarse nuevas estudios al respecto.

12.       Ademas de esas dos unidades operacionales, la Division de Credito
tiene una Jefatura de Prestamos, que se encarga de la tramitacion de los
pequenos prestamos para capital de explotacion, y del control administrativo
de las actividades crediticias de la oficina central y las sucursales del
BAMIN.

Division de Comercializacion

13.       La Division de Comercializacion fue creada oficialmente en virtud del
Decreto Ley No. 80 del 27 de octubre de 1927, y desempefia sus funciones con
arreglo al reglamento interno de comercializacion de minerales y met ales aprobado
p~r el Directorio del BAMIN el 13 de junio de 1973.  Se encarga de la compra de
los concentrados de minerales que se entregan en los depositos del BAMIN ubi
cados cerca de la oficina central y de cada oficina regional. Tambien puede
almacenar minerales gratuitamente por cuenta de los mineros, por plazos de
hasta 30 dfas. El precio de compra se fija sobre la base del promedio de las
cotizaciones del mercado en la semana precedente despu~s de deducir los gastos
del BAMIN por concepto de administracion y venta de los productos. Los precios
corrientes que paga el BAMIN por los minerales comunes, de acuerdo con su
contenido metaiico, se anuncian en todas sus oficinas bancarias. Normalmente
paga el 50% del valor estimado del mineral en el momento de su entrega, y el
resto una vez concluidos los anSlisis de laboratorio sobre el contenido meta
lico, que pueden tomar hasta 10 d!as. En muchos casos las cantidades de mine
rales que entregan los pequenos mineros son inferiores al lote minimo de venta
y tienen que almacenarse hasta que se acumulan lotes comercializables de concen
trados anaiogos. Por este servicio especial, el B~rrN cobra una comision
uniforme del 2% basada en un per!odo de almacenamiento estimado en tres meses,
a un interes &Dual del 8%. Esa comision, que no ha sido modificada desde
                                                               Anexo 3
                                                               Pagina 5


fines de los affos sesenta, es inferior al costo real para el Bk~IN. Durante
las negociaciones se examine la necesidad de revisarla para que refleje los
costos reales, y esta serra una de las cuestiones que se examinar!an en virtud
del contrato para el estudio del sistema de control administrativo (parr. 33).

14.       Los minerales se venden ya sea directamente a plantas de fundicion
en el exterior, como ocurre en la mayor!a de los casos con el estafio y el
cobre, 0 a traves de empresas extranjeras de comercializacion. Los contratos
de venta del BAMIN se basan en la modalidad de precios fijos 0 estan sujetos
a los precios del Mercado internacional, generalmente al de Londres. El
contenido metalico de los concentrados de mineral 10 determinan primero los
laboratorios del BAMIN en el momento de la compra, y nuevamente los compradores
en el exterior en el momento de la entrega. Debido a sus metodos primitivos
de mezcla y a sus analisis qu!micos inexactos, frecuentemente hay diferencias
entre los resultados del BAMIN y los de sus clientes. En ocasiones esas dife
rencias han sido considerables, han acarreado conflictos contractuales e
incluso han contribuido a perdidas para el BAMIN.

15.       La Division de Comercializacion opera principalmente con una l!nea
de credito del Banco Central, que a fines de 1975 ascendfa a $b282 millones.
Despues de la separacion de los recursos, el capital de la Division consis
tir!a en el capital pagado, que asciende a $b25 millones, las utilidades
reinvertidas y las reservas legal y especial, que en conjunto exceder!an de
$b70 millones.

B.    Oneraciones crediticias

16.       Pol!ticas y reglamentos. Aunque no le esta prohibido legalmente,
el BAMIN no realiza inversiones en capital accionario. Sus actividades credi
ticias se efectGan de acuerdo con 10 establecido en los estatutos del 23 de
abril de 1963, que fueron enmendados en 1964 y 1965, y con su reglamento
interno de prestamos para miner!a, de 1973. En 1976, en preparacion para el
financiamiento del Banco, el BAMIN reviso sus estatutos y adopto una pol!tica
en materia de operaciones de credito, en la que fija pautas para sus activi
dades crediticias y, en particular, para el financiamiento de proyectos de
desarrollo de la miner!a chica. Entre estas Ultimas se incluyen el coeficiente
de endeudamiento y el l!mite de riesgo de la Division de Credito respecto
de cualquier cliente en particular (Anexo 4). Una condicion para la entrada
en vigor del prestamo serra la revision del reglamento interne de prestamos
del BAMIN, a fin de que refleje su declaracion de pol!tica y sea satisfactorio
para el Banco.

17.         Tipos de prestamos.   El BAMIN otorga tres tipos de prestamos, a saber:

      a)    Prestamos para capital de trabajo, por plazos hasta de 18 meses y
            montos que no excedan de $b150.000 (US$7.500) cada uno, que incluyen
            las ventas a credito de herramientas y materiales de miner!a por sus
            almacenes;
                                                             Anexo 3
                                                             Pagina 6


     b)    Prestamos de produccion para financiar la adquisicion de equipo, por
           plazos hasta de cinco anos, y

     c)    Prestamos de desarrollo minero, que actuaimente se conceden p~r
           plazos hasta de 8 anos. El reglamento revisado ampliar!a ese plazo
           a 15 anos.

En virtud del reglamento actual, los prest amos p~r el equivalente de hasta
US$4.000 pueden ser aprobados por el gerente de una sucursal, por el equiva
lente de hasta US$6.000 por el Gerente de Creditos, y per el equivalente de
hasta US$20.000 p~r el Comite Ejecutivo (cuya denominacion se cambiar!'a a
la de Comite de Prestamos); los prestamos por montos mayores deben someterse
a consideracion del Directorio. Esos l!mites son muy bajos, pero reflejan
la !'ndole actual del financiamiento del BAMIN. Probablemente ser!an aumentados
en el reglamento revisado, el que prever!a, entre otras cosas, que cada sub
prestamo de produccion 0 de desarrollo p~r mas del equivalente de US$20.000
ser!'a evaluado p~r el Departamento Tecnico y examinado por el Comite de
Prestamos y que, en caso de que las conclusiones fueran favorables, se presen
tar~a al Directorio para su aprobacion.   Como parte de su revision del regla
mento de prestamos, el BAMIN preparar!a directrices operacionales separadas
para cada tipo de subprestamo.

18.       Terminos y condiciones de los subprestamos. El BAMIN cobra el
tipe de interes legal mas elevado, que act ualmente es de 12% anual, sobre
los fondos provenientes de emprestitos a largo plazo en el exterior y repre
sentados en dolares (incluidas las renovaciones automaticas). La institu
cion ha estado prestando sus propios fondos al 13% anual, pero desde la
resolucion del Banco Central de fecha 8 de enero de 1976 puede cobrar el 15%
anuaJ.!/. Ademas, el BAMIN cobra por una sola vez un honorario de 0,25% para
el Fondo de Empleados y una comisi6n de 0,25 p~r concepto de tramitacion, tam
bien por una sola vez. Los prestatarios tienen que pagar un interes punitive
del 3% anual sobre los saldos vencidos y no pagados. En virtud del tipo de
interes actual del Banco, del 8,9%, el BAMIN tendr!'a un margen de 3,1% (ademas
de un honorario de cierre de 0,25%), que es muy pequeno para el tipo de
operaciones que realiza y no alcanza a cubrir los costos administrativos globa
les de la Division de Credito. Ese margen entre los tipos de interes solo
podr!a aceptarse d~bido a que los demas costos financieros de la institucion
son mas bajos y a que su margen bruto es mas alto (parr. 30). Por otra parte,
el BAMIN tendr~a que pagar la comisi6n por compromiso (actualmente de 0,75%)
sobre su parte del prestamo del Banco, y a su vez tendr!a que cobrar a sus
clientes del sector minero una comision del 1% 0 mas sobre los saldos no desem
bolsados de los subprestamos. Ademas, los subprestatarios tendr!an que pagar
la comision del Banco Central, de alrededor de 0,25% anual, p~r concepto del
riesgo de fluctuaciones cambiarias entre el dOlar estadounidense y las demas
monedas que desembolsara el Banco, asumido p~r dicha institucion. El costo
total para los beneficiarios de los subprestamos de desarrollo del BAMIN serra
de alrededor del 13% anual en d61ares estadounidenses.

1/  Durante las negociaciones, el BAMIN convino en revisar el tipo de interes
    sobre los prestamos que otorga con sus propios fondos, con vistas a aumen
    tarlo al 15% anual.
                                                            Anexo 3
                                                            Pagina 7


19.       Para los subprestamos por montos superiores a $bSo.OOO se exige
generalmente garant!a.hipotecaria 0 prendaria, 0 ambas, 0 bien la garant!a
de una empresa de seguros. En virtud del proyecto del Banco, se aceptar!a
tambien como garant!a parcial de los sUbprestamos el valor de las reservas
minerales, que ser!a determinado de acuerdo con el patron fijado por el
Servicio Geologico de los Estados Unidos y computado por el Departamento
Tecnico del BAMIN.

20.        Evaluaciones y supervision de los proyectos. El BAMIN no ha tenido
mucha experiencia en la evaluaci6n de proyectos. Mas del 80% de todos sus
prestamos se conceden para capital de trabajo, y sus evaluaciones de los
prestamos para equipe y proyectos no son rigurosas, ponderandose principal
mente la garant!a ofrecida. Si bien ello se debe a que predominan las opera
ciones a corto plazo, tambien es resultado de la insuficiencia de datos sobre
los proyectos, especialmente en 10 que respecta a las reservas minerales, y
del hecho de que no se exigen estados financieros para conceder los prestamos
destinados al sector de la minerra chica. Como consecuencia del proyecto pro
puesto, cada solicitante de financiamiento para desarrollo minero tendr!a que
presentar al BAMIN un estudio de viabilidad preparado por tecnicos calificados
y aceptables para el Departamento Tecnico de la institucion. Ademas de datos
tecnicos y economicos, ese estudio incluirra datos sobre la situacion financiera
de la empresa solicitante, la proyeccion de los resultados del proyecto, inclu
yendo por 10 menos la tasa de rendimiento financiero, y el valor de las reser
vas minerales existentes. Adem!s, tendr!a que contener recomendaciones respecto
de la !ndole y alcance de la asistencia que GEOBOL u otra entidad calificada
tuviesen que prestar al minero. Es indudable que la calidad de la evaluacion
de proyectos por el B~rrN tendr!a que mejorarse considerablemente. A fin de
ayudar a la institucion a adoptar tecnicas y procedimientos satisfactorios
para la evaluacion de proyectos, as! como a adiestrar a su personal tecnico,
una parte del prestamo del Banco serra destinada a financiar el costo de dos
expert os per el termino de 12 meses, como minimo.

21.       De acuerdo con el reglamento de prestamos del BAMIN, todos los pro
yectos tendrlan que ser inspeccionados por el personal del Departamento Tec
nico central a fin de asegurarse del uso adecuado de los fondos de la insti
tucion. En la pra.ctica, ese control del destino de los fondos solo se realiza
con los prestamos mas importantes. Es muy evidente que las actuales activi
dades del BM1IN en materia de supervision de proyectos de desarrollo no son
adecuadas. En 1974 fueron visitados en total 28 emplazamientos de construccion,
y solo 5 en los primeros nueve meses de 1975. Por 10 tanto, el Departamento
Tecnico de la institucion tendra. que preparar directrices apropiadas de super
vision y un cronograma adecuado de visitas a los emplazamientos a fin de
seguir la marcha de todos sus subproyectos, independientemente de la fuente de
financiamiento. 10s consultores que se financiaran en virtud del prestamo
ayudarlan al BAL"UN en esas cuestiones.
                                                            Anexo 3
                                                            P~gina 8



22.       Adguisiciones y desembolsos. Los procedimientos del BAMIN en mate-
ria de adquisiciones, que por 10 general preven la invitacion a presentar
ofertas y, en algunos casos, la licitacion pUblica, son adecuados. Ahora bien,
Ultimamente el BAMIN no ha tenido mucha oportunidad de aplicarlos, puesto que
en la mayorla de los casos ha financiado equipos rusos 0 polacos disponibles
en virtudde cr~ditos bilaterales. Para los proyectos de desarrollo, tendr!a
que exigir a sus clientes, cuando sea apropiado, la obtencion de cotizaciones
de tres proveedores por 10 menos.

23.       El BAMIN sufraga el costo del equipo que adquiere localmente pagando
en forma directa al proveedor 0 librando cheques a au orden, con una nota en la
que indica el nombre del cliente y los art!culoa espec!ficos adquiridos. Con
respecto a las importaciones directas, el BAMIN seguirfa las pr~cticas del
Banco y asistirla a sus prestatarios cuando fuere necesario.

24.        Operaciones del BAMIN en el pasado. En 1975, el BAMIN otorgo 736
pr~stamos p~r  valor de $b184,6 millones, 10 que representa un aumento de
253% respecto del monto, y del 81% respecto del n~ero de los concedidos en
1974. Ese pronunciado aumento en el volumen de pr~stamos reflejo principal
mente un credito especial obtenido en 1975 de un banco comercial aleman,
destinado principalmente a dar financiamiento a los mineros medianos para el
mantenimiento de sus crecidas existencias de minerales (particularmente de
estaffo y antimonio) cuyos precios de mercado estaban deprimidos. El aumento
en el nGmero de pr~stamos obedecio primordialmente al mayor nUmero de ventas
a cr~dito de herramientas y materiales de miner!a p~r los almacenes del Bfu~IN,
facilitado por el pr~stamo de $b60 millones obtenido en 1973 del Banco Central,
as! com9 por la gradual utilizacion de cr~ditos rusos y polacos por valor de
$b57 millones destinados a financiar las adquisiciones de equipo. Durante
un perfodo de cuatro allOS, desde fines de 1972 hasta fines de 1975, el Bk~IN
efectuo en total 1.487 pr~stamos p~r valor de $b271 millones (Cuadro 1),10
que muestra un firme crecimiento en el n~ero y el monto totales de los pres
tamos concedidos. Cerca del 85% del financiamiento proporcionado en ese per!odo
consistio en prestamos de menos de $blOO.OOO, y solamente 42 pr~stamos alcan
zaron montos superiores a $bl millon (US$50.000) cada uno. Alrededor del
83% de financiamiento comprendi6 pr~stamos para capital de trabajo, y se
concedieron solamente 21 prestamos a ~s de cinco &fios para fines de inversion.
Si bien el 97% de todos los pr~stamoa se destino al subsector de la minerla
chica, dicho financiamiento represento tan solo el 41% del monto total; el
59% restante rue absorbido por 39 prestamos mas grandes concedidos a mineros
medianos. Con excepcion de un paulatino aumento de los prestamos pendientes,
se prev~ que en la estructura crediticia del Bh~IN y en el tipo de pr~stamos
que otorga no se producira ningUn cambio permanente hasta que est~n en ejecu
cion los subproyectos que se financiaran con fondos del Banco.

C.    Estructura financiera y resultados

25.       Antecedentes. Si bien en el curso de la evaluacion se examinaron
las operaciones comerciales y crediticias del B~~N, el siguiente an~lisis
financiero se refiere solamente a la Division de Credito, que se har!a
                                                            Anexo 3
                                                            ps.gina 9


financieramente independiente de la de Comercializacion. Las dos divisiones
mantendrian cuentas financieras separadas y se restringiria la transferencia
de recursos entre elIas. Ademas, el Gobierno asegurar!a que los resultados
operatives y las obligaciones de la Divisi6n de Comercializacion no afecta
ran en modo alguno a la de Credito, y viceversa.

26.        El problema principal con que se tropieza para el an8.lisis financiero
de la Division de Credito del BAMIN es la falta de datos confiables respecto
de sus operaciones. La mejora de los sistemas de informacion de la misma
parece ser uno de los aspectos que requieren atenci6n prioritaria. 8i bien
es evidente que la oficina central recibe informacion sobre las operaciones
y resultados, en ciertos casos esa informacion llega con considerable retraso
y en una forma que no permite analizarla con rapidez. Otro problema que se plan
tea es el hecho de que la Division de Credito no se encarga tan solo de suminis
trar creditos sino tambien de otras actividades, como la venta de equipo y mate
riales de miner!a. Esto hace que para fines comparativos la utilidad de los
coeficientes financieros sea reducida. En vista de las dificultades senaladas,
el an8.lisis siguiente es limitado y sirve solamente como 1ndice de la situacion
financiera y las perspectivas generales del BAMIN.

27.       Estructura financiera. Los activos totales de la Division de Credito
aumentaron cada ado en mas del 50% de 1973 a 1975, como consecuencia de la linea
especial de credito obtenida de un'banco comercial aleman, de los creditos rusos
y polacos obtenidos para la adquisicion de maquinaria y equipo y del aumento de
los recursos proporcionados por el Banco Central, que permitio ampliar adicio
nalmente los activos (Cuadro 2). Con posterioridad a las negociaciones del
prestamo, el Gobierno presento pruebas satisfactorias de la conversion de los
$b60 millones del presterno del Banco Central en capital de la Division de Cre
dito. P~r consiguiente, si ese prestamo se define como capital, la Division
de Credito tendria un coeficiente de endeudamiento estimado en 4:1 a fines de
1975, que ests. en consonancia con el limite propuesto en el proyecto.

28.       No ha podido calcularse el coeficiente de liquidez de la Division de
Credito antes de 1975, pero una estimacion del existente a fines de 1975 mues
tra una relaci6n satisfactoria de 1,5:1. Esa relaci6n no es sorprendente si se
tiene en cuenta que el plazo de la mayoria de los emprestitos contraidos por el
Bk~N excede del plazo medio de los prest amos de la institucion.

29.       El BAMIN no ests. expuesto a ning~ riesgo cambiario considerable en
sus operaciones, puesto que los fondos se prestan en la misma moneda en que se
obtienen. Ahora bien, puesto que los fondos propios del Bru~N se prestan en
pesos, una devaluacion podria hacer que aumentara el coeficiente de endeuda
miento y se aminorara el coeficiente de liquidez asi como el valor del capital
en terminos reales. Aunque en este momento se considera poco probable una deva
luacion, durante las negociaciones el Gobierno convino en compensar cualquier
variacion del coeficiente de endeudamiento de la Division de Credito derivada
de una devaluacion.
                                                            Anexo 3
                                                            P~gina 10



 30.      Utilidades. En el pasado, los resultados de las operaciones de la
Division de Credito han sido un tanto desiguales, debido a la actitud de
los propietarios de las pequefias minas, que consideraban al BAMIN como un ins
trumento de bienestar social. Pero a pesar de esa actitud, como resultado del
aumento del precio de los minerales en 1974, la Division de Credito habra
tenido una experiencia razonable en la cobranza de sus prestamos y habra logrado
obtener una tasa modesta de rentabilidad sobre su capital, de alrededor del
2,5% en 1973, del 2,7% en 1974 y del 2,2% en 1975 (veanse los Cuadros 3 y 4).
Aunque todav1a baja, la tasa de rendimiento para 1975 se considera satisfactoria,
ya que es la tasa neta obtenida despues de deducir los impuestos, que el BAMIN
no tuvo que pagar hasta 1975, y despues de tener en cuenta cuantiosas asigna
ciones para perdidas de cartera. Parael futuro se han proyectado resultados
ligeramente mayores (p~r. 39). Los gastos administrativos del BMиUN represen
tan cerca del 4% de los actives medios totales (Cuadro 3), pero esa proporci6n
est~ distorsionada por las operaciones correspondientes a los almacenes, que
son costosas y comprenden aproximadamente la mitad de los activos.

31.       Calidad de la cartera de prestamos y reservas. No es posible eva
luar con exactitud la calidad de la cartera de prestamos del BAMIN. A fines
de agosto de 1975, los registros de la instituci6n mostraban prestamos morosos
que, en cuanto al monto del principal pendiente, representaban el 20% de la car
tera total (Cuadro 5). El analisis sobre el terreno del auditor externo mos
tro que aproximadamente el 30% de la cartera de la Division de Credito estaba
en mora en esa misma fecha. La administracion explic6 que esa discrepancia
obedec!a al atraso con que la oficina central recibe informacion de las sucur
sales, 10 que confirma una vez mas la deficiencia del sistema de control admi
nistrativo del BAMIN. Sin embargo, la mayor parte de los atrasos registrados
correspond!a a prestamos morosos en menos de tres meses y al parecer se debra
a los bajos precios de los minerales y no a que hubiesen deca1do los esfuerzos
del BAMIN en materia de cobranza. El monto total de prestamos morosos por m~s
de tres meses a fines de agosto de 1975 representaba el 10%, segUn los registros
del BAMIN. Incluso si se consideran los atrasos sobre los que no hay informa
ci6n y que han sido descubiertos por los auditores, la tasa de prestamos moro
sos no es excesiva, a la luz del historial del BM~N y de sus operaciones en
el pasado. Ahora bien, durante las negociaciones se examinaron las medidas
que deber!an adoptarse para reducir los atrasos y cuya aplicacion serra seguida
de cerca como parte de la supervision del prestamo. Los reescalonamientos de
prestamos a partir de 1974 han sido relativamente insignificantes. Ademas, si
bien muchos prestamos han sido cancelados en libros, su monto medio, de unos
$b8.000, era pequeno en relacion al tamano medio de los prestamos de la
institucion, de $b140.000 aproximadamente (Cuadro 6). Por consiguiente, los
prestamos eliminados no han afectado significativamente las operaciones del
BAMIN desde 1974 en adelante; en 1975 (ocho meses) representaban tan solo un
0,6% de la cartera total, estimada sobre una base anual. El pequeno monto de
los prestamos cancelados indica que los prestatarios que no pagan sus deudas
son los mineros muy pequenos, cuyas operaciones probablemente no son viables,
salvo cuando venden sus minerales a BAMIN.
                                                            Anexo 3
                                                            Pagina 11


32.       Durante la comprobacion preliminar que realizaron en agosto de 1975,
los auditores externos del Bk~N recomendaron que las asignaciones para per
didas se aumentaran de $b9, 3 millones a $b15,6 millones. Ese anUisis no se
basaba en un examen de cada prestamo, sino en el de la evolucion menos satis
factoria de los atrasos. Desde fines de 1975 las asignaciones han aumentado
efectivamente a $b15,6 millones. Si bien todav!a no es posible determinar si
es suficiente esa reserva, que actualmente representa cerca del 15% de la car
tera del BAMINl/, ese hecho constituye decididamente un paso positivo hacia el
establecimiento de la capacidad crediticia de la Division de Credito.

33.       Auditor!a externa. Antes de 1975, las operaciones del B.A1vfIN no
estaban sujetas a auditor:la externa. Como parte de su preparacion para el
proyecto propuesto, el BAMIN contrato los servicios de la empresa de auditores
externos Arthur Young and Co. Como se hab:la previsto, el informe de auditor!a
para 1975 no contiene una opinion, debido principalmente a que algunas de las
practicas contables del BAMIN y su deficiente sistema de control hacen muy
dificultosa la labor de aUditor!a externa. Como condicion para la entrada en
vigor del prestamo se requerir:la que el BAMIN contratara consultores aceptables
a fin de establecer un sistema adecuado de controles administrativos, que
redundara en el mejoramiento no solo de la contabilidad interna, sino tambien
de la elaboracion de informes externos. Los costos en divisas del estableci
miento de ese sistema se financiar!an con los fondos del prestamo.

Situacion y necesidades de recursos

34.       A fines de agosto de 1975, el BM~IN no dispon:la practicamente de recur
sos no comprometidos para proyectos de desarrollo. Ten!a sin desembolsar un
remanente de los creditos rusos y polacos p~r valor de US$l millon, pero esos
fondos tienen que utilizarse exclusivamente para la adquisicion de maquinaria
y equipo de esos parses (Cuadro 7). Ademas, a fines de 1975 pudo obtener del
Deutsche-Sudamerikanische Bank (DSB) un prestamo p~r valor de US$6    millones,
pero esos recurs os tienen que utilizarse para financiar las existencias de
minerales de los miembros medianos. El BAMIN ha obtenido recientemente dos
prestamos a plazo mediano en el exterior, p~r un total de uss6 millones, que
deben usarse principalmente para financiar capital de trabajo. No se espera
que ninguno de esos prestamos se utilice para el proyecto propuesto, ya que es
probable que sus fondos se retiren con rapidez.

35.       A fin de que el BAHIN disponga del financiamiento de contraparte
necesario en virtud del proyecto propuesto, el Gobierno ha convenido en hacer
una contribucion de US$2 millones al capital de la Division de Credito, suma
que se destinar!a espec!ficamente a los proyectos que se financiaran con fondos
del Banco. Esa contribucion se distribuira a 10 largo de un per:lodo de tres



II    Excluidos los subprestamos concedidos con fondos del prestamo del Deutsche
      Sudamerikanische Bank obtenido en diciembre de 1975.
                                                              Anexo 3
                                                              Fa:gina 12


anos~ es decir~ US$200.000 en 1976, US$l millon en 1977 y US$800.000 en 1978.
El monto del prestamo y el plan de distribucion se consideran satisfactorios
para apoyar los desembolsos previstos en virtud del proyecto propuesto
(Anexo 10).

Operaciones, estructura financiera y resultados proyectados

36.        Operaciones proyectadas. Se ha proyectado que los desembolsos por
concepto de prestamos del BAMIN descenderan en un principio para luego aumentar
de $b43 millones en 19761/ a unos $b130 millones para 1978 y 1979~ cuando
incluir!an ya los fondos del prestamo propuesto del Banco. Una vez utilizados
todos los fondos del prestamo propuesto, para 1981 los desembolsos de la Divi
sion de Credito descender!an aproximadamente al nivel original de 1976. Ahora
bien, en la pra:ctica, si el proyecto propuesto tuviera exito, el Banco 0 alguna
otra institucion facilitar!an al BAMIN recursos adicionales para los prestamos
del proyecto, 10 que har!a que se mantuviera por 10 menos el nivel de desembol
Sos de $b130 millones.

37.       No se preve ningUn incremento en las operaciones relativas a la
venta de maquinaria y materiales. Durante el perlodo a que se refieren las
proyecciones, esa actividad de la Divisi6n de Credito se har!a cada vez menos
importante, .10 que podrla contribuir a afirmar el proceso de transformacion de
la Division de Credito en una instituci6n crediticia "pura".

38.       Estructura financiera. Las proyecciones indican que el coeficiente
de endeudamiento de la Divisi6n de Credito descender!a de 4:1 a fines de
1975 a 3,3:1 a fines de 19761 /, debido al reembolso parcial de prestamos
del DSB (Cuadro 7). Durante el per!odo a que se refiere la proyecci6n
(1976-1979), se preve que ese coeficiente no exceder!a de 4:1. Por 10 dema:s,
durante ese mismo perlodo la Divisi6n de Credito tendrla una liquidez adecuada.

39.        Rentabilidad. Se ha proyectado que los ingresos netos aumentar!an
a un nivel mas  satisfactorio a partir de 1977, debido al incremento previsto en
los intereses percibidos, como porcentaje del promedio de la cartera, a conse
cuencia del aumento del tipo de interes del BAMIN, de 10% a 12% sobre los
fondos oficiales en moneda extranjera, y de 13% al 15% sobre los fondos propios
(Cuadro 8). SegUn se ha proyectado, los ingresos provenientes de la venta de
maquinaria y materiales se mantendrlan en el nivel alcanzado en 1975. La
tasa de rentabilidad del capital se elevara:, segUn las proyecciones, a m8:s
del 4% durante el perlodo 1976-1979, 10 que contribuir!a a fortalecer la base
de capital del BAMIN.

40.       El coeficiente de liquidez, que seg~ se ha proyectado se mantendrla
en 1,5:1 para 1977, aumentara: a 3,9:1 para 1979 (Cuadro 4).



1/   Excluyendo dos prestamos recientes en divisas (parr. 34).
                                                                                 BOI.IVTA

                                                              PHOYECTO DE DMlARROLLO DE LA MlNElUA CHlCA
                                                             Banco Minero - Divisi6n de Foment~rhdito
                                                 Analisis de los prestamos conБedidos desde 1972 hasta           197~
                                                                    (en miles de pesos bolivianos)                   ..




                                               1~:!12                            1273                        1971j                         121512                    TotalL2.
                                     Nfunero      Monto        J       Nfunero    Monto       1J   Nfunero     Monto        J     NWnero    Monta     1>   Nfunero      MontQ     ~.



1. SegUn nonto
         0,0       50,0                182       2.825        31         209      2.579       8      251       8.091   11j         1j2~     10.335   6     1.071       23.830            9
        50,1     100,0                  13          952       13          20      1.491       5       35       3.000     5         131j     10.000   6       202       15.1j1j2          6
       100,1     500,0                  13       2.1j52       32          13      3.027      10       29       8.636   16           62      15.203'  9       111       29.318           11
       500,1 1.000,0                                                       3      2.616       9       31       9и259   11           15      11.215   6        55       23.210            9
     1.000,1 a 3.000,0                   2        1.329        18          3      5.828      19        6       8.1j18  15                                     1j2
                                                                           2     15.630                       18.1j32               26     129.601 73)                119.241j           66
     3.000,1 0 mas                                                                           50        3               33
                                       210        1.558       100        250     31.231     100      367      55.831, 100           660    116.420 100     1.481      211.01i1j         100
2.   Seg6n destino

     Capital de explotaci6nLl          160        3.257        43        226      1.200      23      296      12.591       23       51j8    25.867 15      1.230       1j8.915           18
     ProduCCj6n~                        45        3.962        52         22     23.201      14       68      40.146       13       101    11j1.511 84        236     215.420            19
     Desarrollo 3                        5          339         5          2        830       3        3       2.1j99       Ij       11      3.01j1   2        21       6.109             2
                                       210        1.558       100        250     31.231     100      361      55.837      100       660    116.1j20 100    1.lj81     211.01j1j         100
3. SegUn tipo de prestatario
     Miner1a chicaL!!.                 210        7.558       100        241     13.301      1j2     351j     31.122       56       637     58.110 33      1.lj1j8    109.990            1j1
     Miner1a mediana                                                       3     18.030      58       13      21j.115      Ijlj      23    118.310 61           39    161.055            59
                                       210        1.558       100        250     31.231     100      361      55.831      100       660    116.1j20 100    1.Ij 81    271.oljlj         100
Ij. Seg(m fuente de financiamiento
     BA.MIN                            111        2.115        28        211      6.31j6     20      29IJ     11.385       31       31j6    16.131j    9     962       1j2.580           16
     USAID                              99        5.lj i13     12         31j     6.193      22       29       9. 1
                                                                                                                  101      11        1j6     9и192     6     208       31.1129           12
     DSB                                                                                                                            115    125.560    11     115      125.560            1j6
     Crhdito del Banco Central e
       institucianes rusas, para
       adqudsici6n de equipo                                               5     18.091      58       41j     29.050       51        93     21j.331j IIj     11j2      11.1j16           26



i
                                       210        7.558       100        250     31.231     100      367      55.831      100       660    116.1j20 100    1.481      211.01j4          100


   p""t~, ,on 01'''' mAxl~ de 18 ~"'.
 2 Prhstanos con plaza maximo de 5 aftos.
 3 Pr~stamos con plazo mAxino de 8 afias.
     Incluye cooperativas.

                                                                                                                                                                                  I~ 

 5 EstilllS.ci6n.

Agosto de 19'76                                                                                                                                                                   I-'
                                                                            ~
                                                       PROm::'l.'O DE Dl!SAR!!Otw DE IA MIN'ERIA C"lfICA
                                                     Banco Minero - Divisi6n de Fomento 1            Credi~o

                                           !almce. f\!neral.es mteriores :r prOyectados al.           31    de diciembre
                                                            (el!. miles ~e pesos _oolivil!t.l!.Os)                .




                                                                    Azrterlores                                     Proyeetados
                                                        !2lltl            ~tl          m2.          !2lД.         !21I        1978        !::m.
~
  .Et'ectivo '1' omcoll                                5.185           8.872        15~4        14.061          15.3'30     16.054      16.852
  PHlitamelll pe!!.d1entelll и & corte
    plazo                                                                           29.471      98s,o          101.350      50.7"70     63.600
  Varios por cobrar                                    Jll             ~            ~           J::h2QQ        ~            n.300       ~
     Total de acti VOl! corrientes                                                  55.560     12'.391         127.780      78.124      91.852
  M!l.teriales, maqu:i:D.ar1& '1' equ1po             43.316           61.561        99.602      85.623          80.463      76.836      71..838
 PHstames pendiel!.tell (exclu1dos
   loll ex1g1bles a corte plazo)                     69.5'70          95.905       205.100 149.726             130.276     2ll.606     278.706
 Alligcaci6n para deud&s incobrahles                 (7.563)         (10.879)      (15.595) (16.870)           (18.000)    (19.500)    (23.000)
 Activos fijos 7 Otroll activos                      36.481    L!     ~L!!.          8.485      ~                8.043       7.822       1.601
                           Total de actiVOII        147.126          ~             ~           ~               ~           354.888     426.997
PASIVO Y CA."'lTAL SOCIAL

  Cuen:tas por pasa.r 7 otras obllgaciones
    eo corto plazo                                   21.223Li         4o.172Li      17.870      18.500          19.000      20.000      20.500
  Deuda a corte plazol!
                                                     --               -             18.191
                                                                                    ,6.061
                                                                                                ~               66.282
                                                                                                                             8.849      ..!d:Z2.
     Total del pasivo corriente                                                                 85.109          ~           28.849      ~
 . Deudas a mediano 1. le.r&!1 1llazo

 USAID                                               32.8U            31.975        31..1.91    29.768          28.339      26.910      25.481
 Creditos rusos '1' polacos                                                         57.224      57.284          52.424      45.004      44.854
 Deu:ts che Slid. :Bank"                                                           120.000      60.000
 Banco Mandial                                                                                                  18.000      86.000     155.400
 Otras :f'llentes

     Total de deudas & mediano 7 largo 

                                                     ~                ---ll        ~
                                                                                                -               -- --- -
      plazoLg,                                       ~                32 и012
                                                                                   213.661     147.052
        ~           ~           ~
 Asignaciones                                         4.424           ll.и ..",      5.457       8.084           9.36;      10. Tll.    12.11.9
 Otras obligaciones                                  ".524L!!.        64.820L!      27.674      28.000          28.500      29.000      30.000
~
 Pristame del Banco Central (cuasicapital 

   social)                                  35.000                    58.200        55.;60 

 Capital pagado                                                                                 64.000          84.000     100.000     100.000
 Utilidades DO distrlbu1d&s

     Total del ca.pital 
                                                     -
                                                     35.00
                                                                      --
                                                                      58.200
                                                                                    14.738
                                                                                    70.298
                                                                                                ~
                                                                                                81.889
                                                                                                                22.645
                                                                                                               lo6.645
                                                                                                                           ~
                                                                                                                           128.414
                                                                                                                                        34.464
                                                                                                                                       134.464
     Total de pasivo '1' capital                    147.126          206.937       353,151     ~               328 и562    <~4.888     426'997
RELAC!ONES

 Coe1':1ciente de liqu1dez                   n.d,                         n.d.       1,5          1,4             1,5         2,7         3,7
 Coeficiente de endeudamiento~               3,2                           2,6       4,0          3,3             2,1         1,8         2,2
 Aumento de 1& cartera (~)                   n.d.                         37,9     144,6          5,1            (6,6)       13,3        30,5
 Aumento de los activos (,,;)                n.d.                         40,1      10,7         (0,9)           (6,2)        8,0        20,3
 Asignaci6n para deudas incobrablss-cartera
   total (~)                                10,9                          n,3        6,6            6,8           7,8         7,4         6,7




i
    Incl.uye l& parte de las deudas a media.oo iT 1&rgo plazo pagadera a corto plazo. 

    De los mentos correspondientes a 1975 excluye la parte con vencimiento a menos de \IIl &fio. 

    Los 'balAnces generales p~are.dos p~r al BI\MlN no separan el. activo ni el pasivo corriantea. 

    Inclu;ye cuantas cuya. liqu1dac16n se a.gu.e.rda de las sucursales del BAMI:N. 

    I?ueda inclu1r &lgunu partidas no corrientes.

    E xclu1dos $1:>120 lII1llones correspondientas a prestames a cinoo a:f!.os dl!! bancos en el exterior 7 \IIl mento adicional.
    de $1:>25 lII1llones dl!! asigcaciones al capital, ambos mentos recibidos a. media.d.os de 1976. Despw!:s de tener en
    cuenta esos cambios, e1 coeficiente de endeudamiento seria. aprox1mada~te da 3,6 en 1976, de 2,6 en 1977, de
    2 en 1978 y da 2,1 en 1979.
                                                                                                                                  ANElCO    ~
                                                                                                                                  Cuadro ~
                                                                   BOLJ.-vIA 

                                                   PROYECTO DE DESARRor:r:oi5'E IA MJl!EBIA C'HICA 


                                                  Banco Minero - Di!isi6n de Fomento          ~    Cred1to
                                                            Esta.dos de I!!rdi<iU l. 6.!!!ancias
                                                            (en mi1es de pesos bollvianos)

                                                               AIlteriores                                    Pro;zecta.dosL!
                                                    !.21.l         1974          ll7i.         1976           1977         1978        ~
Ipgresos
  Intereses rec1b1dos                              4.446          J.O.&17     10.697         29.991          ~0.1;0     28.307       33.150
  Comis1ones                                       1.167              754      1.517            2.l.5         1.0;0      1.140          873
  ut1lldades bl"Utas proven1entes
    de 1.& Vllllta. de materialea                  1.02~           6.29/3       803'7'2       7.469           9.160      9.450        9.800
  Ingresos e:x:tnord.1narios
         Total de 1ngresos
                                                   ....m          ~
                                                                  18.505
                                                                               ---29.
                                                                               20.682
                                                                                             -- -
                                                                                             37.675
                                                                                                             -- -
                                                                                                             40.340
                                                                                                                        --
                                                                                                                        38.897
                                                                                                                                     --
                                                                                                                                     43.823
                                                   7.0~~

Egreaos
  Coatos    ~1nancieros                            ~             --2!:2        ~             17.478          ~          12.175       13.260
           Margen bt'lIto                          6.2;1.0       17.560       19.875         20.197          23.;45     26.762       30.563
  Salarios y prestaciones sociales                 4."'/'24        8.3 45     10.812         ll.700          12.600     13.600       14.700
  Gastos de o~icina. y sUbsidios                      619          3.692       1.867          2.300           2.500      2.800        3.100
  De:precia.ci6n                                          9            58        221             221            221        221          221
  Asignaciooes para perdidAs/2                                     4.220       5.000          1.27;           1.130      1.500        3.;00
  Presta.1IQ1I ca.ncel.&dos en llii'rOsLl
                                                  -              --           --             ~               ~
                                                                                                             16.751
                                                                                                                        ~
                                                                                                                        18.521
                                                                                                                                     ~
           Total de egresos no t1nancieros         5.352          16.315      17.950         15.696                                  21.921
           t~illdades   antes de los impuestos        858          1.245        1.975         4.501           6.794      8.241        8.642

  Impuesto sobre 1.& renta (20%)                                              39;            900             1.359      1.648         1."'/'28
  Contribuci6n al fondo de empleados (1ot,)
                                                  -858             1.245
                                                                              ~
                                                                                1.382
                                                                                             ~
                                                                                              3.151
                                                                                                             ~
                                                                                                              4.756
                                                                                                                        ~
                                                                                                                         5.769
                                                                                                                                         864
                                                                                                                                      6.050
           L~illdades   netas
Relaciones
  Ingresos financieros-promedio de la
    cartera (1))                                      8;1Q;,        13,7         10,8          12,5           13",0       ll,9         ll,3
  Egresos financiertos -promedio de los
    emprestitos (~)                                  2,~              2,9         1,0              7,8         8,9         7,3             6,7
  :wgen financiero bl:"'J:to (%)                     ;,             ,10,8         9,8              4,7         4,1         4,6             4,6
  Ingrellos !'letos promedio de1 capital (%)          2,;             2,7         2,2              4,1         5,0         4,9             4,6
  Gastos !l.dmin.1strativtls-promedio de1 total
    de activ~s (%)                                   3,6             6,8          4,;              4,0          4,4        4,8             4,6


    Como poroentaje del lIlOnto al fin de1 afto 1973. 


!   Incluye asignac10nes para perdidas sobre prestamos y por obsolesce!'lcia de las existencias. 

    Inc1u1dos en las aaignaciones para perdidas de 1973 a 1975. 

    E:ccluye US$6 millones correspond1entes a prestamos obtenidos en el. exterior rec1bidos en 1976. 




Agosto de 1976
                                                                                             ANEXO 3
                                             BOLIVIA 
                                       Cuadro 4
                           PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA 


                          Banco Minero - Division de Fomento y Credito 

                         Proyeccion de fuentes y utilizacion de fondos
                         para periodos que finalizan el 31 de diciembre
                          "      reo miles de pesos boli nanos)

                                                                          Prolecciones/2
                                                           1976           1977        1978        1979
Fuentes

     Ingresos netos 
                                     3.151       4.756         5.769        6.050
     Egresos no monetarios 
                              1.496       1.351         1.721        3.721

     Efective generado    p~r   las operaciones           4.647       6.107          7.490       9.771
     Contribuciones del Gobierno al capital               4.000     20.000         16.000
     Recuperaciones de prestamos                         29.471     98.330        101.350       50.770
     Retiro de fondos de los emprestitos
      - Banco Mundial 
                                             18.000         68.000       72.000
      - Banco Central (cuasicapital) 
                    4.440
      - Otras fuentes 

     Disminucion de las existencias 
                    13.979       5.160         3.627        4.998
     Cuentas por pagar y otras obligaciones 
             3.582       2.281         2.846        2.908

     Total de fuentes                                    60.119    149.878        199.313      140.447

Utilizacion

     Desembolsos de los prestamos 
                      42.956     81.900        132.100      130.700
     Reembolso de los emprestitos 
                      18.191     66.609         66.289        8.849
     Aumento de cuentas por cobrar 
                         25        100            200          100

     Total de utilizacion                                61.172    148.609        198.589      139.649

     Efectivo al comenzar el periodo 
                   15.114     14.061         15.330       16.054
     Variacion del efectivo 
                            (1.053)     1.269            724          798
     Efectivo al finalizar el per!odo 
                  14.061     15.330         16.054       16.852

Relaciones

     Deuda-cobertura del servicio de la deuda/l             1,5           1,5         1,6          3,9




/1  Por concepto de pagos del principal e intereses, en el supuesto de una tasa impositiva
    del 30%.
/2  Excluidos dos prestamos obtenidos en el exterior p~r un total de US$6 millones, ambos
    recibidos a mediados de 1976.


Agosto de 1976
                                                                         ANnO 3
                                                                         Cuadro 5




                                   BOLIVIA 


                 PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA 


                Banco Minero - Division de Fomento y Credito 

          Total de prestamos corrientes, morosos y refinanciados 

                          al 31 de agosto de 1975

                       (en miles de pesos bolivianos)



                                               Nilmero de 

                                                                                     01
                                               12restamos       Mont 0               /. 



A corto p1azo                                    382            83.888            78,0

Morosos

     o a 3 meses                                 III            12.427            11,5

     3 a 6 meses                                  20               465              0,4

     6 a 12 meses                                 28             2.155              2,0

    12 a 24 meses                                 29            1.340               1,2

    Mas de 24 meses                              190             4.925            ~
        Total de prestamos morosos
         en mas de 3 meses                       267             8.884            ~
             Total de prestamos morosos          378            21.311            19,8
    Reesca1onados                                 27             2.402              2,2


             TOTAL                               787          107.601          100,0




Junio de 1976
                                                                            ANEXO 3
                                                                            Cuadro 6


                                         BOLIVIA

                  PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA

                 Banco Minero - Division de Fomento 1 Credito

                          Resumen de prestamos cance1ados

                          (en miles de pesos bolivianos)




                          1973                      1974              1975 (8 meses)
                  Nilmero de                Nilmero de            Nilmero de
                  prestamos    Mont 0     . prestamos    Monto    prestamos    Mont 0

La Paz               88          931,9         9           68,3      41         330,5
Potos{               11           71,8         5           72,8       3         13,8

Oruro                 4           23,9                               23          27,3
Tupiza                1            0,2         3           19,0       1          21,0

Cochabamba            7           15,3         1            5,1       2          27,4


                    111        1.043,1        18        165,2        70         419,5



Nilmero total de prestamos cancelados en 1ibros         199
Monto total de prestamos cance1ados en 1ibros         1.627,8

Monto medio de los prestamos cance1ados en 1ibros           8,2




Junio de 1976
                                                                         PROYEC'l'O DE
                                                                                              L

                                                                                         Dli::lARll~ u.. MINERIA CRICA
                                                                        Danco Mine                    de Fomento   y      C~dito




                                                                                                                                                   Plazo 0                                 Poslbl11d.ad de
                                           Manto         Porci6n        Manto no            Man~             Manto             Tipo de          f'eehe. de la                                renovaei6n
~                            -
                             Fecha       original     deaembolsad.a   desembo1sada       reembol ado
                                                                                                  I
                                                                                                           pendiente           Interb
                                                                                                                               ---              coota f'inal           Objeto                automAtlea
Banco Central               Feb. 9/73      1.750          1.750                              ---if            1.750                4,5$                          Minas medle.naa. - desa
                                                                                                                                                                 rrollo minero                  at
                                                                                                  I
Banco Central               Feb. 9/73      1.250          1.250                                               1.250                4,5';                         Minas chieaa - adquilli
                                                                                                                                                                 ci6n de materiales             sf

Machlnoexport -
   URSS                     Ju1. 19/72     3.000          2.700          300                741               2.400                  ;Jj,        Mar. '!JO/fJ6   Maquinaria y equipo            no
Techmachexport -
   URSS    I                Dic. 27/72     1.000            472          528                160                    312               3';         Mar. '!JO/fJ6   Maqulnaria y equipo            no
Energomachexport -
   URSS                     Dic. 27/72     1.000            886          114                241                    6lt5              ~           Mar. '!JO/fJ6   Maquinaria y equipo            no
Kopex - Polonia             Abr. 28/72      280             197           83                18,                     Iii              ~           Sep. 19/78      Maqulnarla. y equipo           no
USAID - Estados Unldoa      Mayo 2/66      4.,00            992          ---IJ-.                                   992         1'; (prlmeroa
                                                                                                                                    10 alios)    lo'eb. 2/07     Desarrollo minero              sf

                                                                                                                               2-l/2'f"
                                                                                                                               (aiguientes
                                                                                                                                20 eJ\os)
WAID - Eatadoa UnldoB       Mayo 2/66        8Iio           3I!0                             62                    778               4'f"        Mal'. ;10/8,    Desarrollo mine ro             iii



IJ-.   El monto no deaembolaado he. sida eancelado.


                                                                                                                                                                                                             i~
I.E.. Cuastcapltal; esta siendo reembolaado por el Gobierno. 

l2.    Con posteriorld.ad a esa f'echa~en 1975 se contrat6 un prestamo con el DSB de Alemania r valor de 00$0 millones 11.1 1.75'; por encima d~.~e. tas~.~BOR para finaneiar 

       las exlatenclaa de mineralea de loa mineros medianos, cuya Ultima coota vence el 6 de oviembre de 1979.:. A mediados de 1976 el lIAMlN recib16 twnbHm dOB prestlUlns de bancos                        ---l
       com~rcial~s extranjeros para fi~nciamiento del capital de explotaci6n.
                                                                    ANtio 3
                                                                    Cuadro 8



                                  BOLIVIA
                 PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA
              Banco Minero - Division de Famento y Credito
           Desembo1sos 12royect_ados de 1a Division de Fomento ;r Credito
                     (en miles de peso a bolivianos)
                                                 Prolectados/2
                                        1976      1977      1978           1979
A.   Fondos en 12esos
      BAMIN/1                           18,8       36,6          36,0      30,0
      USAID                               3,0       3,0           3,0       3,0
      Banco Central                     ~         ~             ~          ~
           Total parcial                30,3      48,1          47,5       41,5
B.  Fondos en divisas
     USAID                               3,6       3,9            4,7       5,3
     Creditos rusos y po1acos            9,1      1l,9           11,9      11,9
     BIRF                                         18,0           68 ░ .
                                                                 ~
                                                                           72,0
           Total parcial                12,7      33,8           84,6      89.2

           TOTAL                        43,0       81,9         132,1     13░ 2 7




     Inc1uye una contribucion del Gobierno al capital     p~r   valor de $b40 mi11ones.
     Exc1uye US$6 mi110nes de prestamos en moneda extranjera y $b25 millones de
     una asignacion adicional al capital, montos recibidos a mediados de 1976.




Agosto de 1976
                                                                    Anexo 4
                                                                    Pagina 1


                           PROYECTO DEL BANCO MUNDIAL

                            BANCO MINERO DE BOLIVIA

          DECLARACION SOBRE LA POLITICA FINANCIERA Y OPERACIONAL

                         (APROBADA POR EL DIRECTORIO)


El proposito de esta declaracion es senalar los objetivos y po11ticas del
Banco Minero de Bolivia, referido en adelante como HEI Banco" y completar
los principios generales establecidos en los Estatutos aprobados por el
Directorio en fecha                        (y promulgados por Decreto-Ley
No.                 de fecha                    ).

I.  Objetivos y Criterio Operacional:

1.       El Banco cooperara en el desarrollo socio-economico de Bolivia,
proporcionando asistencia tecnica y financiera para el desarrollo y verda
dera administracion de las actividades mineras en el sector privado para
mejorar la productividad y asegurar una racional explotacion y utilizacion
de los recursos minerales no-renovables, excepto petroqu1mica. El Banco dara
deb ida consideracion a los planes generales y prioridades del Supremo Gobier
no para promover el crecimiento del sector minero en el pars.

2.      Aun cuando el principal campo de la actividad del Banco sera pro
mover y financiar la produccion y comercializacion de minerales, les sera
tambien permitido financiar la necesaria infraestructura, incluyendo fa'.:i
lidades para almacenaje y plantas regionales de concentracion para mejorar
el contenido de los minerales. El Banco debera abstenerse de ser propietario
de esta infraestructura, excepto el almacenaje y otras facilidades necesarias
para la comercializacion de minerales.

3.      El Banco pondra enfasis en cooperar con pequenos mineros y coopera
tivas mineras a traves de creditos supervisados. Esto no excluye el finan
ciamiento de proyectos de instituciones 0 empresas mineras medianas privadas
para cumplir con el principal objetivo del Banco.

4.     Por ahora el Banco se abstendra de invertir capital en cualquier empre
sa y operaraprincipalmente en los siguientes campos:

        a)  Conceder prestamos a corto plazo (hasta 18 meses), mediano
            plazo (hasta 5 anos), y largo plazo (normalmente hasta 10
            anos), para financiar y en circunstancias especiales refinan
            ciar bienes de capital y servicios, estudios de factibilidad,
            como tambien herramientas y materiales de sus almacenes y
            capital de trabajo para la produccion minera.

        b)  Garantizar pagos para bienes de capital.

        c)  Conceder anticipos sobre productos vendidos 0 para ser ven
            didos y depositados en los almacenes del Banco.
                                                                   Anexo 4 

                                                                   P~gina 2 



          d)  Proporcionar directamente 0 mediante arreglos serv~c~os
              tecnicos, de financiamiento y de administracion a sus
              clientes y sus proyectos.

5.      El Banco proporcionara prestamos a mediano y largo plazo para inver
s~on en proyectos, evaluados y aprobados por el Banco, los cuales muestren
rendimientos incrementales adecuados, financiera y economicamente, de in
version y capacidad para el pago de prestamo. Hara prestamos a corto plazo
para capital de operacion preferiblemente en conjunto con otro capital fi
nanciero 0 separadamente sobre la base de un plan de explotacion minera acep
table. El Banco cooperara con mineros pequenos calificados en el financia
miento de estudios de factibilidad de proyectos de desarrollo.

6.      El Banco prestara particular atencion a la tendencia total de desa
rrollo minero y la forma cooperativa de propiedad y para este fin coordinara
o cooperara con organizaciones especiales e institutos de investigacion mi
nera, asi como con otras instituciones financieras, para la promocion de
avanzados sistemas tecnicos para incrementar la productividad y para aaegurar
una racional utilizacion de los recursos mineras.

II.    Principios Generales de Prestamos

7.      El Banco hara decisiones financieras solamente sobre la base de un
verdadero criterio de inversion y proporcionara asistencia financiera solo
a aquellos clientes cuyos proyectos son viables y justificados desde el pun
to de vista tecnico, financiero y economico, y compatibles con las priori
dades nacionales para el desarrollo minero.

8.      Los compromisos financieros en cualquier forma, incluyendo los pres
tamos y garantias que el Banco pueda conceder a un cliente en particular, no
excederan normalmente cualesquiera de los siguientes porcentajes:

          a)  90% de los costos del proyecto   0   programa.

         b)  25% del patrimonio del Depto. de Credito (capital pagado y
             reservas libres).

9.     Todo prestamo financiado sera integramente garantizado. Las reser
vas minerales, verificadas por el Banco, podrian servir como garantias.

10.     El Banco estimulara su union con otras instituciones sean locales,
extranjeras 0 internacionales, para financiar proyectos cuyos requerimientos
financieros excedan la capacidad del Banco.

11.     El Banco no asumira responsabilidad administrativa en las empresas
a las cuales asiste. Bajo circunstancias excepcionales y solamente por deci- .
sion del Directorio, tal accion puede ser requerida para protejer sus intere
ses financieros. El Banco buscara despojarse del manejo y el control direc
to tan pronto como un acuerdo apropiado pueda ser hecho.

12.     Los terminos de los prestamos y las garantias extendidas por el Banco
estaran en relacion con la vida de los activos financiados 0 garantizados y
con proyecciones reales del flujo de fondos del proyecto.
                                                                Anexo 4
                                                                Pagina 3

13.     El Banco no perreitira renovaC10n de financiamiento de prestamos ven
cidos excepto por circunstancias especiales justificadas y solamente por de
cision espec1fica del Directorio.

14.     El Banco asegurara que en adicion a su financiamiento, adecuados
recursos esten disponibles para cubrir todos los costos incluyendo gastos
corrientes para completar el proyecto.

15.     El Banco solicitara a sus deudores proporcionar y mantener seguros
adecuados, mantener antecedentes y llevar cuentas en conformidad con verdade
ras practicas de contabilidad y proporcionar cualquier informacion sobre sus
operaciones y cuentas que el Banco considere deseables. El Banco asegurara su
derecho para inspeccionar los proyectos, actividades de la empresa, aS1 como
sus operaciones y cuentas. La informacion comercial proporcionada por soli
citantes 0 clientes sera manejada en forma confidencial.

16.     Con el proposito de asegurar medidas de salud y seguridad adecuadas
en sus proyectos mineros y, a bien de mejorar las condiciones generales de
vida y trabajo para los trabajadores mineros, el Banco incluira provisiones
apropiadas en sus convenios de prestamo y consiguientemente, asegurara su
cumplimiento.

III.   Po11tica Financiera

17.     La po11tica financiera del Banco tendera a capacitarla en todo tiempo
para cubrir sus obligaciones puntualmente y para obtener el margen de utili
dad m1nima para cubrir sus costos de operacion, establecer adecuadas reservas
y mantener el valor de su capital.

18.     La tasa de interes, derechos de com1S10n y otros gastos seran deter
minados por el Directorio, de tiempo en tiempo, para asegurar una adecuada
implementacion de la po11tica financiera establecida anteriormente. En caso
que las tasas de interes y otros gastos regulados por el Gobierno no aseguren
un adecuado ingreso, el Banco pedira al Gobierno para compensar tal deficit.

19.      El Banco castigara.los prestamos incobrables, estableciendo una ade
cuada provision frente a perdidas estimadas y estableciendo reservas de con
tingencia hasta un nivel consistente en verdaderas practicas financieras. Su
utilidad neta anual, despues de deducir reservas legales y la contribucion al
Fondo de Empleados del Banco, sera usada primero en tales provisiones y re
servas contingentes y el saldo para establecer otras reservas e incrementar el
capital.

20.     El Banco mantendra un satisfactorio equilibrio entre el vencimiento de
sus propias obligaciones y aquellos de los prestamos y garant1as extendidas.

21.     Dentro de sus limites estatutarios sobre el total de sus pasivos, la
Division de Creditos se abstendra de incurrir en adeudos en exceso de cuatro
veces el monto de su capital accionario y reservas no comprometidas. Las
deudas seran consideradas incluyendo garant1as y letras de cambios, hasta el
monto desembolsado y vigente.

22.     El Banco no asumira riesgos de cambios monetarios en aquellos presta
mos que son repagados en monedas extranjeras; pasara tales riesgos a sus
clientes, 0 adoptara otras medidas para cubrirlos.
                                                           Anexo 4 

                                                           Pagina 4 



23.     El Banco mantendra adecuados antecedentes contables para reflejar
sus operaciones en conformidad con practicas sanas y generalmente aceptadas.
Contratara auditores publicos independientes y calificados para revisar sus
libros y certificar las cuentas por 10 menos anualmente.

24.     El Banco puede encargarse de manejar fondos especiales recibidos del
Gobierno pero solo bajo la condicion que, en criterio del Directorio, tal
actividad no interferira con la capacidad financiera y administrativa del
Banco para el cumplimiento de su principal objetivo de promover, desarrollar
y financiar la actividad productiva minera. Tales fondos seran aceptados y
manejados por el Banco por cuenta del Gobierno con una comision adecuada.

IV.    Organizacion y Personal

25.     El Banco se esforzara por desarrollar y mantener una solida y bien
balanceada organizacion, equipo de gerencia y grupo tecnico capaz de evaluar
las propuestas de financiamiento, asistiendo a sus clientes en la formulacion
y ejecucion de sus proyectos y supervisando sus prestamos. Seran hechos
especiales y contfnuos esfuerzos para ajustar los metodos internos de trabajo
y entrenamiento de personal a todo nivel, para adaptarlos al crecimiento de
las tareas del Banco en el sector minero.

26.     El personal del Banco sera contratado y promovido solamente en confor
midad a su capacidad y su apropiado conocimiento profesional.

V.    Revision de PoHtica

27.     Cualquier propuesta para revisar esta declaracion sobre la polftica
financiera y operacional sera considerada por el Directorio solamente despues
que se haya dado a cada uno de los miembros una adecuada oportunidad para es
tudiar y comentar la 'propuesta. Sera aprobada por 10 menos por dos tercios
del Directorio con derecho a voto.
                                                                  BOLIVIA

                                          PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA
                         , GEOBOL:      Organigrama de 1a Oficina de Inventarios de 1a Miner1a Chica


     I                                                      DIRf:CCION                                                           v'


     I
     I   SECRETARIA
     I    G ENEAAL
                                                                                                                                                    ..
     i                                                       COOR OINACIO N                                                                     ,
                                   r
                                                                TECNI C A




                          ASISTENCIA
c:                       COOROIN A C I O N 1 t - - - - - - - - - - - + - - - - - - - - i




           UNIDA 0  DE       UMDAD DE EXPLORACiON                                          UNlOAD  DE      l---IUNIDAO DE ELABORACION
            GEOFISICA          INYENTARIACION                                              PERFORACION ,            DE PROYECTOS



                                                                                                                                                    ,',




                                                     TRATAMIENTO




                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                        ~,
                                                                                                                                        o
                                                                                                                                        VIi
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                            I
                                                                                      AnI!ltO 6   Ca)


                                           ~
                            PllOY1!CTO DE DESARROLLO DE LA MlNERIA CRICA
                                     Asistencia a G'EOBOt
                                    (Costos extemoe en US$'OOO)
                                                        1976                    1971
1.0 Inventarizacion de los Recursos               Detalle ~            ~                 ~              Total
    Minerales de la Miner!a Chica
     1.1 !%pertos
           rlcnicos (12 mases trabajo)              20                     20
           d.o~ianizicion и(12 meses)               20                     20
           Pasajes, gastos varios                  -1!L
                                                               50                         40              90
     1.2 Maquiuaria Y equipo
          Perforadoru a diamantiua:
                     ds supsrficis (2)
                     ds interior (2)               400
          CQlll'presotes (2)                        40
          Pstforadoras a parcusion (2)             160
          Equipo d. tallsr                          80
          Perforadoras "Jackleg" (6)                10,8
          Tubeda y canaras                          10
          Manguera                                   9
          Veh!culos                                 54
          Equipo de Geof!sica                       15                     36,8
          Equipo de campo                           25                      5
          Equipo de oficiua                         30
          !quipo de dibujo                           5
          Repuestos y herramientas.                                       =2.if~=--
          '!'ub"da, a(;!oples,_etc,.                10                 _ .. ..ltL__
          Repuestos y~~po de radio adicional        10
                                                              858.8                       71,8            930,6

     1.3  Otros
            Variacion de precios                    60                     20
            Adquisicion vatios                     ~                       13.2
                                                                73.2                      33,2            106,4
2.0 Unidad de Asistencia T4icuica
     2.1  !%pertos
            En diseno de explotacion (12 meses)   20                       20
            !%plotacion ~era industrialOZ meses) 2C                        20
            Gastos, viajea, pasajes, etc.       ...l9
                                                               50                         40               90
     2.2  Maquiuaria y equipo
           Equipo taquimetrico                      30                     10
           Veh!culos                                40                     40
           !quipo de campo                          20
           Equipo de radio y comunicacl.on        _ 15
                                                    _7                     10
           Equipo de seguddad
                                                              ill                         60              172
     2.3 Otros (incluyendo variacion de predos)                 30                        10               40

3.0 Laboratorio
                                                     .--'--~




     3.1  !%partos
            AnkUsis' qu!mico (' 6 meses)                                   12
            Anilisis instrumental (6 meses)                                12
            Otros d. acuerdo a las neceaidacles
                           (12 mesas)                                     24
            Pasajes, gastos varios                                      ..JQ
                                                                                          58               58
     3.2  Maquiuaria y !quipo
           Equipos para molienda y preparacion
               ds lIIUsstras                        12,5                   23,4
           Equipos menoresиpara molienda             4,7                   21,S
           Equipo industrial                        29,0                   62,5
           Equipos menores para analisis            12,1                   41,2
           Material de vidrio                       16,5                   24,2
           Reactivo.                                14,0                   21,4
           Equipo de oficina                                               38,3
           Ve!U;usrio                              --E.r.l                  0,5
                                                               89,3                      233,0            322,3
     3.3 Otros (ine!. variaciones de predos)        23,9     ~                         ~            ~
                       Totales                               1,287,2                     569.3          1,856,5

Septiembr., 1976
                                                                      Anexo 6 (b)


                                       BOLIVIA
                    PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA

                                Asistencia a GEOBOL
                   Costo Eresupuestario en Moneda Naciona1 ($b'OOO)



                                                    1976~.l       19771 /           TOTAL

1.      Personal
          Tecnico y administrativo (inc1uyendo      5.108         7.608             12.716
          provisiones socia1es)

2.      Servicios Varios                            3.376         6.384              9.760
          Gastos de operacion
          Construccion y a1qui1eres
                                                    1.416         2.168              3.584
3.      Materia1es Z suministros
         de Oficina y generales

4.      Maguinaria "'l equipo                         314         4.778              5.092

5.      Otros                                         124             158              282
          Contingencias y cambios en los 

            precios 


                           Total                   10.338        21.096             31.434

                                                                            (US$1. 571. 7
                                                                              equiva1ente).




1/    Asignacion tentativa.



Agosto, 1976
                                                                              Anexo 7


                                         BOLIVIA
                         PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHlCA
                                Asistencia al MMM
                               Estimado de Costos en TJS$)


I.     PERSONAL
Director del Programa (3 anos) 
                                  rs.ooo          18.000
Asutente Planificacion (3 anos) 
                                 14.400          14.400
Asistente Planificacion (3 anos) 
                                14.400          14.400
Ingeniero de Planificaci6n (3 anos) 
                             14.400          14.400
Economista (3 anos) 
                                             14.400          14.400
Experto corto plazo (12 meses) 
                      60.000                      60.000
  (TJS$5,OOO haber/mes)
Expertos residentes (4, 5 anos)                      236.000                     236.000
  (TJS$4,OOO haber/mea)
Secretaria                                                            9.000        9.000

           SubTotal                                  296.000      84.600         380.600

II.    VlATICOS Y PASAJES
Pasajea Expertos                                      10.435                      10.435
Viiticos y Pasajes Intemos                                            4.000        4.000

           SubTotal                                   10.435       4.000          14",435

III.     CURSOS DE ENTRENAMIENTO EN EL
         EXTRANJERO

5 Economistas en Proyectos (1 ano)                    30.000                      30.000
3 Ingenieros de minas (1 ano)                         18.000                      18.000
2 Ingenieros Geologos (1 ano)                         12.000                      12.000
1 Ingeniero Metalurgico (1 ano)                        6.000                       6.000
           SubTotal                                   66.000                      66.000
IV.     CURSOS DE ADIESTRAMIENTO EN BOLIVIA

Cursos de Adiestramiento en Bolivia                               15.000          15.000
Equipo para cursos                                    15.000                      15.000

              SubTotal                                15.000      15.000          30.000

V.     EQUIPO Y MATERIALES DE OFICINA
Materiales y suministros                              15.000          5.000       20.000
  (cables, teleБono, libros, etc.)
Mob1aje                                                               5.000        5.000
Mo.v. 2 jeeps                                         15.000                      15.000
Equipo                                                   600                         600

              SubTotal                                30.600      10.000          40.600
              Total                                  418.035     113.600         531.635
                                                      51.21~          Q.nAA       fi2 и.1n~

              TOTAL (Programa por 3 anos)            471.250    " 122.688        593.938
                                                                                 ----
!I    Con un aumento de US$19.775 para igua1ar el costo del contra to final con HIID.

Agosto, 1976
                                                                            Anexo 8

                                            BOLIVIA 


                         PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA 

                                                                  -


                            Estudio Catastra1: Estimado de Costos
                                       (US$'OOO)

                                                          IBRD           MMM          TOTAL
1.   COMISION

Director                                                              14.400          14.400
Ingeniero de minas                                                    12.000          12.000
Ingeniero de sistemas                                                 13.200          13.200
Experto de sistemas (6 meses)                            24.000                       24.000
Experto catastro (2) (6 meses)                           48.000                       48.000
Secretaria                                                              7.200          7.200

              SubTotal                                   72.000        46.800     118.800

2. BRIGADAS

Ingeniero jefe (12 meses)                                              9.600
2 topografos (12 meses)                                               14.400
4 a1arifes (8 meses)                                                   6.400
2 choferes (12 meses                                                   7.200
2 dibujantes (4 meses)                                                 6.400
                                                                      (44.000)
Por 5 brigadas (44,000 x 5)                                           220.000         220.000
 . ".
V~at~cos y otros                                                       80.000          80.000

              SubTotal                                                300.000         300.000

3. ENTRENAMIENTO

Ingenieros en sistema (8 meses)                           2.400                         2.400

              SubTotal                                    2.400                         2.400

4.   EQUIPO

Instrumental                                            200.000                   200.000
Terminal computadora                                    150.000                   150.000
Plotter                                                  50.000                    50.000

              SubTotal                                  400.000                   400.000

5.   OTROS

Mob1aje                                                                 3.000          3.000
Materia1es y suministros                                 1.500            500          2.000
Veh!cu1os y mantenimiento                                               8.000          8.000

              SubTotal                                   1.500        11.500          13.000

              TOTAL (programa por 2 anos)               475.900       358.300     834.200


June, 1976
                                                                            Anexo 9


                                       BOLIVIA

                         PROYECTO DE DESARROLLO DE LA MINERIA CHICA

                         BAMIN: Asistencia Tecnica - Estimado de Costos
                                       (In US$)

                                                      Local       Extranjero          Total
EXPERTOS

1.   Experto eva1uacion de proyectos (12 meses)                       72.000          72.000
2.   Experto eva1uacion de proyectos (12 meses)                       48.000          48.000    и
3.   Administracion y control interno (24 meses)                      96.000          96.000
4.   Expertos a corto p1azo (4 meses)                                 16.000          16.000

              SubTotal                                                232.000         232.000

PERSONAL NACIONAL

Director programa                                    12.000                           12.000
Igeniero                                             10.000                           10.000
Economista (2)                                       19.000                           19.000
Contadores (5)                                       40.000                           40.000
                                                                                      ----
              SubTotal                               81.000                           81.000

OTROS

Pasajes y viaticos expertos                           1.000            34.200         35.200
Materia1es                                              500               500          1.000
Vehicu10s                                               500                              500
Equipo (ca1cu1adoras, otros)                          3.000            9.300          12.300
Varios (inc1uyendo cuentas de orden)                                   4.000           4.000

              SubTotal                                 5.000           48.000          53.000

              TOTAL                                   86.000          280.000         366.000




Junio, 1976
                                                                                                    Anexo 10


                                                   BOLIVIA

                             PROYECTO DE DESARROLLO Dr: IoA IUNERIt\ ClIICA

                                   Tabla de Desembolsos Estimada
IBRD Ano Fiscal y Final del Trimestre
                                                             iu;i!:ll:cllcia TccnicD.                           Total
                                     BAHm1.1                Proyect.5: S'!.t"str.nl j~.\mN             ]'ot:Jl .CumUL:l4
                                    ----           GEOnOL
                                                      (in ~s1'000 or equivalent)
         AF 1977      ,.

l-Iarzo 31, 1977                             ...   0,,,                                     0.13                  0,u3
Junio 30, 1977                       ..2t1.9.
                                          0..10
                                                   ~
                                                    0,60 
                                                               --            Ozle
                                                                             0,10
                                                                                            ~C,

                                                                                            0,18.       O,~B
                                                                                                                  0,98

     и        SubTotal


         t,F 1:)78
                              ~[




Septiembre 30, 1977                       0,2S      0.40'                                                        1,88
                                                                            O,~O            O..Os                2,96
Diciembre 31, 1977                        O,S)      0,40       0,05                         0,05
Marzo 31, 1978                            0,70      0,)0                    0,18                                 4,lU
Junio 3D, 1978 

              SubTotal 
                                     ..2aZ2.
                                       2,Lo .
                                                    .~2 
                                                    1,29
                                                               o,ea
                                                               0,l6
                                                                           --
                                                                           0,38
                                                                                         -  0,10
                                                                                                w




                                                                                                        4,3'
                                                                                                                 S;,J1




     AF 1979

Septiembre 30, 1978                       O,SO
Diciembre 31, 1978                    0,90                     0,08
Marzo 31, 1979                      . 0,90
Junio 30, 1979                            O,S'O
                                          3,60
                                                               0,08

                                                               0,16 
                                                                                        -   ~




                                                                                                        .1,76
              SubTotal


     AF 1980

~eptiembre 3D, 1979
                                     0,90                      0,0.3
Diciembre 31, 1979                   0,90                                                                       10,00
Nnr:w 31, 19$0                       0,10                                                                       10,90
Juuio 3D, 1980                       0,40 
                                                   --          -           --           --
                                                                                                                ~,!SO 

                                                                                                                2,00 

             SubTotal 
                                   - 2,90

             TO'YAL                .2J~

1/       ------------------------           ..     --
     Adaptados del Ra1ance General proyectaco para rcfl(d~u:' dcmo1.и.ns ('11 aprot>acioll d(~l
     prestamo.
1/   E):cluyc 1a cnntidad illicial de US$lOO.OOO a ser p.:ll,;a.d:1 bajo (>1 cr(:ditc de 1:1 /lIF
     455-BO.




                                    < и
         r
         )
         (                     lokB

        c".                    Ji'ogc9vCJ


           C
         ,.\     '<
                    '"   C:)

                               B            c
                                            '
                                                - - -- -
        ./      "
    ~
               '<



                                "
                                                     A     N   T   A




                                                           R   U




.
y
