                                                                                               DESK


                                                                                                        FILE COpy 

           DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
               .           ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                     DOCUMENT A USAGE INTERNE


                                                                                                                                         /iff
                                                                                                                           Rapport No.   ~-MAU




                                          EVALUATION D'UN PROJET EDUCATIF 


                                                                  EN 


                                                           MAURITANIE 





                                                       14 janvier 1974


 ..
1.




       ,                                             TRADUCTION NON"()FFICIELLE
      Departement des projets
                                                       A TITRE D'INFORMAnON
      Bureau regional Afrique de l'Ouest
                       Ce rapport a ete prepare a I'usage exclusif du personnel du Groupe de Ia Banque et a des lms
                       officielles seulernent. n ne peut ~tre pUblie. cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de Ia
                       Banquet lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
              TADX DE CONVERSION 



1 dollar EU             210 francs CFA
1.000 francs CFA        4.8 dollars EU
Depuis jui11et 1973:
1 ouguiya (UK)          5 francs CFA
1 ouguiya (UK)          0.24 dollar EU
1.000 ouguiyas (UK)     24,00 dollars EU



                   MESURES

Systeme metrique



              EXERCICE FINANCIER

Du 1er janvier au 31 decembre
                                           UAURITANIE

                              EVALUATION D'UN PROJET EDUCATIF


                                       TABLE DES Ml\TIERES
                                                                          Pages

          GLOSSAIRE

          DONnEES DE BASE

          RESUME ET CONCLUSIONS . .. . .. ... .. ... . . ...
                                  .                                      i-iv

    I.    INTRODUCTION    ........... .. ... . .. ... . .                   1


    II.  GENERALITES      ..... . ..... ..... ... ... ..                    1


          Cadre physique et ressources humaines         ...... . ... 
          L'enseignement traditionne1                 
                                                                            1

                                                                            4

          L'enseignement public - Enseignement de type c1assique        5


    III. STRATEGIE ET EVALUATION D'UN PLM~ DE DEVELOPPEMENT DE 

         L'ENSEIGNEMENT                              8


          Strategie relative au projet de l'IDA ... ..... ....            12 


    IV.  LE PROJET       ... .. . . . . . . . . .. . . . .. . .. . .      13 


          Generalites                            13 

          Etude experimenta1e portant sur 1es ecoles coraniques       14 

          Centre de formation et de programmation de 1a radio agrico1e    16 

          Centre de formation vi11ageoise                  17 

          Perfectionnement des instituteurs                 18 

          Le Centre de formation professionne11e de Nouakchott 렁         19 

          Le Centre de formation professionne11e Mamadou Toure        19 



                                                                 ....
          Assistance technique                      렁           21 

          Evaluation         
          Cout du projet     
                                               
                                             
                                                                  ...     21 

                                                                          22 

                                                         
    V.    REALISATION  . . .. ... .. . . . . .... ... . . .             26 


    VI.  POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIOU . . . . . . . . . . . . . ..   27 

                                          - 2 

 TABLE DES MATIERES (suite)


 APPENDICES

       I.        Le systeme d'enseignement et de formation professionnelle
      II.        Financement de l' enseignement
     III.        Etude experimentale sur l'alphabetisation dans les ecoles 

                   coraniques de Mauritanie 

     IV.         Assistance technique                                              
 ANNEXES

         1.      Indicateurs comparatifs de la situation de l'enseignement
         2.      Effectifs de l'enseignement mauritanien, y compris etudiants 

                      a l'etranger, 1971-72 

         3.      Depenses de fonctionnement au titre de l'enseignement 

                      (Budget 1973) 

         4.      Cout du pro jet
         5.      Provisions pour imprevus
         6.      Calendrier des decaissements
         7.      Calendrier des decaissements pour chaque element du projet
         8.      Calendrier d'execution du projet

ORGAi:HGRAMMES

         7920 Mauritanie: Systeme d'enseignement et de formation profession
                   nelle (1972) 

         7921 Organigramme du projet education/formation 

         7922 Organigrammedu Ministere de l'enseignement fondarnental et des 

                   affaires religieuses   

         7923 Organigramme du Ministere    de l'enseignement technique. de la 

                   formation des cadres    et de l'enseignement superieur 

         7924 Repartition des effectifs    scolaires par classe pour l'annce 

                     1971-72 


CARTt:

No       10696    RepubUque islamique de r1auritanie - Projet educatif

Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue en Mauritanie, 

au mois de mars 1973, par une mission composee de MM. A. C. Tsantis (econo
miste), M. Loewen (specialiste de l'enseignement general, MPAO), J. L. Richard    '. 

(specialiste de l'enseignement technique, MPAO), B. Kimmins (architecte, 

Unesco), H. Dore (specialiste des moyens d'information de masse, Unesco) et 

R. Lesire (specialiste de l' enseignement agricole, FAD). ~f. M. Wilson (spe-     .... 

cialiste de l'enseignement general) a egalement participe a l'evaluation du 

projet. 

                   GLOSSAlRE ET ABREVIATIONS


Ecole coranique   Groupe informel d',enfants d'age scolaire; son but
                  est l'enseignement du Coran par la lecture, l'ecri
                  ture et la repetition des textes. N'utilise aucun
                  materiel special, en dehors de plumes, encre et
                  tablettes. Les ecoles Ben Amer sont sernblables aux
                  ecoles coraniques, mais s'adressent aux adultes.

Marabout          Maitre ou maitresse d'une ecole coranique sans forma
                  tion pedagogique, choisi par la communaute; re~oit de
                  temps a autre des parents une remuneration en nature
                  ou en especes.

AFPA              Association pour la formation professionnelle acceleree
                  (fran~aise)

BDPA              Bureau du developpement de la production agricole
                  (organisme d'Etat fran~ais)

CEAO              Communaute economique de l'Afrique occidentale

UDEAO             Union douaniere des Etats de l'Afrique occidentale

CET               College d'enseignement technique

CFVA              Centre de formation et de vulgarisation agricoles

CPN               Centre pedagogique national

EI1A              Ecole nationale d'administration

EHECOFA           Ecole nationale d'enseignement commercial et familial

ENI               Ecole normale d'instituteurs

ENS               Ecole normale superieure

LT                Lycee techniq ue

MLFAR             Ministere de l'enseignement fondamental et des affaires
                  religieuses

HETFCCS           Ministere de l'enseignement technique, de la formation
                  des cadres et de l'enseignement superieur

MAURELEC          Societe nationale mauritanienne d'electricite

'IT FEIClA        Societe anonyme des mines de fer de Mauritanie
                                    MAURITANIE


                                  OONNEES DE    BASJJ:.I 

     Population (1970)                                   1,2 million 


       Urbaine                                           195.000 

       Rurale sedentaire                                 150.000 

       Nomade                                            850.000 


     Taux d'accroissement annuel de la 

      population                                         environ 2,0 %

     PIm par habitant                                    140 dollars EU

     Nombre d'emplois dans Ie secteur moderne           41.000

     Effectifs scolaires

     Niveau d'enseignement             Nomb re d' iHeves         Taux de   scolarisatio~1
     Primaire                                  35.049                      15,5 %

     Premier cycle secondaire                  4.342                 )      3,2 %
                                                                     )
     Deuxieme cycle secondaire                 1.000 (envi ron) )

     Depenses affectees a l'enseigne
      ment et a la formation professionnelle 


       Pourcentage du total des depenses publiques
        de fonctionnement consacre a 1'enseignement
        et a la formation professionnelle                                  21 %

       Total des depenses publiques consacrees a
        1 1 enseignement et a 1a formation professionnelle,
        en pourcentage du PIB                                               4,5 %



II   Voir   a   l'Annexe lIes donnees comparatives sur l'enseignement.

1/   Pourcentage d'enfants scolarises par groupe d'age (Annexe 2).
                                        MAURITANIE


                             EVALUATION D'UN PROJET EDUCATIF


                                 RESUME ET CONCLUSIONS


    i.        Le present rapport presente l'eva1uation d'un projet educatif qui
    sera realise en Mauritanie, et pour 1eque1 est envisage un credit de
,   3.800.000 dollars.

    ii.       Les principaux prob1emes a resoudre pour deve10pper l'enseignement en
    Mauritanie sont 1es suivants:

           a)    trouver des solutions viab1es permettant de remp1acer 1e systeme
                 actue1 d'enseignement primaire de fa~on a offrir a 1a majorite des
                 jeunes Mauritaniens un enseignement de base approprie. Ce1ui-ci
                 est actue11ement a 1a fois couteux, axe sur 1es vi11es et sur une
                 culture etrangere, et son fonctionnement est d'autre part rendu
                 diffici1e par 1a dispersion et 1a mobi1ite de 1a population;

           b)    ame1iorer 1a structure administrative du systeme d'enseignement
                 sco1aire normal, ainsi que 1a qua1ite de ses programmes d'enseigne
                 ment et de formation, de te11e sorte que 1es dip1omes, lorsqu'ils
                 aborderont 1es emp10is du secteur moderne, posse dent des qualifica
                 tions plus conformes aux taches qui leur seront demandees et un
                 mei11eur potentie1 de deve10ppement en cours d'emp1oi;

           c)    combattre l'ana1phabetisme qui touche environ 80-90 % de 1a popu
                 lation;

           d)    renforcer et rendre plus efficaces 1es efforts des services de vu1gari
                 sation en vue d'aider 1es agricu1teurs et leurs fami11es a s'adapter
                 a de nouvelles techniques de production, notamment en ce qui con
                 cerne 1es projets d'irrigation qui exigent un de placement des agri
                 cu1teurs.
    111.      Le projet envisage, qui serait 1a premiere operation entreprise dans
    1e domaine de l'enseignement et de 1a formation en Mauritanie, vise a offrir
    une solution aces prob1emes majeurs et constitue un complement aux taches
    entreprises par d'autres organisatiOns internationa1es et bi1atera1es. 11
    financerait:

           a)    En ce qui concerne 1es besoins d'enseignement de base, une etude
                 experimenta1e (10 % du cout total, net d'impots) de l'eco1e locale
                 et traditionne11e d 'enseignement coranique (type d' ecole tres re
                 pandu. et dont 1e fonctionnement peu couteux est confie a 1a commu
                 naute) visant a determiner si one aide modeste, revetant 1a forme
                                - ii  



      d' emissions radiophoniques. d'encadrement et de fourniture de
      materiel pedagogique simple. permettrait a ces ecoles d'enseigner
      la lecture. l'ecriture et Ie calcul a un plus grand nombre d'habi
      tants. Si tel etait le cas. une modification de la structure du
      systeme d'enseignement permettrait d'offrir un enseignement de
      base a une proportion plus elevee de la population d'age scolaire.
      L'etude permettrait egalement d'etudier les possibilites que pre
      sentent les ecoles autochtones du  meme type. destinees aux adultes.     ,
      II conviendrait de presenter un compte rendu specifique de chaque
      solution proposee en vue de la reforme des structures existantes 
      et du cout de chacune de ces solutions - a la lumiere des resultats
      de 1 'etude.

b)    En ce qui concerne les besoins du secteur moderne.

      i)    la construction, l'equipement et l'assistance technique neces
            sa1res a la creation, a Nouakchott, capitale de la Mauritanie,
            d'un centre de formation professionnelle (30 % du coGt total,
            net d'impots) charge d'assurer la formation et Ie perfectionne
            ment d'employes de bureau, de mecaniciens d'entretien et d'ou
            vriers du batiment. Place sous la surveillance etroite d'un
            conseil de direction forme des representants de 1 'industri.e,
            ce centre offrirait des programmes souples, susceptibles d'une
            adaptation rapide a l'evolution des besoins;

      ii)  la construction, l'equipement et l'assistance technique neces
           saires a l'application d'un programme de formation de techni
           ciens (27 % du coGt total, net d'impots) au centre de forma
           tion professionnelle acceleree qui existe deja a Nouadhibou.
           l'Objectif poursuivi etant la mauritanisation, d'ici a 1980,
           des emplois de technic1ens de l'industrie extractive. Une des
           caracteristiques importantes de ce programme sera sa realisa
           tion en etroite cooperation avec les deux principales entre
           prises du secteur qui fourn1raient notamment une partie du per
           sonnel et du materiel necessalres;

      iii) l'equipement et l'assistance technique necessaires au Centre 

           pedagogique national (4 % du cout total, net d'impots) en vue 

           d'assurer liorientation et Ie perfectionnement des institu 

           teurs (lere a 7eme annees de scolarite), ce qui permettrait 

           d'ameliorer l'efficacite du systeme d'enseignement et de re

           duire son cout unitaire; 


      iv)  l' assistance technique (deux hommes-annee) necessaire pour aider
           la Direction du Plan a mettre au point de meilleurs indicateurs
           de la demande de main-d'oeuvre (2 % du cout total, uet d'i~
           pots) permettant de prevoir Ie nombre d'eleves a admettre a
           I'avenir dans Ie systeme formel d'enseignement.
                                         - iii 


           c)    En ce qui concerne lea besoins de la population rurale adulte,

                 i)    la construction, l'equipement et l'assistance technique neces
                       saires a la creation d'un centre villageois de formation pilote
                       (9 % du cout total, net d'impots) dans la zone du projet de
                       riziculture irriguee de M'Pourie, en vue d'assurer la formation
                       des agriculteurs et de leurs familIes pour leur permettre de
                       s' ajuster aux nouvelles techniques de production et au nouveau
,                      genre de vie familiale associes a une nouvelle forme d'agricul
                       ture. Si ce centre donnait de bons resultats, on pourrait soit
                       en creer d'autres, soit adapter ce systeme a des projets d'ir
                       rigation et autres projets agricoles prevus ou en cours d'execu
                       tion;

                 ii)  la construction, l'equipement et l'assistance technique neces
                      saires a la creation d'un centre de programmes de radio agricole
                      (12 % du cout total, net d'impots) a Kaedi, au coeur de la
                      ceinture agricole de la Mauritanie, Ie long du fleuve Senegal.
                      Ce centre contribuerait a renforcer l'impact du service de vul
                      garisation (dont la reforme est en cours dans Ie cadre d'un pro
                      gramme du PNUD) et a faciliter l'activite d'autres organismes
                      dans Ie domaine de l' agriculture. 11 diffuserait, dans les lan
                      gues locales, des conseils agricoles, sanitaires et autres, des
                      tirles aux familIes d' agri.culteurs. Des equipes mobiles parcour
                      raient les zones de culture, afin de noter la reaction des pay
                      sans aux activites de vulgarisation agricole et autres services,
                      de fa~on a permettre l'etablissement d'un dialogue entre les ser
                      vices publics et la population.

           d)    Les services necessaires a la gestion du projet et a la preparation
                 d'un deuxieme projet (6 % du cout total, net d'impots).

      iv.       Les objectifs du projet, bien qu' ambitieux, s' appuient sur une base
      solide. Les autorites mauritaniennes envisagent deja d'apporter a l'enseigne
      ment de base une reforme radicale qui lui permettrait de toucher de plus larges
      couches de la population et qui contribuerait en meme temps a adapter les pro
      grammes a la culture islamique locale. Elles sont donc favorables a l'etude
      experimentale envisagee, celle-ci correspondant aux objectifs sociaux et cultu
      rels qu'elles ont choisis. D'autre part, la reforme de l'enseignement neces
      sitera probablement l'amelioration des services du Centre pedagogique national
      mentionne ci-dessus, et de ceux de l'Ecole normale superieure qui sont charges
      de l'elaboration des programmes et l'adaptation de ces derniers aux besoins en
      main-d'oeuvre. Enfin, Ie centre de formation villageois et Ie centre des pro
      grammes de la radio agricole viennent completer les mesures prises par Ie gou
      vernement pour ameliorer les services de vulgarisation dans Ie cadre du projet
      du PNUD portant sur la formation et Ie perfectionnement professionnels au Cen
...   tre de formation et de vulgarisation agricole de Kaedi 
                                   - iv 


v.        Le projet interessant plusieurs ministeres, un bureau du projet
serait cree au Ministere de la planification et de la recherche. Le Directeur
du Plan assumerait lea fonctious de directeur de projet, et serait aide dans
sa tache par un directeur adjoint, employe a plein temps. Le bureau du projet
assurerait la coordination des taches accomplies par les chefs du projet desi
gnes par les Ministeres de l'enseignement fondamental. de l'enseignement tech
nique et du developpement rural pour assurer l'execution des divers elements
du projet. En ce qui concerne les services techniques, Ie bureau du projet        ,
serait assure du concours du Ministere de la culture et de l'information (ser
vice de radiodiffusion) et du Ministere de l'industrie et de l'equipement
(service de l'infrastructure - conception et surveillance des travaux).

vi.       Seuls les marches portant sur l'equipement et Ie materiel pedagogique
(0,60 million de dollars) feraient l'objet d'appels d'offres internationaux,
conformement aux directives de la Banque. Les achats de materiel coutant moins
de 30.000 dollars feront l'objet d'appels d'offres nationaux et les lots de
moins de 5.000 dollars (jusqu'a concurrence d'un montant global de 45.000 dol
lars) seront achetes directement aux fournisseurs locaux. Les marches concer
nant les travaux de construction et la fourniture de mobilier (totalisant
0,59 million de dollars) portent sur des montants peu eleves (70.000 dollars
pour la construction; 5.000 dollars pour Ie mobilier); iIs seraient donc adju
gea apres appel a la concurrence locale. Les producteurs locaux de materiel
et de materiaux se verraient accorder une marge de preference egale a 15 % du
prix ou aux tarifs douaniers en vigueur. Ie plus faible de ces deux montants
etant retenu.

vii.      Le cout total du projet est estime a 4,3 millions de dollars, ce qui
correspond a 4,1 millions de dollars, net d'impots; l'element en devises
serait de 3,4 millions de dollars. Le credit de l'IDA, d'un montant de 3,8 mil
lions de dollars, representerait environ 92 % du cout total du projet net d'im
pots et de droits. II est recommande d'accorder jusqu'a concurrence de 40.000
dollars, Ie financement retroactif des services d'experts relatifs a la planifi
cation et a l'organisation de l'etude experimentale et au demarrage des travaux
et des plans. Le projet serait acheve dans un delai d'environ six ansa

vii.      Le projet justifierait l'octroi par l'IDA d'un credit de 3,8 millions
de dollars.




                                                                                  -

                                         MAURITANIE

                            EVALUATION D'UN PROJET EDUCATIF


                                    I.    INTRODUCTION

      1.01       En juin 1972, une mission Unesco/BIRD s'est rendue en Mauritanie
      pour identifier un projet educatif susceptible de beneficier du financement
      de la Banque et de l'IDA. Le rapport de cette mission, presente en decembre
      1972, recommandait la diffusion de l'enseignement fondamental a un plus grand
..    nombre de Mauritaniens, l'amelioration de la formation rurale parascolaire,
      ainsi que la formation et Ie perfectionnement d'ouvriers et d'employes de bu
      reau. En fevrier 1973, ce rapport a fait l'objet d'entretiens avec les auto
      rites mauritaniennes, et ces entretiens ont abouti a un accord sur les elements
      d'un projet qui pourrait etre finance par l'IDA. Le projet a ete prepare et
      evalue en mars 1973 par une mission de l'IDA comprenant MM. A. C. Tsantis
      (economiste), M. Loewen (specialiste de l'enseignement general, lt1.ssion per
      manente en l'Afrique de l'Ouest), J. L. Richard (specialiste de l'enseignement
      technique, MPAO), B. Kimmins (architecte, Unesco), H. Dore (specialiste des
      moyens d'information de masse, Unesco) et R. Lesire (specialiste de l'ensei
      gnement agricole, FAD); M. Wilson (specialiste de l'enseignement general) a
      egalement travaille a ce pro jet.

      1.02      Lors de ltevaluation, on a ajoute au projet initialement envisage la
      formation d'agents de maitrise afin de permettre la mauritanisation de l'in
      dustrie autochtone, notamment de ltindustrie miniere.


                                   II.   GENERALITES

      Cadre physique et ressources humaines

      2.01      La Mauritanie est un pays en grande partie desertique; l'elevage ne
      peut etre pratique que sur moins du 1/3 de sa superficie et ses seules terres
      arables se trouvent dans une etroite bande situee Ie long du fleuve Senegal,
      sa frontiere sud. Le pays compte environ 1,2 million d'habitants, tous musul
      mans, dont environ 70 %, pour la plupart des Maures de descendance araboberbere,
      pratiquent ltelevage nomade, vivant sous des tentes ou dans des campements
      semi-permanents a proximite des points d'eau. Des paysans sedentaires, pour
      la plupart de race noire, constituant 14 % de la population pratiquent une
      agriculture de subsistance Ie long du fleuve Senegal. Le reste de la popula
      tion (16 %) habite dans les villes, principalement Nouakchott, Nouadhibou et
      Rosso. Par suite de la secheresse, les nomades ont tendance a se sedentariser,
      s'installant souvent a proximite des puits. II est difficile de planifier pour
      eux des services sociaux parce qu'on ne connaft pas la duree de leur sejour en
      un meme campement. Ces campements sont souvent tres eloignes les uns des au
      tres et Ie reseau routier mauritanien est peu developpe et en mauvais etat.
      Afin de pallier ces difficultes de communications, les autorites utilisent la
                                    - 2 


radio pour s'adresser aussi bieD a l'ensemble de la population qu'a des grou
pes specifiques d'auditeurs: agriculteurs ou enseignants par exemple, en ti
rant parti d'une tradition culturelle orale tres vivace dans le pays et du
fait qu'un grand nombre de Mauritaniens possedent un poste de radio. En rai
son de la mobilite de la population et de sa dispersion (moins de 2 habitants
au k.J.!i2), les enfants (les moins de 15 ans representent 43 % de la population)
ne peuvent aller a l'ecole primaire et la plupart d'entre eux ne peuvent meme
pas suivre quelques annees de scolarite. Au moins 90 % des Mauritaniens adul
tes sont illettres.

2.02      Connne c'est Ie cas dans d' autres pays du Sahel, les salaries ne
constituent qu'un faible pourcentage de la population active (un habitant sur
60). Toutefois, l'economie mauritanienne presente un dualisme particuliere
ment prononce, en raison de l'existence d'une industrie miniere, qui utilise
des techniques de pointe, et qui emploie 5.000 personnes. Les emplois d'ou
vriers qualifies, y compris ceux des operateurs sur machines lourdes, ont ete
mauritanises, mais la grande majorite des agents de mattrise (900) et presque
tous les cadres (100) sont etrangers. Or, les Mauritaniens travaillant dans
l'industrie miniere manquent de connaissances generales pour pouvoir acceder
aces postes d'encadrement. En dehors de l'industrie rniniere, Ie secteur ma
deme emploie environ 14.000 personnes dans des activites plus caracteristiques
d'un pays en voie de developpement, notamment l'administration publique (7.000
personnes), la construction et Ie batiment (3.000 personnes dont un grand nonr
bre d'ouvriers originaires des pays voisins). La formation professionnelle de
ces travailleurs est insuffisante et des cours de perfectionnement seraient
fort utiles. Enfin, la grande majorite des Mauritaniens (550.000 personnes)
sont occupes dans Ie secteur rural traditionnel, qui ne contribue pourtant que
pour 31 % L..4,...PIB et a generalemente1:e neglige; les services administratifs
et les agents de vulgarisation, mal prepares a leur metier et en nombre insuf
fisant, ne sont pas en mesure de satisfaire les besoins du developpement ru
ral.

2.03      Environ 30 % des depenses de fonctionnement de 1 'Etat sont consacrees
aux services sociaux, dont les deux tiers a l'enseignement. Toutefois, les
couts unitaires etant tres eleves, ces depenses substantielles ne permettent
pas d'assurer l'education d'un aussi grand nombre de personnes qu'on pourrait
Ie penser. II serait mal avise d'accroitre sensiblement les effectifs de l'en
seignement de type classique, car cet enseignement cree des ambitions et des
espoirs qui ne manqueront pas d'etre de~us puisque les perspectives d'accrois
sement de l'emploi dans Ie secteur modeme ne sont guere favorables. L'emploi
dans Ie secteur minier, par exemple, a main tenant atteint son maximum. De meme,
dans l'industrie des conserves de poisson, la sous-utilisation des installa
tions et de la main-d'oeuvre est tellement flagrante que l'on pourrait tripler
la production pratiquement sans augmenter la main-d'oeuvre.    Dans l'ensemble,
Ie nombre d'emplois dans Ie secteur modeme devrait augmenter (environ 3 %)
                                   - 3 


par an au cours des dix prochaines annees, et interesser 500 a 600 personnes.
C'est donc 1e programme officie1 de mauritanisation qui determinera 1e nombre
des emp10is offerts aux jeunes gens a leur sortie des eco1es et des centres
de formation professionne11e. Pour queen 1980, 50 a 80 % des agents de mai
trise, 50 % des cadres et 100 % des ouvriers soient des Mauritaniens, i1 fau
dra former 400 a 600 personnes pat an.

2.04      Le systeme actue1 d'enseignement et de formation professionne11e
est en mesure de former un nombre suffisant de jeunes gens pour 1e marche du
travail, mais 1es e1eves devront recevoir une formation mieux adaptee aux be
soins economiques de 1a Mauritanie. On devra notamment assurer 1a formation
d'emp1oyes de bureau, de mecaniciens d'entretien et d'ouvriers du batiment
(pour 1a region de Nouakchott). De meme, 1es bourses d'etudes superieures de
vraient etre accordees en fonction des besoins de l'economie en techniciens
et en cadres. En outre, des programmes acce1eres de perfectionnement sont
necessaires pour re1ever 1e niveau des connaissances techniques generales et
des competences des travai11eurs mauritaniens; apres quoi i1s pourront rece
voir une formation dans l'emp1oi en vue d'occuper 1es postes de techniciens
et d'agents de mattrise actue11ement confies a des etrangers. En reg1e ge
nera1e, i1 y a lieu de modifier 1a p1upart des programmes existants de fa~on
ales rendre moins couteux et plus conformes aux besoins du pays.

2.05      Au cours des prochaines annees, 1a po1itique economique du gouverne
ment devrait faire une place de choix au deve10ppement agrico1e, notamment gra
ce a 1a realisation de projets d'irrigation, dont certains pourraient bene
ficier du concours de l'IDA. Pour que ces projets soient menes a bien, i1 con
viendra d'assurer 1a formation des agricu1teurs, pour 1a p1upart habitues aux
cultures traditionne11es de c1imat sec. L'introduction de nouvelles methodes
cu1tura1es modifierait ega1ement le developpement socio-economique des fami1
1es vivant dans les zones irriguees. Or, 1es services de vulgarisation ne
sont pas en etat de s'attaquer a ces nouveaux prob1emes, malgre l'aide impor
tante que le PNUD et 1a FAO prevoient de leur apporter. 11 faudra mettre sur
pied de nouveaux programmes qui donneront aux agriculteurs une part plus active
dans le processus de deve1oppement; qui fourniront aux fami11es une education
de base et des consei1s en matiere de sante et de nutrition en vue d'augmenter
leur productivitej et, plus generalement, qui aideront les agriculteurs a
s'adapter aux profonds changements que subira leur mode de vie.

L'enseignement mauritanien

2.06      11 existe en Mauritanie deux types d'enseignement: l'enseignement
traditionne1 et l'enseignement public, d'origine etrangere. Les ecoles tra
ditionne11es ont permis a la religion musu1mane et a 1a culture indigene de
se perpetuer a travers 1es siec1es. Un grand nombre d'enfants de 5 a 15 ans
vont a l'ecole coranique, dont les frais sont couverts par les parents et
dont les professeurs sont des volontaires, souvent autodidactes, qui jouissent
                                   - 4 

d'un grand prestige au sein de leur communaute. Toutefois, les ecoles cora
niques visent l'acquisition de connaissances religieuses et non l'apprentis
sage de la vie moderne. L'enseignement public, quant a lui, ne touche qu1un
petit nombre d'enfants d'age scolaire. appartenant presque exclusivement aux
couches urbaines de la population. II est mal adapte, par ses programmes et
ses methodes, a l'ensemble de la culture mauritanienne, bien qu'il ait genera
lement repondu aux besoins de l'economie et qu'il constitue, pour Ie faible
pourcentage de la population qui trouve un emploi salarie, un moyen de promo
tion sociale et economique. En outre, l'enseignement mauritanien, dont les
couts unitaires sont eleves, est parmi les plus onereux de la region.

L'enseignement traditionnel

2.07       On appelle ecoles coraniques les ecoles primaires traditionnelles;
leur objet est d'inculquer aux enfants les enseignements du Coran, essentiel
lement par voie de memorisation. L'enfant commence ses etudes vers l'age de
5 ans. Lea professeurs (Marabouts) ont entre 5 et 30 eleves, generalement
pas plus de 15 a la fois. Les cours ayant lieu dans la tente du Marabout,
dans une cour ombragee oil a l'abri d'une dune, les problemes materiels sont
tres reduits. Le Marabout ecrit les premieres lettres de l'alphabet arabe
sur la tablette en bois de l'enfant et lui apprend les sons et la maniere de
former les lettres. Lorsqu'il a appris l'alphabet, l'eleve commence a appren
dre par coeur les premiers versets du Coran. L'enseignement est individualise:
pendant qulun enfant recite ou ecrit, ou que Ie maitre lui donne de nouvelles
!ignes, les autres eleves apprennent par coeur. Les eleves d ' une meme classe
n'ont pas necessairement Ie meme age ni Ie meme niveau; iIs avancent uniquement
en fonction du nombre de sections du Coran qu'ils ont apprises. Peu d'eleves
parviennent a apprendre lea 60 sections du Coran mais lorsqutils atteignent
approximativement la dixieme section, ils savent generalement lire et sont en
mesure de comprendre de nouvelles !ignes. Les eleves des ecoles coraniques
apprennent principalement a lire et a ecrire et acquierent des connaissances
religieuses; ils peuvent egalement apprendre quelques regles de vie sociale
et certains elements de l'histoire et de la culture de leur pays. Peu d' entre
eux depassent la section 15 du coran, niveau qu'ils atteignent generalement
vers l'age de 10 a 12 ans. Toutes les ecoles coraniques du pays se ressemblent
et les cours sont generalement suivis regulierement. Ces ecoles ont probable
ment un effet moins durable sur les rlverains du fleuve qui ne parlent pas chez
eux une langue apparentee a I I arabe. Un village ou un carnpement nomade peut
avoir plusieurs Marabouts. Le Marabout est generalement un honnne ou une femme,
qui possede une tres bonne connaissance du Coran. La plupart des Marabouts
savent lire et ecrire, mais ce n'est pas Ie cas pour tous. lIs dispensent
leur enseignement gratuitement, puisque c'est un honneur que d'etre choisi        '.
comme maitre par la communaute. Lorsque les parents sont satisfaits des resul
tats obtenus par leurs enfants, ils offrent des cadeaux aux Marabouts et, dans
une certaine mesure, iIs Ie paient en fonction des resultats obtenus. L'impor
tance de cet enseignement traditionnel est officiellement reconnu puisqu'il
                                         - 5 


      existe des liens etroits entre les autorites religieuses et Ie Ministere de
      l'enseignement fondamental et des affaires religieuses. Le Ministere, comme
      les autorites religieuses, souhaitent donner aces "ecoles" libres et popu
      laires un role plus important dans l'education des jeunes. Des ecoles reli
      gieuses pour adultes (ecoles Ben Amer), qui enseignent des elements de gra~
      maire et de calcul en plus de la lecture, ont egalement ete creees en Mauri
      tanie et ont ensuite ete im1tees dans d'autres pays de l'Islam. Elles bene
      ficient d'un certain appui des gouvernorats. On trouvera a l'Appendice I
..    une description plus complete des ecoles traditionnelles: ecoles coraniques 

      et niveaux superieurs. 


      L'enseignement public - Bnseignement de type classique

      2.08      Le systeme d'enseignement public consiste en un cycle de sept ans
      d'etudes primaires, un premier cycle secondaire de quatre ans suivi d'un cycle
      de trois ans dans un lycee. L'enseignement superieur mauritanien forme des
      professeurs et des inspecteurs des ecoles et, depuis peu de temps, des fonction
      naires. Toutefois, a ce niveau, la plupart des Mauritaniens etudient a l'e
      tranger, a l'aide de bourses qui leur sont accordees par les pays etrangers.
      L'Annexe 2 indique les effectifs par niveau et par type d'enseignement en
      1971-72. Si les taux de scolarisation sont parmi les plus faibles d'Afrique,
      les couts unitaires sont par contre parmi les plus eleves, cela est du a) a
      l'introduction d'un programme bilingue (theoriquement toutes les matieres au
      niveau du primaire sont enseignees en fran~ais et en arabe mais, faute d'en
      seignants bilingues, il s'est cree deux corps distincts de mattres, ce qui a
      releve a 1/1,6 Ie ratio d'encadrement par classe, soit presque deux institu
      teurs par classe); et b) au fait que les ecoles sont petites et que les etu
      diants beneficient de bourses d'etudes et de bourses d'internat, a l'origine
      destinees a surmonter l'opposition des parents a l'enseignement public. Pres
      que toutes les depenses d'investissement du secteur sont financees par l'as
      sistance exterieure (Appendice II).

      2.09       L'administration du systeme d'enseignement est compliquee par Ie fait
      que l'enseignement public releve de trois ministeres differents entre lesquels
      la coordination est mediocre. En outre, ces ministeres n'ont que des liens
      assez laches avec les autres ministeres meme lorsque ces derniers recrutent
      les jeunes gens formes dans les ecoles publiques (par exemple, Ie Ministere de
      l'enseignement technique assure la formation des agents de vulgarisation
      qu'emploie Ie Ministere du developpement rural). En raison de cette structure,
      il est difficile d'assurer certains services, tels que la planification et la
      mise au point de programmes d'etudes qui devraient etre communs a l'ensemble du
      systeme. Des progres certains ont ete realises dans la collecte et l'analyse
      des donnees concernant tous les niveaux d'enseignement; neanmoins, Ie Bureau de
      planification charge de ce travail au sein du Ministere de l'enseignement se
      condaire a ete gene, parce qulil lui est difficile d'avoir acces a d'autres ser
-     vices et qu'il ne dispose pas des donnees concernant la planification de la
                                    - 6 


main-d'oeuvre qui pourraien~ servir de base a une planifica~ion des effectifs
scolaires. Le Centre pedagogique national doit faire face a des difficultes
du neme ordre: administre par Ie Hinistere de l'enseignement fondamental et
des affaires religieuses, il est theoriquement charge de la mise au point des
programmes d'etudes et du perfectionnement des professeurs de ltenseignement
secondaire. Toutefois, il nla jusqu'a present dispose que de ressources li
mitees parce que son Ministere de tutelle a d'autres engagements et que ses
autres clients ne lui apportent aucune contribution. Une fusion eventuelle des      ..
services charges de l' elaboration des programnes d' etudes et de I' Ecole nor
male superieure (elle-meme.renforcee) donnerait a l'Etat un pUissant instrument
de reforme scolaire.

2.10        L'enseignement public est PeU developpe puisqu'il n'interesse que
40.000 eleves, dont 90 % au niveau primaire. Les classes primaires qui exis
tent principalement dans les villes OU les gros villages ant triple leurs ef
fectifs au cours des dix dernieres annees, mais elles n'accueillent encore que
15 % des enfants ages de 6 a 13 a~. Pour les raisons decrites au paragra
phe 2.08, les depenses annuelles de fonctionnement ont atteint 8.000 ouguiyas
par eleve (40.000 francs CFA), soit environ 90 % du PIB par habitant en 1972;
a titre de comparaison, signalons que les depenses annuelles de fonctionnement
s'elevaient a 10.000 francs CFA par cleve au Senegal, 6.000 au Mali et 12.000
en Haute-Volta. L'enseignement primaire re~oit 43 % du budget de l'education
nationale, chiffre eleve qui rendrait difficile tout accroissement important
des effectifs de l'enseignement public, meme si la dispersion et la mobilite
de la population ne s'opposaient pas a cette croissance. L'efficacite interne
du systeme est faible, car la qualite de l'enseignement est mediocre (moins de
50 % des enseignants sont titulaires de diplomes d'enseignement mauritaniens),
1 'enseignement est mal adapte a la eulture mauritanienne (un grand nombre de
manuels portent sur les pays d'Afrique noire au sud du Sahara) et encore dis
pense en fran~ais, langue etrangihe pour la majorite des lHeves. Les insti
tuteurs de langue arabe ne peuvent: souvent enseigner que la lecture et 1 'ecri
ture, faute de formation et de materiel pedagogiques suffisants. Bien qu'on
se soit efforce d'adapter l'enseignement aux conditions locales (il existe,
par exemple, un manuel de lecture franc;aise qui. traite de themes mauritaniens),
celui-ci reste essentiellemer.t oriente vers les villes et la culture importee
qu'elles representent. La plupart des villages qui ant fait l'objet d'une
enquete de l'UNlCEF en 1971 ne comptaient aucun titulaire du certificat d'etu
des p rima! res.

2.11      Des problemes du mame  ordre se rencontrent aux autres niveaux et
dans les autres types d'enseignement. L'enseignement secondaire general suit
Ie modele fran~ais, et puisqu'on y accede par concours, il influence l'ensei
gnement primaire. Ce n'est que depuis tres peu de temps que les programmes
d'histoire et de geographie des premieres annees du secondaire traitent en
partie du mande arabe. L'ensei~ement secondaire technique et professionnel
ne dispense pas une formati.on d assez bonne qualite a un nOnDre suffisant de
                                       -   7 -


    Mauritaniens pour assurer Ie remplacement des cadres rnoyens etrangers. Le
    Centre de formation professionnelle Mamadou Toure constitue toutefois une
    exception interessante. Ce centre assure la formation acceleree des techni
    ciens (Appendice I, paragraphe 21), mais la plupart des diplomes trouvent un
    emploi dans 1 'industrie rniniere du nord et du sud du pays, ou les salaires
    sont eleves, et les autres regions, notamment Nouakchott, Rosso et Ie sud de
    la Mauritanie, continuent a manquer de techniciens. Les ecoles commerciales et
    de secretariat dispensent un enseignement trop sernblable a l'enseignement se
   condaire general, beaucoup trop long et ne comprenant presque aucune formation
    pratique. D'une rnaniere generale, au niveau du secondaire, Ie cout de l'ensei
    gnement et de la formation professionnelle est exorbitant; presque tous les
    eleves beneficient de bourses et les couts unitaires de l'enseignement general
    s'elevent a 22.000 ouguiyas (524 dollars), sans compter les subventions etran
    geres finan~ant les salaires des professeurs etrangers, qui constituent la
    moitie du corps enseignant. Le cout des etudes de secretariat a l'Ecole na
    tionale d'enseignement commercial et familial (ENECOFA) atteint Ie chiffre enor
    me de 60.000 ouguiyas (1.428 dollars) par eleve et par annee. De toute evi
    dence, Ie Gouvernement mauritanien devra donc prendre des rnesures energiques
    en vue d'utiliser les installations de maniere plus rationnelle, de reduire
    les subventions accordees par l'Etat a l'enseignement et de rnettre au point
    des programmes plus conformes aux priorites economiques de la Mauritanie
    (Chapitre III).

    Education parascolaire

    2.12       Jusqu'a recemment, les pouvoirs publics ne se sont guere interesses
    aux besoins des Mauritaniens en matiere d'enseignement et de formation profes
    sionnelle qui ne pouvaient etre satisfaits par Ie systeme officiel. Le pro
    gramme d'alphabetisation des adultes est donc encore tres peu developpe. Les
    mernbres de la Federation des femmes mauritaniennes (organisme social affilie
    au parti) ont fait preuve d'ingeniosite et essaye de rnettre sur pied des pro
    grammes d'education particulierement necessaires en matiere de nutrition, de
    sante publique et de puericulture, mais elles ont ete genees par Ie manque de
    fonds. Seules les ecoles privees Ben Arner (voir Appendice I) ont tente d'eta
    blir un cornprornis entre l'enseignernent traditionnel et l'enseignement public
    en dispensant des cours pour adultes sur la religion, la lecture et l'ecriture.
    Cette tentative est toutefois limitee. La radio diffuse seulement sept heures
    par sernaine d'ernissions educatives et d'inforrnation (sur des sujets aussi di
    vers que la sante, l'elevage, Ie role de la femme dans la societe, par exemple,
    et des cours d'arabe destines aux Ouolofs); c'est la Ie seul effort visant a
    eduquer (au sens large) la communaute et, malheureusement, la qualite des pro
    grammes laisse a desirer.
                                     -   8


           III.  STRATEGIE ET EVALUATION D'UN PLAN DE DEVELOPPEMENT 

                              DE L'ENSEIGNEMENT 



3.01      La planification du developpement futur de l'enseignement en Mauri
tanie devra surmonter quatre types d'obstacles: materiels (par. 2.01), finan
ciers (par. 2.06, 2.10, 2.11), administratifs (par. 2.09), et culturels
(par. 2.06 et 2.07). Ces obstacles sont enormes, et c'est pourquoi il est in-     
dispensable de s'ecarter radicalement des formules classiques d'enseignement
et de formation appliquees a l'heure actuelle si lion veut atteindre les ob
jectifs suivants: a) permettre a une fraction plus importante de la popula
tion d'avoir acces a une forme quelconque d'enseignement de base; b) offrir
aux populations rurales productives des conseils pratiques et mieux adaptes a
leurs activites economiquesj et c) elaborer des programmes integres de develop
pement social destines a la population rurale, dans des domaines tels que la
sante et la nutrition. Les auto rites mauritaniennes sont d'accord sur ce
point et accordent une tres haute priorite a la reforme de l'enseignement et
aux innovations qui permettraient de satisfaire les besoins economiques de la
nation tout en rendant a la langue arabe et a la culture islamique la place
qu'elles meritent. line Commission de la reforme, creee en 1971, a re~u pour
tache de proposer des solutions permettant d'atteindre ces Objectifs.

3.02      D'une fa~on generale, les propositions formulees par la Commission
vont dans Ie sens des mesures provisoires prises par les pouvoirs publics
pour ameliorer et developper Ie systeme d'enseignement, prevues dans Ie Plan
de developpement 1970-73. Ces mesures peuvent se ranger dans deux categories.
La premiere constitue la premiere etape d'une reforme a long terme de l'ensei
gnement et s'attache a eliminer les contraintes les plus graves que connatt
actuellement Ie systeme scolaire (par. 3.01). II est prevu a cette fin:

     a)    d'etudier des solutions peu couteuses qui permettraient d'offrir
           a la masse de la population un enseignement de base compatible avec
           les aspirations culturelles des Mauritaniensj

     b)    de reduire les couts de l'enseignement en utilisant de fa~on plus 

           efficace les enseignants et les installations, et en diminuant les 

           subventions pUbliques; 


     c)    de renforcer la capacite de l'ensemble du systeme a planifier l'ela
           boration des programmes ainsi que la formation et Ie perfectionne
           ment des enseignants;

     d)    d'etendre l'arabisation des programmes.

La seconde categorie de mesures repond plus directement aux besoins secto
riels glob aux et visen t :
                                    - 9 


     a)    a mettre a execution de nouveaux programmes, destines a ame1iorer
           1a production du secteur rural, faisant participer plus directement
           1es agricu1teurs aux efforts de deve10ppement et s'attachant parti
           cu1ierement a promouvoir 1e deve10ppement socio-economique d'exp10i
           tations fami1ia1es dans 1es nouveaux perimetres irrigues (par. 2.05);

     b)    a ame1iorer 1a qua1ite de l'enseignement, en relevant 1e niveau
           des qualifications des enseignants et leur rendement; et

     c)    a deve10pper ou a creer des programmes 10caux de formation destines
           a satisfaire 1es besoins de l'economie en ce qui concerne certains
           types d' emp10i de techniciens ou de cadres moyens, notsmment 1es
           emp10is tenus, a l'heure actuelle, par des etrangers (par. 2.04).

3.03      La solution qui permettrait 1e mieux de deve10pper de fa~on econo
miquement viable un enseignement de base consisterait a effectuer une etude
experimentale des eco1es coraniques traditionne11es, pour determiner si l'ame
1ioration de l'encadrement de ces eco1es et de leur materiel pedagogique per
mettrait de re1ever 1e niveau de connaissances des e1eves tout en main ten ant
1es depenses dans des 1imites modestes. Cette solution beneficie de l'appui
vigoureux des dirigeants re1igieux et po1itiques qui s'accordent a reconnaf
tre 1a necessite d'une reforme radica1e de l'actue1 systeme d'enseignement,
qui repondrait aux conditions particu1ieres dans 1esque11es 1es populations
mauritaniennes doivent acceder a l'enseignement. Une aide est cependant in
dispensable pour 1a conception et 1a conduite de cette etude experimentale.

3.04       11 ne fait aucun doute que 1es mesures ainsi proposees sont hardies
et representent pour 1e deve10ppement de l'enseignement un changement d'orien
tation qui merite d'etre encourage. D'autres recommandations de 1a Commission
de 1a reforme meritent ega1ement un complement d'etude de 1a part des autorites
mauritaniennes et de l'IDA, notamment en ce qui concerne leur incidence dans
1es domaines financier et de l'emp10i, et leur compatibi1ite avec 1es objectifs
enonces aux paragraphes 3.02 et 3.03. Ces mesures prevoient:

     a)    certaines modifications structure11es du systeme d'enseignement:

           i)  1a diminution d'un an dans chaque cas, de 1a duree de l'ensei
               gnement primaire et du premier cycle du secondaire, ce qui
               ferait baisser 1es couts unitaires - mais sans toutefois per
               mettre un accroissement important de 1a proportion de 1a popu
               lation d'Sge sco1aire au niveau du prirnaire - et ne resoudrait
               pas 1e prob1eme du nombre de diplomes du secondaire, 1eque1
               devrait correspondre aux besoins du secteur moderne, mais leur
               resterait superieur; et
                                    - 10 


          ii)   l'introduction d'un programme complementaire de deux ans parti
                culierement oriente vers la vie rurale et destine aux diplomes
                du primaire qui ne peuvent pas entreprendre des etudes secon
                daires; en l'absence de tout programme offrant des possibilites
                d'emploi salarie ou d'activite independante, on constatera pro
                bablement que cela revient tout simplement a deplacer Ie pro
                bleme.

     b)   L'orientation d'un pourcentage determine d'eleves vers differents
          types et niveaux d'enseignement. Cela reste malaise en l'absence
          de toute indication relative a la demande en main-d'oeuvre et pour
          rait n'etre qu'un simple frein aux revendications sociales.

     c)   Le developpement de possibilites d'enseignement postsecondaire en
          Mauritanie, ce qui entrainerait presque certainement des couts
          unitaires eleves.

3.05       La mesure dans laquelle les autorites mauritaniennes pourront pren
dre des decisions ~ien fondees en ce qui concerne Ie developpement futur du
systeme d'enseignement dependra en grande partie de leur aptitude a renforcer
les institutions auxquelles seront confiees la planification et la mise en
application de la reforme, et notamment l' Ecole normale superieure (Annexe II)
et les organisations chargees de la planification de la main-d'oeuvre et de
l'enseignement. 11 convient d'accorder la priorite a la creation de l'Ecole
normale superieure, dont les caches principales seraient d'integrer et de co
ordonner la formation des enseignants et la mise au point des programmes,
activites qui sont, a l'heure actuelle, confiees a plusieurs institutions.
La premiere mesure visant a ameliorer les possibilites de la Mauritanie en
matiere d' elaboration des progranunes consistera a renforcer les programmes
d'emissions radiophoniques et les cours de perfectionnement des enseignants
par Ie Centre pedagogique national; i1 s'agit 13 d'elements figurant au pro
jet.

3.06      Afin d'illustrer l'incidence financiere des diverses options qui
pourraient contribuer 3 surmonter les obstacles auxque1s on se heurte actuel
Iement, la mission d'identification de l'Unesco a determine Ie cout de quatre
options (en prenant 1970 comme annee de reference) qui ont servi de base aux
entretiens avec les autorites mauritaniennes. L'option A suppose Ie maintien
du systeme d'enseignement actuel, a l'exclusion de I'enseignement non formel
(par. 2.08-2.11). L'option B adopte les recommandations de la Commission de
reforme (par. 3.04). L'option C prevoit, a partir de l'age de dix ans, un
systeme d'enseignement primaire d'une duree de trois ans, faisant suite a
l'enseignement coranique traditionnel universel, qui serait en outre renforce.
L'option D limite l'acces aux formes d'enseignement primaire formel, au nombre
d'el~ves strictement necessaire pour repondre aux besoins de main-d'oeuvre du
                                       - 11

secteur moderne de l'economie, et prevoit un renforcement de l'enseignement
coranique repondant aux besoins de la majorite dans une economie de subsis
tance. Dans Ie cas des options C et D, on pourrait procurer a 1a population
une education d'un niveau superieur a l'enseiguement de base en prevoyant des
programmes communautaires parasco1aire fonctionnant par l'intermediaire des
services de vu1garisation, de sante et d'alphabetisation des adu1tes.


                           1970                    1980                            2000
                                   A           B           C      D      A                B         C       D

Taux de sco1arisation:

Enseignernent primaire     15,5    24,0       21,0        80,0   18,0     35,0        30,0         95,0    25,0

Programme complernen

taire                                          4,8                                        7,5 


Enseignement secondaire
   (premier cycle)          3,1     4,0        4,8         3,5    3,5        6,0          7,5       5,0     5,0

Enseignement secondaire
   (second cycle)           1,2     1,4        1,6        1,4     1,4        2,0          2,5       3,0     3,0
Enseignement superieur             0,15       0,15    0,07       0,07     0,25       0,50          0,15    0,15

Depenses totales,
 education sco1aire et
 parasco1aire (millions
 de francs CFA)         2.000     4.200   4.500       3.600 3.450       15.400     17.400 11.350 10.750

Total des depenses en
 % du PIn                   3,4     4,3       4,6         3,7     3,5        4,9      5,5           3,6     3,4
r-iontant en francs CFA
 par habitant             1.720   3.000   3.200      2.600 2.500        6.700       7.600         4.900   4.700



  Groupe d'age 10-12 ans.
  Francs CFA, annee de reference 1970.

II est certain qu'une formu1e faisant principa1ement appe1 a des programmes
d'enseignement traditionne1 et parasco1aire serait mains couteuse. Cependant,
avant de retenir une te11e formu1e ou une variante, i1 convient d'etudier 1es
                                   - 12 


resultats de projets comportant des innovations et des elements d'experimenta
tion et qui visent a verifier, sous differents points de vue, les possibilites
de realisation d'une solution faisant appel a des pratiques parascolaires. II
s'agira de tenir compte, pour cette verification, de l'aspect humain (determi
nation des qualifications requises des executants et de la receptivite de 1a
population), de criteres administratifs et logistiques, ainsi que des couts
et de l'efficacite. La strategie future a fait l'objet d'un examen complemen
taire lors des negociations avec les autorites mauritaniennes et sera revue
periodiquement par la suite, a la lumiere des investissements prevus dans Ie
secteur (investissements qui pourraient avoir une incidence sur l'application
plus etendue des resultats d'activites eA~erimentales constituant Ie noyau du
projet) et sur la base de rapports d'evaluation intermediaires portant sur les
differents elements du projet.

Strategie relative au projet de l'IDA

3.07      Le projet jetterait les bases de programmes novateurs, dont benefi
cierait en fin de compte la majorite de la population. II faudrait pour cela
a) etudier dans quelle mesure l'enseignenent coranique de caractere tradition
nel et parascolaire pourrait devenir partie integrante d'un systeme d'ensei
gnement national etendu; et b) elaborer et mettre a l'essai de nouveaux pro
grammes d'enseignement et de formation, directement axes sur les besoins des
agriculteurs et de leurs familIes. qu'il s'agisse du secteur traditionnel ou
du milieu technologique nouveau auquel donneront naissance les projets d'ir
rigation. Ce proJet aiderait d'autre part.les autorites mauritauiennes a aug
menter Ie degre de qualification des instituteurs et a satisfaire les besoins
en main-d'oeuvre qualifiee et en cadres moyens du secteur moderne.
                                       - 13 



                                 IV.   1 PROJET 




Genera1ites

4.01        Le projet financerait:

     a)     Le cout d'une etude experimenta1e des eco1es coraniques et no
            tamment 5,5 hommes-annee de services de specialistes.

     b)     Les couts de 1a construction et/ou de 1'equipement necessaire    a:
            i)   un centre experimental d'instruction et de programmation
                 de 1a radio agrico1e;

           ii)   un centre vi11ageois experimental de formation dans un
                 perimetre irrigue;

          iii)   1e Centre pedagogique national (transformation d'un eta
                 b1issement existant);

           iv)   un Centre de formation professionne11e   a Nouakchott; et
            v)   1e Centre de formation professionne11e Mamadou Toure,   a
                 Nouadhibou (formation de techniciens).

     c)     La fourniture des services suivants:

            i)   39 hommes-annee de services de consultants et 12,5 annees de
                 bourses d'etudes pour 1es etab1issements mentionnes au pa
                 ragraphe b);

           ii)   des services de consultants pour 1,5 homme-annee et une
                 bourse d'un an, ayant trait, dans l'un et l'autre cas, a 1a
                 p1anification de 1a main-d'oeuvre; et

          iii)   2,5 hommes-annee representant 1es services du directeur
                 adjoint du projet et 5 hommes-annee de personnel auxi1iaire.

    d)      Les couts afferents au mobi1ier, au materiel et au fonctionnement
            du bureau du projet.

    e)      Les couts des etudes pre1iminaires en vue d'un deuxieme projet.
                                   - 14 



Etude experimentale portant sur les ecoles coraniques

4.02       Cet element du projet, dont la responsabilite sera confiee au
Directeur du Centre pedagogique national, consiste en une etude experimen
tale etalee sur trois ans, et pour laquelle on fera appel a deux ressources
jusqu' a present inutilisees: l' ecole coranique traditionnelle et la radio.
Cette etude experimentale visera a: a) examiner la possibilite d'introduire       
tm enseignement de base (lecture, ecriture et calcul) dans les ecoles cora
Diques, pour les enfants d'age a frequenter l'ecole primaire et pour les
adultes, au moyen d'investissements modestes qui seront consacres a l'achat
de materiel pedagogique, a la diffusion par radio d'informations et de cours,
a l'amelioration de la surveillance, et b) preparer, a l'intention des auto
rites mauritaDiennes des solutions de remplacement concernant la structure
de l'enseignement et Ie taux de scolarisation; ces solutions seront fondees
sur les resultats des experiences effectuees sur place dans les ecoles cora
niques. Cette etude, dirigee par des Nauritaniens, fera largement appel au
personnel local. Le Ministre de l'enseignement fondamental et des affaires
religieuses (dont relevent egalement les programmes d'alphabetisation des
adultes) cooperera etroitement avec les autorites religieuses en vue de 1a
realisation de cette etude. Comme cela a ete precise lors d'entretiens avec
des personnalites religieuses et avec la Commission du Parti pour lea affaires
culturelles, l'element religieux et culturel des ecoles coraniques sera pre
serve; Ie programme sera toutefois elargi afin d'inclure Ie calcul elemen
taire et l'etude d'tme langue plus fonctionnelle. Cette etude exigerait 5,5
hommes-annee d'assistance technique, les services de specialistes locaux et
d'eleves des classes terminales des ecoles normales; i1 conviendrait de pre
voir egalement les emoluments du personnel auxiliaire et Ie paiement de depen
ses connexes d'experimentation et d'evaluation. L'aide exterieure serait prin
cipalement consacree a l'organisation generale, a la conception et a la coor
dination des activites, ainsi qu'au soutien qui serait donne dans les domaines
techniques, tels que la recherche et l'evaluation pedagogiques (axees sur
la realisation d'experiences sur place), la gestion (problemes de logistique
et de communications presentes par des systemes d'enseignement recouvrant des
zones tres etendues), et l'utilisation des moyens d'information (programmes
educatifs radiodiffuses). Les experts et les etudiants mauritaniens seraient
charges de la majeure partie des travaux a effectuer sur place, et notamment
des enquetes, des tests auxquels seraient soumis les enseignants et les eleves,
et des tiches CODDe:xes aU leurs colUlaissances des coutumes et du milieu se
raient indispensables. lIs preteraient egalement leur coneours pour Ie de
pouillement des enquetes et des donnees experimentales.

4.03      L'equipe chargee de l'etude aurait pour base d'operations Ie Centre
pedagogique national, ou Ie materiel pedagogique et les emissions radiodif
fusees seraient prepares par du personnel local, avec les conseils, au besoin,
                                  - 15 


d'experts etrangers. Pendant la duree de l'experience, des contacts seraient
etablis avec les ecoles coraniques par l'entremise des inspecteurs locaux
d'enseignement de l'arabe et des personnalites religieuses locales, cela afin
de guider les enseignants et de connaitre les reactions de ces derniers et des
eleves. Ces inspecteurs sont deja affectes a des ecoles primaires publiques
de la region. lls recevraient la formation appropriee et les moyens financiers
et logistiques qui leur permettraient d'effectuer des visites dans les ecoles
coraniques. La premiere annee de l'etude consisterait en une enquete portant
sur un echantillon d'ecoles coraniques situees dans cinq regions; cette en
quete consisterait en des tests destines a mesurer Ie niveau actuel de connais
sance de la langue arabe ecrite et des connaissances d'arithmetique a la fois
parmi les enseignants et les eleves. Au cours de cette premiere annee aurait
egalement lieu la mise au point de materiel pedagogique peu couteux et d'emis
sions radiodiffusees, parallelement a la formation des inspecteurs. Pendant
les deuxieme et troisieme annees auraient lieu les modestes investissements men
tionnes ci-dessus. Le nombre d'ecoles experimentales seraieat a.ff1saament res
treint pour permettre de suivre de pres Ie deroulement de l'experience (il
est probable que les communications poseront quelques problemes), mais tout de
merne assez important pour etre representatif des differentes aptitudes des po
pulations et pour que les progres puissent etre evalues au moyen de tests nor
malises. L'echantillon comprendrait des ecoles de regions ou l'on parle des
langues africaines (par. 2.07). Les services officiels ont presque termine la
premiere enquete portant sur les ecoles coraniques. Les progres seraient eva
lues chaque annee; des rapports intermediaires ainsi que des recommandations
definitives fondees sur les resultats des experiences seraient soumis a la
Commission de reforme et a l'IDA. Au cours des negociations, Ie Gouvernement
mauritanien a donne les assurances suivantes: a) Ie Directeur du Centre pe
dagogique national serait nomme Directeur du Projet; b) a la fin des phases de
conception de l'etude et d'experimentation, Ie Gouvernement mauritanien deman
derait l'avis de l'IDA au sujet de la suite de l'etude et, lorsque l'etude se
rait achevee, il consulterait l'IDA sur ses resultats et sur la mise en oeuvre
des propositions qui y seraient presentees; et a moins qu'il n'en ait ete con
venu autrement, la Commission nationale pour la reforme de l'enseignement assu
rerait la surveillance de l'etude et consulterait les autorites religieuses sur
la structure, Ie contenu et le personnel enseignant proposes pour les progra~
mes vises. Afin de permettre la planification et l'organisation de la premiere
annee de l'etude, et notamment le choix de l'echantillon d'ecoles sur lequel
portera l'enquete, il est recommande de financer retroactivement, jusqu'a con
currence de 25.000 dollars, les services d'un conseiller technique aupres du
Directeur du Projet. Au cas ou ce conseiller ne serait pas designe avant la
signature de l'Accord de Credit, la nomination constituerait une condition au
decaissement des fonds au titre de cet element du pro jet. Une description
plus complete de l'etude figure a l'Annexe III.
                                   - 16 


Centre de formation et de programmation de la radio agricole

4.04       Cet element du projet porte sur 1a construction et l'equipement a
Kaedi, sur Ie fleuve Senegal, d'un modeste studio de radiodiffusion, pouvant
assurer la programmation et la transmission/retransmission d'emissions et
comprenant un emetteur en petites ondes (20 kW), une salle de commande et des
bureaux pour la preparation, la mise au point et l'enregistrement d'emissions
destinees a des familIes d'agriculteurs. Des vehicules et des appareils d'en
registrement seraient fournis a deux equipes mobiles qui recueilleraient les
reactions des agriculteurs au sujet des emissions preparees au centre. Les
deux equipes se relaieraient afin de faire fonctionner les installations toute
l'annee (40 heures par semaine). Le centre aurait pour objet principal la pre
paration et la diffusion d'emissions tenant compte essentiellement des points
de vue et des besoins des auditeurs et destinees a informer et a conseiller
les populations locales sur des questions qui les interessent particuliere
ment: agriculture, elevage, sante, vie familiale; neanmoins, certaines emis
sions educatives d'interet plus general seraient retransmises du studio natio
nal de radiodiffusion de Nouakchott, notanment celles qui interessent les ecoles
primaires et les ecoles coraniques. Les emissions en Toucouleur et en d'autres
langues de la region du fleuve toucheraient, dans la region de Kaedi, pres de
15.000 agriculteurs qui representent, avec leurs familIes, 30 % de la popula
tion sedentaire, selon un recensement effectue avant la secheresse. On proce
derait a des sondages reguliers afin de determiner leurs habitudes d'ecoute;
leurs opinions, leurs demandes de conseils ou d'assistance constitueraient la
base principale de l'activite du centre. Les programmes viendraient completer
et renforcer l'orientation dispensee par les agents de vulgarisation dans les
domaines de la production et de la commercialisation, en y integrant d'autres
elements tels que la sante et la nutrition, qui ont une influence sur la vie
et la production dans Ie milieu rural. La qualite et l'organisation du ser
vice de vulgarisation etaient jusqu'ici insuffisantes; toutefois, ce service
est actuellement reorganise avec Ie concours du PNUD et l'on estime que la
radio constituerait un element determinant du renforcement de cette activite,
tout en etablissant des liens plus directs entre les paysans et les autorites
de i-louakchott. Une equipe permanente constituee par des membres des services
du Uinistere du developpement rural, de l'Institut de formation agricole de
Kaedi et du Ministere de la sante serait chargee de la preparation des emissions;
elle beneficierait des conseils d'un specialiste de la radio agricole, qui
coordonnerait ses travaux avec ceux du specialiste en radiodiffusion du Centre
pedagogique national (par. 4.06). Le Ministere de la culture et de l'infor
mation (qui est responsable de la radiodiffusion nationale) fournirait une as
sistance technique. Afin de maximiser les avantages qu'en retireraient les
auditeurs, on encouragerait les agriculteurs a organiser des groupes d'audition
et de discussion. Pour etablir un dialogue entre les services de vulgaris a
tion et de developpement communautaire d'une part, et la population agricole
d'autre part, les equipes mobiles rendraient regulierement visite a ces groupes
                                  - 17 


dont les commentaires fourniraient matiere a des emissions (demande de ren
seignements techniques et remarques exprimees par les agriculteurs). Lors des
negociations, les autorites se sont engagees a creer un comite charge d'assurer
la participation interministerielle au fonctionnement du centre, et a donner
au directeur du centre une autorite suffisante pour qu'il puisse prendre
toutes 1es decisions requises en vue d' expedier 1es affaires courantes de
fa~on efficace.  Elles se sont egalement engagees a programmer au moins dix
heures d'emissions educatives par semaine, a de bonnes heures d'ecoute. Le
decaissement des fonds relatifs a cet element du projet serait soumis a la
creation du comite susmentionne.

Centre de formation villageoise

4.05       Cet element du projet prevoit la construction, l'equipement et Ie
lancement d'un centre de formation experimentale destine a satisfaire 1es
besoins d'un developpement integre de la communaute agrico1e (environ 1.000
familIes) a laque1le s'adresse Ie projet d'irrigation de M'Pourie. Pres de
l'emplacement d'une ferme d'Etat, realisee avec l'aide de 1a Republique popu
laire de Chine, une vaste zone de 3.000 ha a ete amenagee en vue de 1a culture
irriguee du riz; elle sera occupee par des paysans dep1aces au moment de
l'amenagement du site et de 1a ferme d'Etat voisine. Le centre comporterait
deux salles a usages multiples, un bureau et un entrepot, ainsi qu'une cuisine
en plein air (au total 290 m2). II offrirait aux agricu1teurs l'acces a certains
aspects de la formation qui ne s' acquierent pas dans les champs, des cours
de lecture et d'ecriture destines aux adultes, ainsi que des cours de for
mation destines aux femmes d'agriculteurs et portant sur la nutrition, 1a
sante, la puericu1ture et 1e jardinage. Les agriculteurs apprendraient egale
ment des rudiments d'entretien de l'outillage, dans un atelier situe dans la
ferme d'Etat. D'une fa~on generale, les activites qui se derouleraient au
centre et la duree des cours seront determinees par 1a communaute elle-meme,
avec l'aide et les consei1s des representants des divers ministeres. Une des
activites primordiales du centre serait toutefois la formation des chefs des
groupes de production (generalement les chefs de famille) auxquels on enseigne
rait a bien exploiter leurs parcelles individuelles, a entretenir les canaux
d'irrigation communaux et a gerer convenablement les ressources hydrauliques.
Pour que l'enseignement dispense par Ie centre corresponde bien aux besoins des
activites rurales productives, Ie centre serait place sous la responsabilite
d'ensernble du ~linistere du developpement rural, ce qui, en cas de succes, per
mettrait d'etendre l'application de ce modele a d'autres projets d'irrigation.
Le gouvernement s'est engage a creer un comite, preside par Ie Ministre du deve
loppement rural et comprenant des representants des services interesses,
agricoles, sanitaires et autres, qui serait charge de survei1ler et de regle
menter Ie fonctionnement et les programmes du centre. On prevoit que 4.800
familIes au mains devront etre formees dans Ie cadre de programmes d'irriga
tion existants ou en cours d'amenagement. Le personnel permanent serait con~
pose d'un agronome specialiste de la formation professionne1le agricole et
                                    - 18 


d'agents de vulgarisation specialises dans les techniques d'irrigation; en
outre, Ie gouvernement fournirait au centre un specialiste de l'enseignement
feminin, deux femmes diplomees du centre d'art menager de Nouakchott (et
ayant suivi les cours ad hoc de formation agricole qui vont etre organises
et dispenses par l'Institut de formation agricole de Kaedi), ainsi qu'un
technicien agricole specialise dans l'entretien des digues et cinq agents de
vulgarisation de niveau moyen specialises dans les techniques d'irrigation.
La Federation des femmes mauritaniennes j ouerait un role predominant dans l' or
ganisation des cours destines aux femmes. Lors des negociations, les auto
rites ont donne les assurances suivantes: i) un cOmite, preside par Ie
Ministre du developpement rural et auquel participeraient les organismes res
ponsables de la sante publique et autres services interesses, serait cree; ii)
Ie centre de formation envisage serait cree a proximite du projet de M'Pourie,
sur un site juge acceptable par l'IDA, iii) Ie personnel feminin du centre sui
vrait un stage de formation agricole de courte duree, et iv) les programmes de
travail du centre et leur evaluati.on seraient examines par l'IDA, de tOOme que
les plans d'extension eventuelle du projet. Le decaissement des fonds au ti
tre de cet element du projet serait soumis a la creation du comite susmentionne.

Perfectionnement des instituteurs

4.06       Cet element du projet, dont la responsabilite serait confiee au Di
recteur du Centre pe4agogique national,comporte l'octroi d'une assistance
teChnique, l'achat de materiel d'enregistrement radiophonique, l'equipement
necessaire a la production de materiel didactique, et les fournitures dont a
besoin Ie Centre pedagogique national pour l'elaboration des programmes de
perfectionnement des instituteurs. Ces programmes seraient prepares et mon
tes au centre, puis radiodiffuses en arabe et en fran~ais sur Ie reseau natio
nal. Une documentation ecrite speciale, egalement preparee et produite par Ie
centre, serait distribuee aux mattres pour completer les programmes radiodif
fuses. Au debut, ces programmes s'adresseraient plus particulierement aux
instituteurs, les emissions qui leur sont actuellement destinees etant etof
fees et restructurees. Ces emissions,disposeraient initialement, deux fois
par semaine, d' un temps d' antenne de 30 minutes et pourraient etre rediffusees.
Elles dispenseraient des conseils pedagogiques, aideraient les enseignants a
resoudre les problemes poses par certains eleves, proposeraient des schemas
pour Ie deroulement des cours, ainsi qu'une tribune ou les maitres pourraient
dbattre les difficultes quotidiennes de leur profession. Les actuels inspec
teurs de l'enseignement primaire, assistes par Ie personnel du centre, sui
vraient les resultats des programmes et recueilleraient les reactions des en
seignants grace a des sondages. Tout Ie materiel pedagogique serait prepare
par Ie personnel local du Centre pedagogique national, qui recevrait en ren
fort cinq experts qualifies (de preference anciens inspecteurs). Ceux-ci be
neficieraient d'une formation qui ferait d'eux Ie noyau d'experts de la radio
diffusion educative, parlant arabe et fran~ais, et specialises dans la prepa
ration et la conception des emissions, ainsi que dans l'elaboration et la
                                   - 19 


production des documents annexes. La constitution de ce noyau de specialistes
est indispensable a la realisation de l'etude experimentale aussi bien qu'a
son elargissement ulterieur. Le gouvernement s'est engage, lors des negocia
tions, a fournir les cadres, le personnel a~~iliaire et les installations sup
plementaires necessaires a cette activite.

Le Centre de formation professionnelle de Nouakchott

4.07       Cet element du projet, dont la responsabilite serait confiee au Di
recteur de l'enseignement technique, prevoit la construction et l'equipement
de trois ateliers ainsi que de quatre autres locaux destines a la formation
acceleree d'ouvriers et d'employes de bureaux. Ce centre, dont le personnel
comprendrait un directeur et six professeurs, pourrait accueillir 110 eleves,
mais fonctionnerait de fa90n assez souple, ce qui permettra d'organiser ou
d'interrompre les cours en fonction des besoins. Il proposerait pendant toute
l'annee, a l'intention du personnel des secteurs public et prive, des program
mes de perfectionnement en cours d'emploi dans des specialites telles que dac
tylographie, comptabilite, mecanique generale d'entretien, etc. Un programme
special serait mis en place (cf. Appendice IV) pour former du personnel mauri
tanien destine a pourvoir tous les postes d'enseignants du pays dans un delai
de trois ans a dater de l'ouverture du centre. Entre-temps, le centre devrait
employer des assistants techniques pour assurer ses cours ainsi que la forma
tion, en cours d'emploi, des homologues mauritaniens. Les autorites maurita
niennes se sont engagees a creer un comite preside par le Ministre charge de
la formation professionnelle et comprenant des representants de l'Etat et de
l'industrie qui deciderait, de concert avec le directeur du centre, de la te
neur des programmes de formation et de l'utilisation de son budget. Lors des
negociations, le gouvernement a donne les assurances voulues a ce sujet.
L'etablissement du Conseil d'administration du centre constituerait une con
dition au decaissement des fonds prevus au titre de cet element du projet.

Le Oeatre de formation professionnelle Hamadou Toure

4.08      Cet element du projet, qui serait place sous la responsabilite du
directeur actuel du centre, auquel le Ministere de l'enseignement technique
deleguerait les pouvoirs, pourvoirait au perfectionnement de jeunes Maurita
niens ages de 18 a 30 ans et leur dispenserait une education technique secon
daire de base. Ces jeunes seraient ulterieurement formes en cours d'emploi a
des postes de supervision et de maitrise dans les departements d'entretien du
materiel des entreprises minieres. La promotion interne au sein de l'industrie
permet bien de pourvoir certains de ces postes, mais 1'obstacle majeur, en
l'occurrence, provient du fait que le niveau des connaissances et des qualifi
cations techniques des employes est tres bas, ce qui resulte en partie du
caractere academique de l'enseignement secondaire du premier cycle. La plus
rrande societe miniere, la Societe anonyme des mines de fer de Mauritanie
                                   - 20 



 (lUFElGfA). assure actuellement la formation d'ouvriers specialises et quali
fies et offre egalement des cours elementaires de lecture et d'ecriture; tou
tefois, au niveau secondaire. la formation technique generale s'effectue au
Lycee technique de Nouakchott (dont les cours sont juges trop peu axes sur la
pratique et qui, dans Ie cas de l'industrie miniere, est en outre trop eloigne
des lieux de travail). Les futurs contremaitres - jeunes gens deja employes
dans l'industrie et nouvelles recrues - seraient choisis parmi des candidats
ayant suivi au moins trois annees d' etudes secondaires; ils suivraient un pro
gramme de deux ans qui, tout en relevant Ie niveau de leurs connaissances et
qualifications techniques, leur permettrait de se familiariser avec les types
de machines dont ils auraient probablement l'occasion de s'occuper dans leur
vie professionnelle (materiel electromecanique et hydraulique extremement coG
teux et prevu pour des usages intensifs). La moitie de leur temps serait con
sacree a des etudes techniques generales, l'autre moitie a du travail en ate
lier. Ce programme de formation utiliserait les installations (salles de
classe et certains" ateliers) du centre de formation professionnelle Mamadou
Toure de Nouadhibou, institution qui a deja nombre de succes a son actif. Les
eleves pourraient ainsi avoir acces au type de materiel mentionne ci-dessus
et la participation active du personnel de la MIFER~ seen trouverait assuree;
en outre, cet arrangement permettrait de reduirele cout du projet. A l'issue
de ce programme de deux ans, Ie niveau des eleves serait suffisant pour que
leur formation puisse se poursuivre sur Ie tas et les dip lames beneficieraient
encore pendant deux ans d'un perfectionnement dans l'industrie meme avant de
se voir confier la direction d'equipes d'entretien du materiel. Sur une pe
riode de six ans, 150 personnes pourraient etre entrainees pour une formation
ulterieure dans l'emploi; dans l'hypothese ou celles-ci assureraient ensuite
des postes de chefs d'equipe. cela permettrait de confier a des Mauritaniens
50 % des postes actuellement identifiables a ce niveau. La proximite de la
MIFERMA permettrait aux eleves d'y effectuer des visites et des stages. L'in
dustrie miniere serait notamment consultee sur les procedures et niveaux de
selection ainsi que sur les methodes de formation et la teneur du programme.
Sur demande du Gouvernement mauritanien, la MIFERMA, principale societe miniere
interessee, a, en principe, accepte de participer au programme en mettant son
materiel lourd et les services de son personnel a la disposition des stagiaires.
Dans 1 'hypothese aU 1a MIFERMA fournirait environ 12 honmes-annee de services
d'experts, une assistance technique correspondant a 18 hommes-annee serait
financee, dans Ie cadre du projet. sur one periode de six ana. Lors des nego
ciations, Ie gouvernement a donne l'assurance que a) un comite reun1ssant des
representants de l'Htat, des representants des societes minieres, Ie directeur
du Centre Mamadou Toure et Ie directeur du programme envisage et preside par
Ie Ministre charge de la formation professionnelle serait constitue pour orga
niser, reglementer et evaluer Ie programme et b) des rapports d'evaluation
seraient communiques a l'IDA pour examen. La creation de ce comite constitue
rait une condition au decaissement des fonds prevus au titre de cet element du
                                   - 21 


projet. Dne fois satisfaits les besoins de formation, les installations de
ce projet seraient affectees a d'autres emplois educatifs ou communautaires,
l'investissement etant considere comme amorti.

Assistance technique

4.09      Outre l'assistance technique necessaire a l'etude experimentale
(par. 4.02) et aux Centres de formation professionnelle de Nouakchott (par.
4.07) et de Mamadou Toure (par. 4.08), Ie projet comprendrait l'attribution
de neuf annees et demi de services d'experts pour Ie centre villageois, les
programmes agricoles radiodiffuses, Ie Centre pedagogique national et Ie 111
nistere de la planification (pour les previSions de main-d'oeuvre). Ces pos
tes exigent des qualifications hautement specialisees que ne possede pas 1&
Mauritanie et qui ont une influence determinante sur Ie succes des differents
elements du projet. L'accent serait mis tout particulierement, sur la des
cription du mandat de ces consultants, sur l'importance de la formation d'ho
mologues mauritaniens, qui aurait lieu en partie a l'etranger (12,5 annees
de bourses sont prevues), mais pour la plus grande part, sur Ie tas, a partir
des problemes pratiques rencontres lors de l'execution du projet. Le poste
de directeur adjoint serait egalement finance au titre du projet. Celui-ci
serait responsable de la gestion courante des services techniques fournis aux
chefs de projet par Ie bureau du projet (etudes d'architectes, surveillance
sur place, passation des marches, comptabilite) (par. 5.01). Afin de permet
tre la preparation d'un deuxieme projet eventuel (dont l'objet serait d'eten
dre l'application des resultats des elements du projet, si ceux-ci sont fruc
tueux), il est prevu, au titre du present projet, une assistance technique de
huit hommes-mois dans les domaines generaux de la planification de l'education,
de la preparation des programmes scolaires et de la conception des ecoles.
Tous les specialistes devront etre juges acceptables par l'IDA et employes a
des conditions considerees satisfaisantes par l'IDA.

Evaluation

4.10       En raison du caractere novateur et experimental de certains de ses
elements, il est particulierement iMportant d'integrer au projet meme une pro
cedure d'evaluation. Afin de donner au gouvernement et a l'IDA des indica
tions de nature a les guider lors de leurs examens periodiques des objectifs
et de la strategie du developpement de l'education (par. 3.04 et 3.06), Ie
mandat des specialistes occupant des postes cles (par. 4.02 et 4.08) compor
terait la mise au point d'un systeme d'evaluation, qui devrait etre accepta
ble par l'IDA et qui permettrait de suivre la progression du projet et, Ie
cas eCheant, de modifier les procedures et methodes pendant la duree du pro
jet. La strategie d'evaluation pour l'etude experimentale de l'education
coranique est donnee a l'Appendice III. On attacherait une importance parti
culiere aux conditions dans lesquelles les elements du pro jet pourraient etre
~ppliques dans d'autres parties du pays.
                                   - 22 -




Cout: du projet

4.11      Le cout total du projet: est estime a 181 millions d'ouguiyas, impots
compris, soit la contre-valeur de 4,3 millions de dollars. L'Annexe IV donne
la ventilation des couts bruts du projet. Les cout:s net:s se repartissent
comme suit:
                                      - 23 
                                Ouguiy~1 (En millions) Dollars EU (En mi11iers)
                                 Monnale                     Mannaie                % du
                                nationale     Devises Total nationale Devises Total total
A.  Etude experimenta1e            2,73        11.55 14 2 28    65      275     340 10,00
B.  Enseignement rural et
    radiodiffuse, Kaedi            1,73       15.15     16.88    41     360     401   12,00
     Travaux de genie civil        0,49        2,79      3,28    IT    66      78
     Mobilier                      0,06        0,14      0,20     1       3       4
     Materiel                      0,38        8,82      9,20     9     210     219
     Assistance technique          0,80        3,40      4,20    19      81     100
C.  Centre vi11ageois de
    formation, M'Pourie           2,11        10.53 12.64        50     251     301    9,00
     Travaux de genie civil       0,59         3,40  3,99        14    81      as
     Mobi1ier                     0,05         0,08  0,13         1       2       3
     Materiel                     0,08         0,84  0,92         2      20      22
     Assistance technique         1,39         6,21  7,60        33     148     181
D.  Ecole norma1e d'institu
    teurs, Nouakchott             0,87         5,35      6,22    21    127      148   4,00
     Travaux de genie civil       0,03         0,19      0,22   1      -5      6'
     Mobi1ier                     0,05         0,11      0,16     1      2        3
     Materiel                     0,09         2,07      2,16     2     49       51
     Assistance technique         0,07         2,98      3,68    17     71       88
E.  Centre de formation et de
    perfectionnement, N/Chott     6,97        35.91     42.88   166     855   1.021   30,00
     Travaux de genie civil       1,62         9,18     10,80   38      219     257
     Mobilier                     0,24         0,52      0,76     6      12      18
     Materiel                     0,22         5,38      5,60     6     128     134
     Assistance technique         4,89        20,83     25,72   116     496     612
F. Formation de technicians,
    Nouadhibou                    6,98        31 2 58   38.56   166     752     918   27,00
     Travaux de genie civil       0,73         4,11      4,84   17     98       115
     Mobi1ier                     0,12         0,28      0,40     3      7       10
     Materiel                     0,13         3,02      3,15     3     72       75
     Assistance technique         6,00        24,17     30,17   143    575      718
G.  Specialiste de 1a main-
    d'oeuvre                      0,59         2,52      3,11    14      60      74   2,00
H.  Services de consultants
    en vue de 1a preparation
    d'un deuxieme projet
    eventuel                      0,42         1,43     1,85     10     34       44   1,00
I. Bureau   du projet             1,17         5,84      7,01    28    139      167   5,00
      Total partie1              23 2 57    119 , 86 143,43     561   2.853   3.414 100,00
Depassement des quantites         0,79        5,42     6,21      19     129     148
Hausse des prix                   5.00       18.73 23.73        120     446     566
Tat;:l (net d' imeots)           29.36      144 201 173,37      700   3.428   4.128
Lta1 (imp6ts compris)            37,17      144,01 181,18       886   3.428   4.314

11   Taux de change: 1 dollar. 42 ouguiyas (210 francs CFA).
                                   - 24 


4.12      Le coGt global du projet est estime, impots compris, a quelque 4,3
millions de dollars, ce qui correspond a 4,1 millions de dollars net d'impots,
dont un element en devises de 3,4 millions et des depenses en monnaies natio
nales pour la contre-valeur de 0,7 million de dollars. Le credit de l'IDA
(3,8 millions de dollars) financerait 92 % du coGt total du pro jet (net d'im
pots). On a calcule Ie coGt des travaux, net d'impots, en deduisant de leur
coGt estimatif global (etabli a partir de marches de travaux de genie civil
identiques a ceux du projet) Ie montant approximatif des taxes et droits (en
viron 20 %) frappant les materiaux et autres elements du marche, qulils
soient importes ou d'origine locale. Non compris les provisions pour impre
vus, l'etude representerait 10 % du coGt du projet; les travaux de construc
tion, 16 %; Ie mobilier et Ie materiel, 16 %; les services d'experts, 53 %;
et Ie bureau du projet, 5 %. A Nouakchott, Ie coGt unitaire estimatif de la
construction se situe entre 140 et 190 dollars Ie metre carre, de superficie
brute; ce chiffre eleve s'explique par la penurie quasi totale de materiaux
de construction dans Ie pays. L'importance inhabituelle de l'element d'assis
tance technique tient en grande partie au caractere prioritaire des programmes
de formation professionnelle et technique, qui doivent repondre immediatement
a des besoins en main-d'oeuvre specifiques et qui n'auront plus de raison
d'etre par la suite. L'autre solution, qui aurait consiste a former d'abord
des enseignants locaux, Ie cas echeant, au moyen de programmes intensifs, a
egalement ete envisagee mais n'a pu etre retenue en raison de l'urgence des
besoins, et en ce qui concerne l'enseignement professionnel, a cause du man
que de personnel indigene pourvu d'une experience suffisante, au niveau de
competence recherche. On a egalement estime que la formation technique ou
professionnelle, sur Ie tas, etait preferable a la formation a l'etranger,
laquelle pose souvent un probleme de readaptation lors du retour au pays.

4.13       I~reVU8.  Des provisions ont ete prevues dans les coGts du projet:
a) au titre de facteurs imprevus, 10 % du cout estimatif des travaux de ge
nie civil, des services d'experts, du mobilier, du materiel et de l'etude
experimentale; et b) au titre de la hausse des prix, de 5 a 7 % par an pour
chacune des differentes categories de couts en mannaie nationale et en devi
ses presentees a l'Annexe 5. Au total, les provisions pour imprevus se chif
frent a 17 % du coGt global du projet et a 21 % de ce coGt, provisions non
comprises.

4.14      Element payable en devises. L'element payable en devises sera de
l'ordre de la contre-valeur de 3,4 millions de dollars, soit environ 83 % du
coGt global du projet, net d'impots. Cet element a ete estime comme suit:
i) 85 % pour les travaux de genie civil, ii) 71 % pour Ie mabilier, iii) 96 %
pour Ie materiel, iv) 80 % pour I'assistance technique, v) 100 % pour les
bourses, et vi) 83 h pour Ie bureau du projet. L'element payable en mannaie
nationale porterait surtout sur de la main-d'oeuvre et des services.
                                    - 25 



  4.15      Couts defonctionnement du projet. En 1980, derniere annee ou
  serait dispense Ie cours special de formation de techniciens (cf. Appendice II),
  les depenses ordinaires liees au fonctionnement de tous les etablissements
  inclus dans Ie projet seraient de l'ordre de 13 millions d'ouguiyas. A cette
  date, elles representeraient quelque 1,7 % du montant projete dans les options
  C) et D) pour les depenses de fonctionnen~nt du.secteur de l'education (par.
  3.06). La demande de fonds supplementaires de fonctionnement au titre du
  projet n'est excessive ni dans un cas ni dans l'autre. Le montant unitaire
  des depenses de fonctionnement du studio radio de Kaedi aerait de 215 ouguiyas
  (5 dollars) par paysan dans la zone d'incidence immediate du projet; pour Ie
  centre villageois de formation professionnelle, il serait de 300 ouguiyas (7
  dollars) par personne vivant dans Ie perimetre d'irrigation, ce qui paratt
. raisonnable etant donne Ie caractere experimental du programme.
                                    - 26 



                              v.   REALISATION

5.01      Administration. Un bureau du projet, constitue au sein du Ministere
de la planification, serait charge: i) de surveiller la realisation du projet;
Ii) de veiller a la coordination avec les autres ministeres et parties con
cernes par Ie projet; et iii) d' assurer la liaison avec I'Association. Le
directeur du projet - Ie Directeur du Plan - serait employe a temps partiel.
Son assistant serait recrute a temps plein et porterait Ie titre de Directeur
adjoint (par. 4.09); il serait habilite a prendre toutes les decisions ordinai
res qu'appelle Ie fonctionnement du bureau,et notam.eat la coordination de
l'assistance technique; il s'occuperait egalement de la passation des marches
de biens et services necessaires au projet. Apres consultation de l'IDA et
sous reserve de l'approbation de cette derniere, Ie directeur du projet serait
habilite a etablir des contrats a court terme pour des services de consultants
de nature a faciliter la realisation du pro jet, sur une base ad hoc, et ce, a
concurrence d'un total de deux hommes-annee. Chacun des cinq ministeres par
ticipant au projet nommerait un chef de projet a temps partiel qui serait res
ponsable des aspects techniques de 1a realisation de I' element du projet rele
vant de la competence de son ministe~e, ainsi que de la coordination avec Ie
bureau du projet. Les chefs de projet seraient responsables des divisions
administratives et operationnelles chargees des divers elements du projet.
L'entree en vigueur du credit serait subordonnee au recrutement du directeur
adjoint. Afin de faciliter l'execution du projet, l'Emprunteur ouvrirait un
compte special aupres du Tresor et veillerait a ce que ce compte soit appro
visionne en fonds suffisants pour couvrir trois mois de depenses. Un autre
compte serait ouvert pour les depenses de fonctionnement du bureau du projet
et approvisionne par virement sur Ie compte mentionne precedemment.

5.02       Services d1experts. Les prest&tions de services d' experts charges
de 1& conception et de 1a supervision des travaux prevus par lea quatre (He
ments du projet seraient assurees par les services architecturaux du Bureau
regional de l'Unesco pour l'Afrique, en etroite collaboration avec Ie Service
de l'infrastructure du Ministere de l'equipement, qui connatt deja les proce
dures de l'IDA ainsi que les travaux de construction des etablissements d'en
seigneroent. Pour accelerer la realisation du projet, qui devrait commencer
en novembre 1973, la mission recommande Ie finance~nt retroactif, jusqu'a
concurrence de 15.000 dollars, du cout des materiaux et du materiel necessai
res a l'etablissement des plans.

5.03      Emplacement des divers elements du projet. Au cours des negocia
tions, Ie Gouvernement mauritanien a donne l'assurance que toutes les forma
lites juridiques relatives a l'acquisition des terrains necessaires a l'exe
cution des divers elements du projet seraient terminees avant la date prevue
pour Ie debut des travaux.
                                    - 27 



5.04      Passation des marches. Seuls les marches d'equipement et de materiel
didactique (600.000 dollars) seraient adjuges a l'issue d'une procedure d'appel
d'offre international conforme aux Directives de la Banque. Afin de faci
liter les livraisons, l'Emprunteur veillerait a ce que les marches portant sur
des lots de materiel se montent normalement a 30.000 dollars au moins. Pour
les lots d'une valeur inferieure a cette somme, on appliquera une procedure
d'appel d'offre local. Les lots d'une valeur inferieure a 5.000 dollars se
raient achetes directement aux fournisseurs, jusqu'a concurrence d'une somme
globale de 45.000 dollars environ. Quant aux marches de travaux de genie
civil (550.000 dollars) et de mobilier (40.000 dollars), ils seraient passes
apres appel a la concurrence nationale (jusqu'a concurrence de 70.000 dollars
pour les travaux de genie civil et de 5.000 dollars pour Ie mobilier).

5.05       Decaissements. Les decaissements au titre du credit, dont Ie mon
tant, egal a la contre-valeur de 3,8 millions de dollars, correspondra a
quelque 90 2 % des coGts globaux du projet (nets d'impots), serviront a finan
cer i) 100 % des coGts c.a.f. du mobilier, du materiel, et de materiaux i~
portes; ii) 100 % des couts totaux des services de consultants pour l'etude
experimentale; iii) 69 % du coGt global des travaux de genie civil; iv) 91 %
du coGt du mobilier, du materiel et des materiaux produits sur place; et v)
86 % du cout global de l'assistance technique, et des bourses. II sera prevu
un financement retroactif des depenses encourues apres Ie ler novembre 1973,
a concurrence de 25.000 dollars pour les services afferents a l'etude expe
rimentale et a concurrence de 15.000 dollars pour Ie materiel et les materiaux
importes a utiliser au stade de la conception du projet. Les calendriers es
timatifs des decaissements sont presentes aux Annexes 6 et 7. Les travaux
devraient etre termines dans un delai d'environ deux ans a dater de la signa
ture de l'Accord de Credit, mais il faudrait jusqu'a six ans pour mener a bien
la realisation des elements de formation professionnelle du projet (cf.
Annexe 8).

5.06      A la date de cloture du pro jet, tout solde non decaisse du credit
serait affecte a l'achat de biens et services utilisables en relation avec Ie
projet et qui seraient juges acceptables par Ie Gouvernement mauritanien et
l'IDA.

                    VI.   POINTS D' ACCORD ET RECOMHANDATION

6.01      Au cours des negociations, les parties sont ,parvenues a un accord
sur les points suivants:
                                   - 28 



     i)   Ie gouvernement procedera, avec l'Association, a des echanges de vues
          au sujet de ses objectifs en matiere d'education scolaire et para
          scolaire et de formation professionnelle, au sujet des investisse
          ments qU'il envisage de realiser dans Ie secteur et des rapports
          d'evaIuation intermediaires et/ou des recommandations concernant
          les divers elements du projet (par. 3.06, 4.02-4.10);

    ii)   Ie gouvernement creera et maintiendra des comites charges d'adminis
          trer et de contrSler Ie centre de radiodiffusion, Ie centre vil
          lageois de formation et les centres de formation professionnelle
          de Mamadou Toure et de Nouakchott (par. 4.04, 4.05, 4.07 et 4.08);
          la Commission nationale pour la reforme de l'enseignement surveil
          lera l' etude experimentale de l'enseignement coranique et consultera
          a ce sujet les autorites religieuses (par. 4.03);
   iii)   Ie gouvernement fournira au Centre pedagogique national Ie personnel
          et les installations supplementaires dont il aura besoin pour rea
          liser l'etude experimentale et assurer Ie perfectionnement des
          instituteurs (par. 4.06);

6.02      Le Directeur du Plan a ete nomme directeur du projet; il sera assiste
d'un directeur adjoint qui assumera les fonctions decrites au par. 5.01.

6.03      L'entree en vigueur du credit sera soumise a la creation du bureau
du projet et a la nomination du directeur et du directeur adjoint du projet
(par. 5.01).

6.04      Le decaissement du credit au titre de chaque element du projet sera
soumis a la constitution des comites charges de l'administration et du con
trSle de ces elements (par. 4.04, 4.05, 4.07 et 4.08).

6.05      Un financement retroactif est recommande pour les services du
specialiste charge de la planification et de l'organisation de l'etude expe
rimentale des ecoles coraniques (a concurrence de 25.000 dollars) (par. 4.03),
ainsi que pour les services des experts qui seront charges d'etablir les plans
et de surveiller les travaux de genie civil (a concurrence de 15.000 dollars)
(par. 5.02).

6.06      Le projet justifie l'octroi a la Mauritanie d'un credit de l'IDA
de la contre-vaIeur de 3,8 millions de dollars.
                                                        APPENDICE I
                                                        Page 1

                              . MAURITANIE

         LE SYSTEME D'ENSEIGNffi1ENT ET DE FORMATION PROFESSIONNELLE


Administration et structure

1.         L'enseignement public est administre par trois ministeres, Ie Minis
tere de l'enseignement fondarnental et des affaires religieuses (MEFAR), Ie
Iftnistere de l'enseignement secondaire, de la jeunesse et des sports et Ie
Iftnistere de l'enseignement technique, de la formation des cadres et de l'en
seignement superieur (METFC). II n'existe aucun appareil de coordination a
proprement parler, si ce n'est la nouvelle Commission pour la reforme de l'en
seignement, qui comprend egalement des representants d'autres ministeres in
teresses, notamment celui du developpement rural. Le Service de planification
de l'education au Ministere de l'enseignement secondaire s'occupe du rassem
blement et de l'analyse des donnees statistiques sur l'enseignement, a tous
les niveaux et dans toutes les disciplines, ainsi que de l'elaboration et de
l'execution des projets. La tache de ce service est rendue difficile par les
reticences des autres minis teres a fournir des renseignements sur leurs acti
vites. Le Centre pedagogique national (MEFAR) qui est, lui, charge de l'ela
boration des programmes et du perfectionnement des enseignants, rencontre Ie
mme genre de difficultes, aggravees par Ie manque de personnel et de ressour
ces. Le projet permettrait un renforcement de l'infrastructure dans les do
maines de la planification, de l'elaboration de programmes d'etudes et du per
fectionnement du corps enseignant.

2.          En Hauritanie, l'enseignement est gratuit et, comme avant l'inde
pendance, organise de fac;on a attirer les l1auritaniens vers un systeme d'ins
truction importe (il est a noter que cette strategie est encore appliquee,
alors que les pressions sociales en matiere de scolarisation la rendent super
flue). L'Etat verse des subventions elevees aux parents sous la forme de
bourses d'etudes, de fournitures et de remboursement de frais divers (par. 5
et 6, Appendice II). II prend egalement a sa charge la construction de toutes
les ecoles et fournit les manuels et autres fournitures scolaires (bien que
l'approvisionnement en livres et en fournitures soit insuffisant au niveau
primaire) 

Enseignement fondamental

3.         En Mauritanie, 1 'enseignement fondamental revet deux aspects:
l'pcole coranigue traditionnelle, qui touche jusqu'a 60 % des jeunes enfants
et l'ecole primaire, prevue a l'origine pour la formation d'un petit nombre
de Mauritaniens appeles a remplir les emplois subalternes de l'administration
coloniale.
                                                       APPENDICE I
                                                       Page 2


4.         L'enseignement primaire (dont les effectifs, pour l'annee scolaire
1971/1972, s'elevaient a 35.000 eleves) touche encore seulement 16 % des enfants
scolarisables, bien que l'arabe ait ete introduit dans cet enseignement en vue
de l'adapter aux conditions locales. Les couts eleves du systeme et Ie fait
qu'il repose sur des structures fixes (l'administrateur, Ie maitre et l'ecole),
alors qu'il s'adresse a une population essentiellement mobile et dispersee sont,
entre autres, a l'origine de cette situation. En outre, les mediocres taux de
scolarisation enregistres a l'echelon national cachent d'amples ecarts; ils
varient en effet selon les regions; 4 % dans la premiere region (en grande
partie desertique), mais 50 % ou plus dans les villes telles que Nouakchott ou
Rosso. Les tentatives d'adaptation de l'enseignement primaire aux conditions
locales se sont revelees onereuses. En raison des difficultes de recrutement
d'un personnel enseignant bilingue aux qualifications satisfaisantes, pour met
tre en application Ie programme bilingue, adopte en 1969, il existe maintenant
pratiquement deux corps d'enseignants distincts, l'un de langue arabe, l'autre
de langue fran~aise, ce qui aboutit a un taux d'encadrement trop eleve, de pres
que deux professeurs par classe (1,6); chaque fois qu'un ou plusieurs maitres
francophones est nomme, il faut s'assurer que Ie nombre d'enseignants de langue
arabe reste suffisant par rapport au nombre de francophones. Ainsi, dans les
ecoles ou les effectifs sont inferieurs a la capacite totale et les classes peu
nombreuses, Ie nombre d'heures de classe disponibles est souvent bien superieur
aux besoins reels. D'autres desequilibres proviennent de ce que souvent la
formation generale ou pedagogique des instituteurs de langue arabe ne leur
permet d'enseigner que la lecture, l'ecriture et la grammaire. Les difficultes
de deplacement a l'interieur du pays constituent un serieux obstacle au perfec
tionnement des maitres. On espere que les emissions radiophoniques destinees
a donner aux maitres des conseils pratiques et a fournir matiere a leurs cours
pourront etre renforcees et elargies. Aussi mal adaptee qu'elle soit, l'ecole
primaire - de meme que les autres formes institutionnelles d'ducation - sera
probablement maintenue pour assurer la formation de la main-d'oeuvre necessaire
au secteur moderne jusqu'a ce que les recherches conduisent a des solutions de
rechange qui permettront, d'une part, de toucher une plus grande portion de la
population et, d'autre part, d'orienter, vers un enseignement plus pousse, un
nonbre d'eleves conforme aux besoins de l'economie. Dans ses modalites actuel
les, l'ecole primaire demeure une forme onereuse de selection sociale: 20 %
seulement des cleves de derniere annee poursuivent leurs etudes et Ie reste~
armes de connaissances et d'aptitudes qu'ils n'auront pas l'occasion d'utiliser,
vont grossir les rangs des chomeurs urbains (selon une etude de l'UNICEF faite
en 1971, on trouve peu de diplomes de l'enseignement primaire dans les villages
de l'interieur).

5.        L'objet essentiel de l'ecole coranique est de maintenir et de pro
pager la culture islamique. Les Mauritaniens sont presque tous musulmans et
parlent~ en grande majorite, l'arabe.  Les maitres, hommes ou femmes respec
tea pour leur savoir, n'ont generale~nt aucune formation pedagogique et ap
pliquent Ie plus souvent les methodes traditionnelles d'instruction de la
                                                        APPENDICE I
                                                        Page 3


lecture et de l'ecriture arabes. Le Coran est la matiere enseignee, chaque
vers est lu, ecrit et recite jusqu'a ce qu'il soit parfaitement memorise par
les eleves. Les parents remunerent les services du maitre, en especes ou en
nature, selon les resultats obtenus, mais ces remunerations ne sont pas sys
tematiques et les pratiques varient. On refuse rarement les eleves qui ne
sont pas en mesure de payer. II n'y a pas de salle de classe conventionnelle,
les enfants s'assoient a l'ombre, generalement sur Ie sable, parfois sur des
nattes de paille et ecrivent sur des tablettes de bois avec des baguettes
trempees dans de l'encre lavable (obtenue a partir d'une poudre achetee a un
colporteur ou au commer~ant du village). L'ouverture d'une ecole coranique
n'est subordonnee Ii aucune condition speciale; la presence d'un maitre et
d'eleves est suffisante. C'est la seule ecole qui soit compatible avec Ie no
madisme. L'instruction y est egalement individualisee dans la mesure ou les
eleves de chaque classe sont souvent d'age et de niveaux d'instruction diffe
rents. Aucune evaluation scientifique du role precis de l'instruction cora
nique n'a encore ete faite (c'est la l'un des objectifs de l'etude experimen
tale), mais certains de ces aspects donnent Ii penser qu'elle constitue peut
etre Ie point de depart prometteur d'un systeme d'education plus coherent, no
tamment parce qu'elle n'est pas formelle et qu'elle ne necessite pas ou peu
d'infrastructure, fait partie integrante de la communaute, s'appuie sur la
langue nationale (Ii vrai dire, 20 % de la population parlent differentes lan
gues africaines) et ouvre la voie vers une education plus poussee grace a l'etu
de de textes ecrits dans une langue tres usitee qui permet d'acceder au monde
moderne. En outre, l'ecole coranique a Ie merite de perpetuer la culture in
digene, si riche en poemes et en chansons et qui jouit, dans Ie monde arabe,
d'une reputation depassant largement les frontieres nationales.

6.        L' echelon superieur est constitue par les ecoles Mahadras (qui com
prennent deux niveaux: adolescents et adultes) ou sont enseignes trois groupes
de disciplines: i) les etudes islamiques: droit, philosophie, commentaires
du Coran; ii) la linguistique: langue et syntaxe arabea, etc.; iii) les scien
ces: mathematiques, astronomie, optique, medecine, histoire (Ie contenu des
cours est evidemment herite de la tradition et est Ie meme depuis plusieurs
siecle~   11 est assez surprenant de cons tater que ces trois groupes de disci
plines sont parfois enseignees par un seul et meme maitre. Comme les ecoles
coraniques, les Hahadras ne coOtent rien Ii l'Etat et sont parfaitement adaptees
au milieu social et culturel du pays.

7.        L'assiduite aux cours et l'horaire quotidien varient selon que
l"ecole" est situee dans un campement permanent, ou les eleves sont sedentaires,
ou qu'elle fait partie d'un groupe nomade. Les jeunes gens parcourent parfois
des distances appreciables pour pouvoir suivre les cours de maitres reputes et
ont un tres vif desir d'apprendre. lIs apportent parfois avec eux de l'argent
ou des moutons et des boeufs, soit pour en faire cadeau au maitre, soit pour
assurer leur propre subsistance pendant leur sejour. L'Etat s'efforce d'aider
lea eC0les coraniques, tout en leur laissant la pl~s grande liberte, et sans
chercher a intervenir dans leur enseignem~nt. Lorsqu'il existe plusieurs ecoles
                                                       .APPENDICE I
                                                       Page 4


dans une meme communaute, Ie J-Iinistere de l' enseignement fondamental et des
affaires religieuses ~mFAR) conseille un regroupement de ces ecoles, qui
permettrait une diversification des cours, les maitres ayant chacun leurs
specialites. Les instituteurs, notamment ceux de langue arabe, sont encoura
ges a completer leur horaire de travail en participant aux activites des ecoles
coraniques. La voie est donc ouverte a la modernisation, qui sera facilitee
par l'amelioration du niveau des instituteurs parlant l'arabe (c'est la un
des objectifs vises par Ie projet de perfectionnement des instituteurs). De
temps a autre, l'Etat accorde de modestes subventions aux ecoles coraniques
pour encourager les instituteurs a participer a cette forme d'enseignement (Ie
budget total prevu a cet effet pour 1974 est de 8 millions de francs CFA, soit
38.000 dollars). Par ailleurs, Ie MEFAR renforce Ie role de la mosquee comme
instrument de culture et d'education: il existe deux mosquees "officielles n
dans chaque region (qui beneficient de l'aide financiere de l'Etat); elles
administrent des ecoles coraniques et re~oivent de modestes subventions (budget
envisage pour 1974: 6 millions de francs CFA, soit environ 28.000 dollars).

8.        La Direction des affaires religieuses du MEFAR a mene, dans certaines
regions, une enquete qui constituait la premiere phase de l'etude experimen
tale; il ressort de cette enquete que les effectifs de l'enseignement tradi
tionnel (a l'exclusion des ecoles associees aux mosquees officielles) seraient
les suivants:

                    "Ecoles"                        "Eleves"

Niveau superieur        70                             852
Niveau moyen           100                           3.109 (est. )
Niveau primaire        330                           6.607
                       500                          10.568

Ces chiffres sont loin de comprendre toutes les ecoles nomades, dont beaucoup
ont ete dispersees par la secheresse, et ils n'englobent pas non plus la region
de Boutilimit, ou l'influence religieuse est tres forte et la langue arabe pre
ponderante. En outre, l'ecole coranique ayant une structure souple, puisque les
eleves vont et viennent selon leurs besoins ou leurs aptitudes, ces chiffres ne
representent les effectifs qu'a un moment bien precis. Les eleves sont proba
blement beaucoup plus nombreux pendant une periode donnee de l'annee, par exem
pIe, au Sud, la saison seche ou ailleurs, la saison des pluies, durant laquelle
les eleveurs nomades restent plus longtemps dans un meme paturage. L'exis
tence d'un fort courant spontane et populaire ne fait toutefois aucun doute.
La radiodiffusion religieuse presente egalement des aspects educatifs. Elle
diffuse trois emissions par semaine, deux en langue arabe et une en langue fran
~aise, qui sont retransmises u1terieurement en Sarako1e, Ouo1of, Toucou1eur
(langues africaines) et en Hassaniya (dia1ecte berbero-arabe). La Direction des
affaires religieuses assume 1a responsabilite de ces emissions qui traitent des
prob1emes de 1a modernisation et connaissent un certain succes parmi 1es jeunes.
                                                       APPENDICE I
                                                       Page   5

9.         Des efforts de modernisation ont ete entrepris dans des ecoles tra
ditionnelles; par exemple, El Hadj Mahmoud Bah a ouvert des ecoles privees non
subventionnees d'un nouveau genre, qui associent l'instruction traditionnelle
a l'enseignement de disciplines modernes, de l'education physique et du chant.
Un autre exemple est fourni par les ecoles privees liSen ADler" creees il y a
quelques annees. Ces ecoles de langue arabe (45 en 1970, comptant 85 classes)
enseignent Ie Coran et d'autres disciplines telles que Ie fran~ais. Les couts
unitaires peu eleves sont de 2.500 francs CFA par an, soit environ 11 dollars.

Enseignement secondaire du premier cycle

10.        C'est au niveau de la derniere annee de l'enseignement primaire que
les press ions sociales se font Ie plus sentir en faveur du prolongement des
etudes. Sur les 4.342 eleves inscrits dans cette classe en 1970/1971, environ
35 % ont redouble l'annee suivante pour pouvoir se representer a l'examen d'en
tree du premier cycle de l'enseignement secondaire. La ventilation des effec
tifs sortants pour l'annee scolaire 1971/1972 est la suivante:

     a)     Passage dans:

                                                      Nombre          %

          Premier cycle de l'enseignement
             secondaire general (lere annee)             730          17
          College d' enseignement technique (CET)         80           2
          Ecole nationale d'enseignement commercial
          et familial (ENECOFA)                          47            1
          Centre de formation et de vulgarisation
          agricoles (CFVA) (pas de recrutement en
          1971/72)
          Ecole d'infirmieres                            10

    b)      Redoublants en derniere annee             1.550           35

     c)     A la recherche d' un emploi               1.295           45

                                            Total     4.342          100

Des colleges d'enseignement general (CEG) existent deja dans les capitales
regionales ou sont en cours de creation, avec l'aide du FED, dans les princi
pales villes des differents departements. Le programme d'etudes de ces eta
blissements n'est absolument pas scientifique; a ce niveau, l'instruction techni
que est censee remplacer l'instruction scientifique, mais les cours font peu de
place aux travaux pratiques, ils portent davantage sur la theorie et Ie dessin
industriel plutot que sur la manipulation des outils ou l'acquisition d'un
metier. Se.lon les rcnseignements obtenus, 60 % du modeste materiel distribue
.lUX ecoles, il y a deja quelques annees, a ete detruit ou perdu dans les deux
annees qtd ont suivi sa mise en service. Une section de l'Ecole normale supe
rieure (ENS) forme maintenant des enseignants dans les matieres techniques,
~ais peu des ma!tres ont re~u une formation specialisee dans ce domaine, en
                                                       APPENDlCE I
                                                       Page 6


dehors de quelques reunions d'information. Les autres ressources pedagogiques
sont egalement reduites. Environ 50 % des maftres de l'enseignement secondaire
sont recrutes a l'etranger; lorsque l'Ecole normale superieure sera installee
dans ses nouveaux locaux, elle sera en mesure de former un grand nombre d' ensei
5nants pour Ie premier cycle secondaire. L'Institut de Boutilimit (fondation
religieuse de langue arabe) dispense des cours du niveau du premier cycle se
condaire, dont les deux principales disciplines sont les langues et la religion
et prepare ses etudiants aux sections de langue arabe du Lycee national et de
l'Ecole norrnale d'instituteurs.

11.         Les 636 eleves inscrits en 1970/1971 dans la classe de 3eme, der
niere annee du premier cycle du secondaire, ont suivi les voies ci-apres en
1971/1972 :

     a.     Passage:

                                                       Nombre          %

          Lycee                                        345            54
          Ecole normale d'~tituteurs (ENI)              53             8
          Ecole nationale d'Administration (ENA)        37             6
          Ecole d'Infirmieres                           20             4
          Ecole nationale d'~seignement commercial
            et familial (ENECOFA)                        5             1

     b.     Redoublants (3eme)                         147            23

     c.    Marche du travail                            29             4

                                                       636           100

A ce niveau, la plupart des diplomes trouvent un emploi et, sauf pour la classe
de troisieme, qui est une classe d'examen, Ie rendement est satisfaisant, les
redoublants representant 12 % du total des effectifs inscrits. Toutefois,
l'ouverture de nouveaux colleges d'enseignement general dans les villes prin
cipales des departements risque de diminuer les possibilites d'emploi a ce
niveau et d'encourager les eleves a poursuivre leurs etudes.

12.       Le Lycee national ne remonte qu'a 1961, annee ou a ete creee une
universite dans un pays voisin, au Senegal. Ce lycee, dont 1 'effectif etait
de 711 eleves en 1971/72, suit Ie programme d'enseignement fran~ais sanctionne
par Ie baccalaureat, examen qui donne acces a l'enseignement superieur et dont
les epreuves sont etablies et corrigees par l'Office fran~ais du baccalaureat
de Dakar (Senegal). Comme cet etablissement est Ie seul lycee dans Ie pays
                                                       APPENDlCE I
                                                       Page 7


(l'ancien lycee de Rosso a ete ferme puis transforme en CEG a la suite de mani
festations estudiantines), 56 % des eleves sont internes. Pour faire face a
l'accroissement d'effectif quisuivra l'ouverture de nouveaux colleges d'ensei
gnement general, il est prevu dans cet etablissement, cinq nouvelles salles de
classe et deux nouveaux laboratoires de sciences finances par un pret de la Libye.

13.       Le lycee dispose de salles speciales pour l'enseignement des disci
plines scientifiques qui ne semblent pas etre utilisees de fa~on systematique;
l'equipement est d'ailleurs incomplet et d'origines diverses (Chine, URSS, Etats
Unis, etc.). Des bourses d'etudes sont offertes sur place aux bacheliers s'ins
crivant a l'Ecole norma1e superieure (ENS) ou a l'Eco1e nationa1e d'administra
tion (ENA) qui forme principalement les futurs fonctionnaires. Ces etab1isse
ments sont diriges par des Mauritaniens, mais les professeurs sont en majorite
etrangers, dont les services sont fournis dans Ie cadre du programme d'assistance
technique fran~ais. D'autres bache1iers vont poursuivre leurs etudes a l'etran
ger grace a des bourses qui leur sont accordees par l'Etat mauritanien ou par
l'etranger.

14.       Les e1eves sortant d'une classe terminale de lycee suivent presque
tous l'une ou l'autre de ces fi1ieres; par exemp1e, en 1971/1972, 113 etudiants
suivaient, a l'etranger, des cours de premiere annee d'universite. Ce chiffre
comprenait, bien entendu, des etudiants d'age superieur a l'age normal, ainsi
que des redoub1ants, mais on peut supposer qu'il englobait aussi un fort pour
centage d'e1eves de 1a c1asse termina1e de 1970/1971, dont Ie nombre etait ega
lement de 113. Les etudiants sortant de l'Ecole normale superieure, qui forme
des enseignants du premier cycle secondaire, peuvent ega1ement acceder aux
etudes universitaires a l'etranger, car ce programme de deux ans est sanctionne
par un dip10me equivalant au dip10me universitaire fran~ais d'etudes litteraires
(DUEL) ou au diplome universitaire d'etudes scientifiques (DUES).

15.       L'enseignement secondaire greve 10urdement Ie budget. Au cours de
l'annee 1970/1971, 2.410 e1eves de l'enseignement secondaire (70 % des effectifs
globaux) ont beneficie de bourses d'internat de 47.500 francs CFA par an (206
dollars) et 568 e1eves (17 %) de bourses d'externat de 35.000 francs CFA
(152 dollars).

Formation des enseignants

16.       La formation des instituteurs est assuree par l'Eco1e norma1e d'ins
tituteurs (ENI). II n'existe pas de programme d'etudes fixe et l'emp1oi du
temps a change plusieurs fois au cours de la derniere annee scolaire. A l'heure
actuelle, l'ecole offre deux series de cours; tout d'abord, Ie cycle A (86
etudiants en 1971/1972), qui forme en quatre ans des instituteurs adjoints,
                                                          APPENDICE I
                                                          Page 8


dont Ie programme est parallele au premier cycle de l'enseignement secondaire
et qui ne donne qu'une formation pedagogique tres reduite. A juste titre, ce
programme va etre progressivement supprime et remplace par une annee de for
mation pedagogique destinee aux titulaires du BEPC. L'autre programme, d'une
duree de trois ans (145 inscriptions en 1971/1972), s'adresse aux titulaires
du BEPC. Une section est reservee aux diplomes de langue arabe de l'Institut
de Boutilimit.

17.        L'Ecole normale super1eure (ENS) forme les professeurs du premier
cycle de l'enseignement secondaire et des inspecteurs suppleants de l'ensei
gnement primaire. La Maison des jeunes abrite provisoirement cette ecole, qui
utilise les laboratoires de l'ENI et du Lycee national. Des locaux seront pro
bablement construits pour elles avec l'aide de la France. L'objectif pour
suivi est la formation, d'ici a 1980, de 303 professeurs et 60 inspecteurs
suppleants. La selection des candidats se fait au niveau du baccalaureat. II
y a 14 enseignants, dont deux Hauritaniens, pour 63 etudiants. A leur sortie
de l'ENS, les etudiants re~oivent un diplome equivalant au diplome obtenu apres
une annee d'universite fran~aise. Sur les 15 heures de cours hebdomadaires,
8 sont consacrees aux disciplines qui seront enseignees par les stagiaires,
4 a la pedagogie et trois a 1a langue arabe. I.e programme pour 1es inspec
teurs assure la formation aux taches administratives et a l'orientation peda
gogique; 14 heures sont consacrees a des sujets d'enseignement general et 10
heures aux theories et methodes educatives ainsi qu'aux taches d'inspection
et d'administration des ecoles. L'examen final comprend une epreuve pratique
d'inspection scolaire.

18.         L'Ecole nationale d'administration (ENA), qui comptait SO inscrits
en 1973, dispense une formation et un enseignement complementaires pour les
fonctionnaires et prepare les candidats a l'entree dans la fonction publique
selon les besoins en personnel des differentes administrations. Chaque annee,
des sections sont ouvertes ou fermees en fonction de 1a demande, pour assurer
la formation soit de specialistes des questions financieres ou fiscales, soit
d'agents des douanes ou des services postaux, soit du personnel des services
des travaux publics, de la justice ou de l'administration generale. La for
mation est dispensee a trois niveaux: Ie niveau A (programme de trois ans
pour bacheliers) Ie niveau B (deux ans apres Ie BEPC) et Ie niveau C (au moins
un an apres Ie Certificat d'etudes primaires); ces programmes preparent a
l'entree, a differents echelons, dans l'administration publique. En 1973,
un peu plus de la moitie des inscriptions ont ete prises au niveau B, Ie reste
allant au niveau C. Le programme A (cadres superieurs) n' a enregistreque
dix inscrits en 1972 et n'en aura probablement que trois en 1974. L'elargis
sement du programme est prevu pour obtenir 50 inscriptions, ce qui ferait de
l' ENA un e tab lissemen t d' enseignement superieur; mais il se peut que les couts
et la qualite de la formation a l'ENA supportent mal la comparaison avec la
formation a l'etranger. Pour les candidats n'appartenant pas a la fonction
publique, Ie recrutement se fait par voie de concours. Avant de pouvoir se
                                                         APPENDlCE I
                                                         Page 9


presenter au concours d'entree, les candidats doivent avoir exerce leurs fonc
tions pendant trois ans et avoir suivi Ie cours preparatoire d'ete. Depuis sa
creation, en 1968, l'eeole a assure la formation de 182 fonctionnaires; Ie
personnel se compose de 9 enseignants a plein temps - dont 1 t \Dl est Mauritanien 
et de 26 fonctionnaires qui enseignent a temps partiel. On envisage, a l'avenir,
d'elargir Ie programme A et d'eliminer progressivement Ie programme C. Les
programmes de l'ENA sont essentiellement theoriques, sauf en ce qui concerne
les cours de secretariat, qui comprennent quelques seances de travaux pratiques
malheureusement insuffisantes (15 % du total des cours). Pour l'instant, les
structures de l'ecole sont trop rigides. Des possibilites de formation en
cours d'emploi pour Ie personnel de la fonction publique et des programmes plus
concrets, qui placeraient enseignants et eleves dans les conditions de travail
de l'administration, s'imposent d'urgence. A leur retour en Mauritanie, les
etudiants diplomes a l'etranger posent Ie probleme de la creation de programmes
ad hoc, d'orientation et de formation, pour les postes de cadres administratifs.
L'ENS et l'ENA sont les seuls etablissements mauritaniens d'enseignement supe
rieur; la majorite des diplomes de l'enseignement superieur font leurs etudes a
l'etranger.

Enseignement superieur (a l'etranger)

19.       Au cours de l'annee 1971/1972, 303 ~lauritaniens etudiaient a l'etran
ger, dont SO % Ie droit et les disciplines litteraires, 14 % les sciences, 14 %
la medecine et 22 % des disciplines techniques. L'URSS, Ie Senegal, la France,
l'Egypte et l'Algerie ont ete les principaux pays d'accueil. Le nombre des
etudiants par discipline est relativement peu eleve et les domaines prioritaires
(agriculture, mines et geologie, medecine veterinaire, commerce) n'attirent que
13 % du total. Les pays africains ont accueilli 50 % de ces etudiants. Les
etudiants a l'etranger commen~aient, pour la plupart, leurs etudes, puisque 63 %
d'entre eux etaient en premiere et deuxieme annees. La majorite beneficiait de
bourses d'etudes, dont 27 % financees par la Mauritanie.

Enseignement technique et professionnel

20.       Six etablissements publics d'enseignement et de formation se parta
gent 600 etudiants. La Societe des mines de fer de Mauritanie (MIFERMA) gere,
a Nouadhibou et Zouerate, des centres de formation professionnelle pour travail
leurs specialises, dont les effectifs sont du meme ordre.

21.         Le College d'enseignement technique (CET) assure trois annees de for
mation pour ouvriers qualifies, dont certains poursuivront leurs etudes au
Lycee technique (LT), en cours d'amenagement pres du CET (39 etudiants sur 286
en 1973). Ceux des diplomes du CET, qui ont une experience pratique, peuvent
acceder a une quatrieme annee d'etudes de formation superieure pour devenir
contremaitres, Ne sont admis au CET que les candidats ayant suivi au moins six
 :nnees d' ens eignement primaire, sur la base de leurs notes scolaires et de leurs
resultats aux tests d'aptitude psychologique. L'enseignement du CET est dispen
se en trois annees et conduit au Certificat d'aptitude professionnelle (CAP).
La premiere annee est essentiellement consacree a l'orientation, une place a
                                                       APPENDICE I
                                                       Page 10


peu pres egale etant faite aux matieres pratiques et techniques et a 1 'enseigne
nent general. Au cours de 1a deuxiene annee, les etudiants peuvent choisir
entre quatre programmes: la tolerie, la mecanique aut01OObile, la mecanique
 generale et l'electricite. Cette annee la encore, a peu pres la moitie du
programme porte sur la formation generale complementaire, mais les travaux pra
tiques constituent, a ce stade, une formation professionnelle a proprement
parler. La troisieme annee est consacree a une specialisation dans l'un des
quatre domaines choisis; Ie programme sera elargi a 16 metiers. Un cOmite, ou
est representee l'industrie, decide de l'orientation des etudiants a l'issue
de la premiere annee. Les representants de l'industrie font egalement partie
du jury de CAP. Jusqu'a present, environ 70 % des candidats a l'examen et en
viron 50 % des inscrits de premiere annee obtiennent Ie CAP. Bien que Ie pro
gramme comprenne un stage pratique de six semaines au cours de la troisieme
annee, les diplomes de cette ecole ont la reputation de ne pas avoir les quali
fications effectivement recherchees par l'industrie. Cette situation tient
peut-etre au fait que l'orientation de l'ecole et les aspirations des etudiants
ont un caractere plus academique que pratique. Pour la plupart des etudiants,
Ie CET remplace l'enseignement du premier cycle secondaire et constitue un
moyen d'acces au deuxieme cycle secondaire. En effet, une quatrieme annee,
ouverte aux meilleurs eleves, leur permet d'ameliorer leurs connaissances gene
rales et de suivre ulterieurement les cours du Lycee technique (LT). En ce
sens, Ie programme du CAP est, dans une certaine mesure, oriente vers la pour
suite d'etudes superieures. Environ 50 % des eleves (20) du Lycee technique
accomplissent Ie cycle de trois anneesj sur ce nombre, 50 % suivent l'annee
finale de formation de techniciens (baccalaureat technique - BT) pour l'instant
dispensee en France. Pour ce petit nombre, ces etudes etalees sur huit annees
sont tres onereuses, Ie BT leur donnant acces a l'enseignement superieur plutot
qu'aux emplois techniques pour lesquels ils auraient, de toute fa~on, besoin
d'une formation complementaire en cours d'emploi. Pour ameliorer l'efficacite
du CET et du LT, il faudrait completement les dissocier l'un de l'autre. Le
GET devrait avoir un programme plus court et plus pratique, qui preparerait des
stagiaires plus ages a entrer directement dans Ie monde du travail. L:. Lycee
technique deviendrai t un etablissement specialise dans les disciplines sden
tifiques et techniques et recruterait ses effectifs parmi les etudiants du
premier cycle secondaire. L'admission se ferait sur concours et Ie niveau
pourrait etre plus eleve grace a l'elargissement du recrutement. Quoi qu'il en
soit, Ie niveau d'entree resterait mediocre en raison du caractere essentiel
lement non scientifique de l'enseignement du premier cycle secondaire. Grace
a l'aide du FAC, Ie college et Ie lycee techniques ont pu etre progressivement
agrandis. De nouvelles tranches de travaux sont prevues pour 1974 et 1975 et
on compte que les effectifs atteindront au moins 400 eleves en 1977. A ce
stade, si les programmes n'ont pas change, les installations seront sous-uti
lisees. Pour 400 etudiants, on envisage un personnel de 49 enseignants (dont
42 etrangers), soit un ratio d'encadrement eleve de 1:8. Le budget de fonc
tionnement necessaire serait de 380 millions de francs CFA, soit 1,6 million
de dollars, en grande partie finance par la France.
                                                       APPENDICE I
                                                       Page 11

Centre de formation technique de la Compagnie mauritanienne d'electricite
(MAURELEC)

22.       La Compagnie mauritanienne d'electricite a construit, au centre de
Nouakchott, pres du CET/LT, un petit etablissement de formation profession
nelle (30 stagiaires) pour Ie perfectionnement de son personnel. Le centre
est equipe d'un materiel pedagogique mis au point par l'Electricite de France
et les ensegnants sont recrutes dans Ie cadre de l'assistance technique fran
~aise.  Ce centre, qui est ouvert depuis Ie mois de mai 1972, dispense des
cours dont la duree varie de 18 mois a 2 ans (2 ans dans Ie cas des travailleurs
analphabetes) et porte essentiellement sur la formation technique pratique
(electricite, circuits electriques des automobiles); des cours d'alphabetisation
y sont egalement donnes; les cours ont lieu pendant la journee normale de tra
vail. Le Centre d la MAURELEC maintient une etroite collaboration avec Ie
college et Ie lycee techniques qui peuvent utiliser ses ateliers et vice versa.
Le Ministere des travaux publics a ouvert un centre comparable a Ksar (Nouakchott)
pour la formation complementaire de ses mecaniciens, ajusteurs et conducteurs
d'engins, notamment pour ceux qui participent au projet des ponts et chaussees
finance par l'IDA.

Centre de formation professionnelle acceleree Mamadou Toure

23.       Ce centre peut accueillir 160 stagiaires; a l'heure actuelle, les
effectifs inscrits sont de 123 repartis en 10 sections (3 sections maritimes 
peche, construction navale et moteurs diesel; trois sections industrielles 
tolerie, mecanique automobile et generale; quatre sections des metiers du bati
ment - ma~onnerie, charpenterie, electricite, construction). Les candidats
doivent avoir au moins 18 ans et ont generalement suivi six ou sept ans dfen
seignement primaire. En 1972, les stagiaires etaient tous pensionnaires, mais
desormais, 50 % d'entre eux logent en dehors de l'ecole. La formation, qui
dure 9 mois, est essentiellement pratique (32 heures consacrees a la pratique
sur 40 heures de cours par semaine) et a leur sortie, les stagiaires diplomes
ont Ie titre d'ouvriers semi-qualifies. Les programmes elabores par lfAssocia
tion fran~aise pour la formation professionnelle des adultes (AFPA) ont ete
adaptes aux besoins locaux. Ce programme, qui est bien gere, donne de bons
resultats. Le nombre des abandons est peu eleve. (10 %) et la plupart des sta
giaires qui restent reussissent l'examen de fin d'annee. Le taux d'utilisation
des installations est, dans lfensemble, satisfaisant, mais Ie coefficient dfen
cadrement (qui, pour un tel etablissement devrait etre 1:4) est de 1:9, ce qui
est trop eleve. Toutefois, ce coefficient tient compte des Mauritaniens qui
sont formes sur place au metier dfinstructeur et de deux administrateurs etran
gers. Les sections maritimes semblent etre les plus defavorisees du programme.
Bien que la Hauritanie ait une industrie de la peche, tous les batiments y bat
tent pavilIon etranger et les armateurs mauritanienR n'achetent pas les petites
embarcations de bois que les charpentiers de navires sont formes a construire.
                                                       APPENDICE I
                                                       Page 12

L'ecale maritime, qui disposerait d'un chalutier-ecole et dont la construction
serait realisee avec l'assistance du Japon, et les travaux d'agrandissement
portuaire prevus, fourniront l'occasion d'evaluer l'utilite de ces sections
par rapport aux besoins futurs de la Hauritanie. Le centre a prevu lui-meme
la mise en place de cooperatives pour ouvrir des debouches tant aux bateaux
qu'aux stagiaires, mais Ie projet semble premature.

24.        L'Ecole nationale d'enseignement commercial et familial (ENECOFA)
 (l04 inscriptions en 1973), qui a ete creee avec l'aide de l'Unesco et de
l'UNICEF, fonctionne depuis janvier 1971. Le but de l'Ecole est la formation
a des emplois du commerce et du secretariat et 1a formation de monitrices d'en
seignement menager. L'enseignement commercial est divise en deux parties:
un cours d'une duree de deux ans sanctionne par Ie certificat d'aptitude pro
fessionnelle (CAP) et un cours de deux annees egalement, ouvert aux titulaires
du BEPC et sanctionne par Ie "brevet de technicien lt  La moitie du programme
porte sur l'instruction generale. La section d'enseignement menager dispense
des cours d'une duree de trois ans a des jeunes filles du niveau du certificat
d'etudes primaires et conduit au CAP d'enseignement menager. L'instruction
generale constitue 50 % du programme au cours des deux premieres annees et 30 %
au cours de la troisieme annee, qui comprend aussi 4 mois de formation pratique
sur Ie terrain. Le personnel enseignant est compose de 2 experts de l'Unesco,
de 2 assistants techniques fran~ais, de 2 Mauritaniens et de 17 professeurs a
temps partiel. L'Ecole occupe une ancienne villa et n'a aucune possibilite
d'elargissement sur cet emplacement. Les perspectives d'emplois pour les di
plomes de la section commerciale sont assez bonnes; en ce qui concerne les
monitrices d'enseignement menager, elles peuvent de toute evidence etre tres
utiles a la fois dans les zones urbaines (notamment aupres des familIes de
chomeurs vivant sous la tente) et dans les zones rurales (notamment en associa
tion avec les activites agricoles, telles que Ie projet de H'Pourie, qui auront
probablement: de nombreuses repercussions sur la cellule de production et de
vie sociale qu'est la famille). Les problemes de sante et de nutrition sont
particulierement preoccupants parmi les populations nomades ou la mortalite
infantile est tres elevee. Pour toutes ces raisons, la Federation des femmes
mauritaniennes est une fervente defenderesse de cette ecole. En outre, il
conviendrait de transferer ses sections commerciales (deux tiers des inscrip
tions), de meme que Ie programme de secretariat de l'ENA, a un emplacement
plus pratique (caDlE Ie Centre de formation professionuelle, dont la construc
tion est envisagee a Nouakchott). Pour l'instant, l'avenir de l'ecole est
incertain. Dans les conditions actuelles, les couts de fonctionnement sont
eleves; toutefois, Ie PNUD lui apportera une aide jusqu'en 1976 et la Federa
tion des femmes mauritaniennes insiste pour que l'ecole reste ouverte. On
espere que Ie Centre villageois de formation (Rapport d'evaluation, par. 4.05)
permettra d'.evaluer avec plus de precision Ie type d' assistance sociale que
requierent les conditions de travail en milieu rural et que les renseignements
ainsi obtenus pourront aider les responsahles a decider du sort de l'ecole.
                                                       APPENDICE I
                                                       Page 13


Formation et vulgarisation agricoles

 25.       Le Centre de formation et de vulgarisation agricoles de Kaedi, Ie
seul de son espece en Mauritanie, comptait 60 inscrits en 1973. Ce centre
est situe sur les rives du Senegal, dans la zone la plus peuplee et la mieux
mise en valeur; il forme des techniciens agricoles auxiliaires (programme de
 3 ans ouvert aux jeunes munis d'une instruction primaire) et, depuis 1972,
des agents de vulgarisation agricole de niveau moyen (recrutes au niveau du
BEPC). Depuis 1968, annee de la premiere promotion, Ie centre a forme 76
diplomes, dont 50 agents agricoles, qui ont ete embauches par Ie Ministere
du developpement rural. Les aspirations des stagiaires (ils ont tendance a
considerer Ie centre comme l'occasion de poursuivre des etudes secondaires
auxquelles ils n'ont pu acceder en raison de leur age ou de qualifications
insuffisantes) et leurs origines,(ils viennent plus souvent des villes que des
campagnes) compromettent les resultats du programme. En outre, ce programme
est de moins en moins adapte aux besoins de la Mauritanie; il porte essentiel
lement sur les cultures non irriguees des regions de climat sec et non sur les
nouvelles techniques agricoles que n~cessitent les cultures extensives irriguees
que les pouvoirs publics, les pr~teurs et donateurs d'aide s'efforcent de
promouvoir dans les regions riveraines du Senegal et du Sud-Est (zones ou les
precipitations atteignent un minimum de 400 mm). Non comprises les exploita
tions agricoles de l'Etat (qui doivent etre creees au sein de chaque perimetre
a la fois comme unites de production, femes modeles et fonds de ressources
dans lesquels pourront puiser les agriculteurs), environ 18.700 ha de terre
seront finalement irrigues, dont environ 13.000 distribues a de petits exploi
tants; d'ou la necessite de former quelque 4.000 chefs de famille aux nouvelles
methodes culturales et de mettre a leur disposition, sur place, en permanence,
un service d'aide et de consultation.    L'importance d'un corps d'agents de
vulgarisation agricole efficace et bien adapte aux techniques nouvelles est
incontestable. Le PNUD a prolonge l'aide financiere qu'il donne a l'ecole
depuis cinq ans, pour qu'elle puisse se reorganiser en fonction des nouvelles
taches. Au cours de, l'annee 1972/1973, un expert de la FAD a remanie Ie pro
gramme de l'ecole et a ete nomme conseiller technique principal pour en surveil
ler l'application. Le nouveau programme, qui comprend 30 % de travaux prati
ques, assurera la formation en trois ans de techniciens auxiliaires (programme
C) et de niveau moyen (programme B). Les programmes C et B comportent respec
tivement un an et deux ans de specialisation et pour Ie programme C, les can
didats doivent avoir entre 15 et 19 ans, passer un concours d'entree et etre
au minimum titulaires du certificat d'etudes primaires. Le recrutement pour
Ie programme B se fait a deux niveaux: d'une part, aupres des etudiants du
deuxierne cycle secondaire (ages de 16 a 20 ans) et, d'autre part, aupres des
fonctionnaires du Hinistere du developpement rural ages de moins de 35 ans,
et ayant exerce trois ans dans un poste immediatement inferieur a celui auxquels
ils aspirent. La encore, l'admission a lieu sur concours. Tous les candidats
                                                       APPENDlCE I
                                                       Page 14

 re~us beneficient de bourses d'etudes (environ 40.000 francs CFA).  A l'heure
actuelle, l'ecole peut recevoir 75 stagiaires, mais elle pourrait en accueillir
115 si ses installations etaient mieux utilisees. Pour l'annee 1972/1973, 33
stagiaires suivaient Ie programme C et 27 Ie programme B (dont c'etait la pre
miere annee de fonctionnement). En 1975, Ie nombre des diplomes sera d'environ
15 pour Ie programme C et 20 pour Ie programme B, en tenant compte d'abandons
eventuels. Le personnel de l'ecole est compose de cinq experts du PNUD et
d'un Mauritanien. assistes pour les travaux pratiques par 8 techniciens auxi
liaires mauritaniens. Les cours d'enseignement general devaient etre confie.5
a 3 volontaires des Nations Unies, qui n'ont toutefois pas encore ete recrutes.
Encore 8 instructeurs mauritaniens suivent actuellement des cours de formation
en France; leur retour est prevu pour 1974. Le nouveau directeur et son con
seiller technique auront pour tache essentielle de restaurer la con fiance dans
l'ecole (des changements frequents de personnel et des desordres estudiantins
ont terni sa reputation au cours des dernieres annees) et de renforcer ses liens
avec les differents services du Hinistere du developpement rural qui sont les
principaux preneurs. L'ecole depend encore du Ministere de l'enseignement
technique et de la formation des cadres, ce qui explique peut-etre en partie
la mauvaise coordination constatee par Ie passe. II serait sans doute souhai
table dtenvisager la dissociation de l'element formation de l'element perfec
tionnement au sein du programme R, dans Ie cas des fonctionnaires en poste,
ne serait-ce qu'en raison des differences d'age et d'experience pratique entre
les stagiaires. En outre, un recrutement plus selectif devrait etre de regIe
pour eviter que ne resurgissent les problemes rencontres naguere du manque
de gout au travail dont faisaient preuve les stagiaires. Une autre tache ur
gente est Ie recyclage des agents deja en poste en vue de leur enseigner les
techniques d'irrigation. Le projet de reporter Ie recrutement de l'annee
1974/1975 a l'annee suivante, afin de pouvoir consacrer Ie temps et la place
ainsi liberes au recyclage et a l'evaluation simultanee de tout Ie personnel
de vulgarisation deja au travail. semble tout a fait justif1e s1 l'on consi
dere les resultats peu satisfaisants obtenus jusqu'ici. Les couts unitaires
par annee sont eleves (2.140 dollars), ce qui rend souhaitable un accroissement
du taux d'utiIisation du personnel et des installations. Bien qu'une reforme
du Centre de formation agricole ait ete amorcee, les services officiels de la
Direction de l'agriculture continuent a critiquer les diplomes de cette ecole
et se montrent fort sceptiques quant a ses resultats futurs. lIs estiment
notamment que les agents de vulgarisation devraient etre d'origine pays anne 
d'anciens agriculteurs ayant bien reussi dans leur metier - ce qui n'est pas
Ie cas actuellement. C'est pourquoi ils sont tres favorables a l'idee d'un
centre villageois de formation, qui repondrait a ce critere particulier rnieux
que ne pourrait Ie faire un etabiissement scolaire.

Formation agricole de niveau superieur

26.       Au cours des 4 prochaines annees, 12 ingenieurs agronomes, 3 vete
rinaires et 8 techniciens de niveau moyen rentreront de l'etranger. Sur les
12 ingenieurs agronomes. 8 suivent les cours du Bureau de la production agri
cole en France en vue d'enseigner au Centre de Kaedi.
                                                         APPENDICE II
                                                         Page 1


                                MAURITANIE

                       FINANCEMENT DE L'ENSEIGNEMENT


Generalites

1.         Les depenses de fonctionnement affectees par l'Etat a l'enseignement
et a la formation professionnelle (Annexe 3) ont sensiblement augmente au cours
des cinq dernieres annees (d'environ 15 % par an), passant de 1.248 millions
de francs CFA en 1969 a 2.172 millions de francs CFA en 1973 (il s'agit la
d'une estimation budgetaire, dont, aux fins de comparaison, a ete exclue la con
tribution apportee par l'Etat au titre du personnel d'assistance technique et
autres transferts, d'un montant total de 200 millions de francs CFA). En 1973,
ces depenses de fonctionnement au titre de l'enseignement representaient envi
ron 21 % du total. La part accordee a ce secteur dans Ie budget de fonction
nement est restee sensiblement la meme au cours des cinq dernieres annees, mais
elle a nettement augmente depuis l'independance (en 1960, l'enseignement repre
sentait 14 % du budget de fonctionnement), ce qui reflete la priorite que Ie
gouvernement accorde a ce secteur.

2.        Les autorites regionales contribuent egalement aux couts de l'ensei
gnement, mais uniquement au niveau des ecoles primaires publiques. On ne dis
pose de donnees comparatives que pour les annees 1969 et 1970, au cours des
quelles les regions ont consacre a l'enseignement 56 et 61 millions de francs
CFA, soit 9,3 et 8,5 % respectivement de leurs depenses totales de fonctionne
mente Ces montants ont finance les frais de pension des etudiants dans les
regions faiblement peuplees de nomades, ainsi que Ie cout des cantines scolaires.
Les depenses regionales varient de moins de 1 % du total dans Ie District de
Nouakchott, a 15,2 % dans la Cinquieme Region (chiffres de 1970).

3.        Les autres depenses de fonctionnement au titre de l'enseignement
comprennent les depenses consacrees a l'enseignement prive (ecoles Ben AIDer et
ecoles administrees par les societes minieres) estiw.ees a 100 millions de
francs eFA par an (voir rapport de l'Unesco - Mauritanie - Education et deve
loppement), et les remunerations offertes par les parents aux mattres des
ecoles coraniques, dont Ie montant peut difficilement etre evalue.

4.        Une part non negligeable des depenses de fonctionnement et la plus
grande partie des depenses d'investissement sont financees par l'assistance
exterieure, accordee notamment par la France, qui fournit instituteurs et ma
teriel pedagogique et finance bourses d'etudes et construction de locaux. En
1972-1973, les programmes d'assistance technique ont fourn! a la Mauritanie
183 enseignants et administrateurs. Le developpement des etablissements d'en
seignement secondaire a oblige la Mauritanie a faire appel a un plus grand
                                                       APPENDI CE II
                                                       Page 2


nombre d'enseignants etrangers qui~ dans bien des cas~ representent de 90 a
100 r, du personnel de ces ecoles. Les depenses couvertes par l'Etat au titre
de l'assistance technique, y compris les frais de logement, sont sensiblement
egales aux traitements du personnel enseignant mauritanien. Elles s'elevent
a 360.000 francs CFA par personne pour les assistants techniques fran~ais,
allemands et yougoslaves, mais peuvent atteindre 900.000 francs CFA pour Ie
personnel originaire d'autres pays. Les frais de logement s'elevent en moyenne
a 80.000 francs CFA par mois. On trouvera a la page 4 du present Appendice
une liste des principaux investissements finances a l'aide de ressources exte
rieures ces dernieres annees ainsi que des projets a l'etude.

5.        Les frais administratifs totaux representent une part raisonnable,
quelque 3 %, du total des depenses de fonctionnement consacrees a l'education.
En raison des couts unitaires eleves au niveau de l'enseignement primaire,
quelque 43 % des depenses globales de fonctionnement lui sont affectees; 95 %
representent les traitements des instituteurs. La part du budget affectee a
l'achat de materiel pedagogique destine aux diverses classes d'enseignement
secondaire et de formation professionnelle est tres faible, ce qui ne ressort
pas clairement du chiffre figurant au poste "materiel" du budget, lequel com
prend les bourses et allocations accordees aux etudiants; par exemple, sur les
1.079 millions de francs CFA affectes a l'enseignement secondaire general,
technique et professionnel, environ 180 millions sont destines a l'achat de
materiel et 491 millions aux bourses d'etudes.

6.        Les bourses ont ete utilisees pour inciter les etudiants a entre
prendre des etudes. De toute evidence, leur cout est exorbitant; elles varient
entre 35.000 francs CFA (bourse d'externat la plus modeste pour un eleve de
CEG) a 240.000 francs CFA pour un etudiant dans Ie programme A de l'ENA. Ces
bourses comprennent des allocations pour achat de fournitures (4.500 a 13.500
francs CFA), vetements et argent de poche (10.000 a 54.000 francs CFA) et pen
sion complete (9.000 a 81.000 francs CFA). Comme la plupart des ecoles sont
situees dans les deux villes principales (Nouakchott et Nouadhibou)~ Ie budget
de l'Etat prevoit egalement des provisions pour 1es frais de de placement de
tous les eleves originaires d'autres regions, qui suivent des cours dans ces
vil1es. Ces diverses raisons~ auxquelles il faut ajouter la sous-utilisation
des locaux et du personnel, expliquent Ie niveau tres eleve des couts unitai
res: 41.000 francs CFA pour les classes primaires, 169.000 francs CFA pour
Ie premier cycle secondaire et 235.000 francs CFA pour Ie deuxieme cycle secon
daire, ces deux derniers chiffres representant une moyenne entre divers types
d'enseignement. Certains programmes sout trop onereux; par exemp1e, en 1973,
les couts unitaires a l'ENECOFA se montaient a 288.000 francs CFA pour 1es
cleves du premier cycle et 363.000 francs CFA pour ceux du second cycle. Au
niveau de l'enseignement superieur, 1a majorite des etudiants vont etudier
a l'etranger, pour 1a p1upart dans des pays arabes. En 1973, 1a Mauritanie
finan~ait directement 1es etudes superieures de moins de 100 etudiants.
                                                       APPEND! CE II
                                                       Page 3


Depenses projetees

7.        Les auteurs du rapport de l'Unesco ont calcule les depenses futures
a partir des principales hypotheses suivantes: croissance annuelle de la popu
lation de 2 % de 1970 a 1980 et 2,5 % de 1980 a l'an 2000; croissance annuelle
du PIB de 5,3 % de 1970 a 1980 et de 6 % par la suite; hausse des traitements
moyens des enseignants de 1,75 % par an au minimum, soit la moitie de la crois
sance reelle du PIB par habitant. Enfin, l'equipe de l'Unesco a suppose que
les depenses de fonctionnement par eleve augmenteraient au meme rythme que les
traitements des enseignants.

8.        Les depenses annuelles de fonctionnement attribuables aux differents
elements du projet sont estimees pour 1980 aux chiffres suivants:

                                            Millions de francs CFA

     Centre de radiodiffusion de Kaedi                        14 /1
     Centre villageois M'Pourie                                7,4
     Perfectionnement des maftres (CPN)
     Centre de formation de Nouakchott                        21,2   l..l
     Centre de formation de Nouadhibou                        20,2
                                                  Total       62,8     soit 12,6
                                                                       millions
                                                                       d'ouguiyas

/1   Depenses supplementaires, 11 millions de francs CFA.
/2   Y compris les allocations accordees aux etudiants (frais de transport,
     bourses d'externat et cantine), de l'ordre de 9 millions de francs CFA,
     jugees necessaires compte tenu de la dispersion de la population mauri
     tanienne.
                   .. 





                                                                                            Montant
                                                                                            milliers
                                                                                                     enl
                                                                                                       Millions
                                                                                                       de francs
    Origine                            But du projet                                        de dollars CFA       I P:;riode I Remal:ques

     A.  Pro eta en cours
         PNUD nesco
         FNUD/Unesco
         PNUD/FAO
                                       Enseignement de disciplines techniques
                                          au niveau secondaire
                                       E:IECOFA, Nouakchott
                                       CFn., Kaadi
                                                                                                  30, IJ
                                                                                                 182,0
                                                                                               1.14),3
                                                                                                           I             1972
                                                                                                                         1972-76
                                                                                                                       1 1971-75   I 2eme stade
        UNICEF                         Bourses de stage, cours de perfection
                                          nement pour enseignants, bourses
                                         a I' ElUDO F'A                                           57,21                 1972-73
         PA.'.\{                       Repas seo lai res                                         91 O,1J                1971-75
         France                        Pro fes3eurs                                                                     1972    )130 ensei
                                                                                                                                 gnants
         FED                           ConS+,T1.lcti.on de 10ca'.l.X d'ecoles pr...maires
                                         (Nouakchott, Ka~di, Kiffa, Aioun, Atar,
                                         MedB~dra, Bogh~, Tidjikja) et d'ecoles
                                         seco~iaires (Kaedi, B05h~)                                            291.250 ! 1970-72

                            /2
    B.  Projets a l'etude 
        PNUD/Unesco                    Assistance technique au Bureau des etudes
                                         sur l'enseignel1'.ent                                   240,0
                                       Fo~ation rurale praliminaire
~
         PNUD/BIT                                                                                ]70,0
         PNUD                          Centre de formation de l'industrie lainiere                65,0
         France
         France
         France
                                       Construction de l' Ecole normale sup.3rieure
                                       Agr~ndissement du Lfcee technique
                                       Fourniture d'un emetteur radio en petites
                                                                                                                         1972           g

         France
                                         ondes de 100 kW
                                       Construction de l'Ecole nationale
                                                                                                                                        /4           ..
                                         d'administration                                                                           Services de
         France                        Participation au projet de formation                                                         volontaires
                                         rurale preliminalre                                                                        a fournir
         Libye                         Construction du Lycee islamique de
                                         Boutilimit
    _ _ _-___                      J




    ~
         A l'exclusion du finanC9[lent des bourses. 




                                                                                                                                             ~
         A l'exclusion de la poursuite des 'Projets en cours.
                                                                               ~ ~
                                                                                                                                             OQ"'d
         Projets qui semblent avoir definHivement ete approl.lves.
                                                                                                                                             m~
    lE   Approuve (novembre 1973)                                  Source:  Renseignements rassembles par les                                    H
                                                                            missions Unesco/BIRD.                                                (")
                                                                                                                                                  t<:l
                                                             APPENDICE III
                                                             Page 1

                              MAURITANIE

              ETUDE EXPERIMENTALE SUR L' ALPHABET ISAT ION
              DANS LES ECOLES CORANIQUES DE MAURITANIE


Objecti fs

1.01      A cote du systerne scolaire herite de l'epoque coloniale, il existe
en Nauritanie tnl systeme d'education traditionnel qui consiste a enseigner Ie
Coran aux enfants; a cette fin, ils apprennent d'abord a lire et a ecrire
l'arabe. Comme la proposition de reforme de l'education comprend l'utilisa
tion accrue de l'arabe dans les ecoles de l'Etat, les deux systemes visent
l'alphabetisation. Si la capacite de lire et d'ecrire permet d'acceder a
d'autres disciplines, la necessite pour un enfant de maftriser deux langues
constitue un handicap a sa reussite scolaire dans Ie cadre d'tnl enseignement
de type classique. Dans Ie cas de regions ou l'on parle egalement une langue
non arabo-berbere, il doit en fait etre trilingue.

1.02       Les ecoles publiques ont des frais eleves (Appendice II, par. 6), ce
qui exclut toute extension importante; quant aux programmes, ils sont orientes
de maniere a preparer les eleves a l'enseignement secondaire et non a leur don
ner des qualifications et des connaissances leur permettant de reussir en
r1auritanie. Comme les possibili tes d' emploi dans Ie secteur modeme sont limi
tees, l'ecole primaire suscite d'une part des espoirs qui ne peuvent pas etre
combles et represente d'autre part une preparation extremement couteuse des
quelques enfants qui accederont effectivement a l'enseignement secondaire.
L'Etat desire donc incorporer - mais pas necessairement etatiser - l'ecole co
ranique dans un programme national qui diffuserait l'alphabetisation parmi les
eleves en age de frequenter l'ecole primaire sans augmenter indGment les couts
de fonctionnement. L'Etat desire aussi explorer la possibilite d'alphabetiser
les adultes par Ie truchement des ecoles arabes libres existantes ou par celui
d'un programme d'alphabetisation qu'il organiserait. Une fois la population
alphabetisee, l'Etat pourrait mettre sur pied des programmes de formation
extra-scolaire destines aux jeunes et aux adultes et utiliser les moyens' de
grande information de maniere plus efficace afin de diffuser les connaissances
et les qualifications necessaires au developpement du pays. Si Ie systeme
coran"ique traditionnel s'averait capable, peut-etre au prix d'apports modestes,
de fournir une education de base (lecture, ecriture, calcul) jusqu'au niveau
du cours eH~mentaire lcre ou 2eme annee, 1 'Etat autoriserait Ie passage des
leves des ecoles coraniques dans les clas~es superieures de l'ecole primaire
dans la mesure ou Ie developpement du secteur modeme permettrait d'elargir
la scolarisation.
                                                            APPENDICE III
                                                            Page   2


1.03      Le systeme traditionnel comporte trois niveaux: les ecoles corani
ques ou les enfants d'age Bcolaire apprennent a lire~ a ecrire et a memoriser
Ie Cor~m~ les ecoles ~iahadra pour adolescents et pour adultes. II y a aussi
les ecoles Ben Amer libres pour adultes (Appendice I, par. 9) dont les methodes
sont semblables a celles des ecoles coraniques. Etant donne Ie fsible taux
d'alphabetisation en Mauritanie~ ces ecoles pour adultes pourraient etre ineluses
dans l'experience afin de determiner si leur organisation pourrait etre amelio
ree au moyen d'apports simples.

1.04      L'etude experimentale envisagee couvrirait les trois niveaux d'ensei
gnement afin d'examiner les connaissanees effeetivement acquises par les etu
diants des ecoles coraniques et de determiner ce que de modestes apports et
conseils aux enseignants permettraient de realiser; elle determinerait aussi
les differentes formes que pourrai t prendre un programme national d t education
de base elabore a partir de ces resultats. Enfin, des recommandations detail
lees seraient soumises au gouvernement sous forme de plans assortis des prix de
revient. Des experiences Menees sur place permettraient de concevoir~ mettre au
point et tester certains moyens (radio, textes connexes~ methodes pedagogiques)
necessaires a l'eventuelle extension de l'education de base.

1.05      Pendant la eremiere annee~ un groupe d'etude (compose en grande par-
tie de Mauritaniens) selectionnerait les ecoles qui participeraient a l'expe
rience~ choisirait les textes et les methodes~ preparerait les emissions radio
phoniques, ainsi que la documentation complementaire et mettrait au point des
tests permettant d'evaluer sussi bien les resultats obtenus par l'enseignement
actuel que les ameliorations realisees grace aux apports. Les parents et les
conseils des villages participants seront soigneusement informes des objectifs
de l'experience pour eviter qu'ils n'aient Ie sentiment que les buts religieux
de l'ecole coranique sont compromis. Le gouvernement mauritanien a accepte que
la Commission nationale pour la reforme de l'enseigne~cnt assure la surveil
lance de l'etude et collabore etroitement avec les autorites religieuses.

2.01        L'etude aurait les objectifs specifiques suivants:

       i)  Hesurer Ie niveau actuel d' alphabetisation en arabe (lecture et
           ecriture) et d'arithmetique atteint par les enfants des ecoles
           coraniques et, au moyen d'experiences, determiner quel niveau fonc
           tionnel d'alphabetisation pourrait etre atteint en arabe, grace a
           un materiel pedagogique peu couteux, des emissions radiophoniques
           destinees aux etudiants et aux enseignants et la surveillance par
           des conseillers pedagogiques (musulmans et de langue arabe).

   ii)  Evaluer les ameliorations pedagogiques obtenues dans les ecoles pour
           adolescents et adultes grace a des apports ~galement modestes, sous
           forme de surveillance, textes et emissions.
                                                            APPENDICE In
                                                            Page   3


   iii)  Faire l'analyse cout-rentabilite des ecoles ameliorees       a   tous les ni
         veaux.

       iv)    Presenter des recommandations au gouvernement sur la politique   a sui
              vre pour les ecoles libres coraniques a tous les niveaux.

3.01          L'etude experimentale

              Responsabili tes:

              a)    Le directeur du Centre pedagogique national (CPN) du Hinistere
                    de l'enseignement fondamental et des affaires religieuses assume
                    rait la responsabilite de l'etude. II serait aide par du person
                    nel mauritanien et etranger qualifie.

              b)    Le directeur du projet educatif serait responsable de la compta
                    bilite et devrait adresser a l'IDA, a intervalles reguliers, des
                    rapports sur l'etude - notamment a la fin des phases de concep
                    tion et d'experimentatioo - et sur les resultats de l'etude.

Ressources necessaires

4.01      Un personnel d'encadrement serait affecte aux ecoles experimentales.
Pour que l' on puisse disposer d' un personnel suffisant, possedant les connais
sances et l'experience necessaires, il serait bon d'avoir recours aux inspec
teurs d'ecole primaire de langue arabe (diplomes de l'ENS) attaches a chaque
region. Des dispositions seraient prises (en ce qui concerne Ie temps disponi
ble, les indemnites de voyage et les transports) pour permettre aces inspec
teurs de rendre visite aux enseignants des ecoles coraniques et de les conseil
ler. Un cours de formation intensive serait organise pour familiariser les ins
pecteurs avec les objectifs de l'etude. Le fait que les inspecteurs eux-memes
aient generalement frequente l' ecole coranique consti tuerait tm atout.

4.02       Des textes completant l'enseignement du Coran seraient prepares a par
tir d'une analyse pedagogique detaillee des pratiques pedagogiques actuellement
sui vies dans les ecoles et seraient fournis aux enseignants des ecoles coraniques
(Marabouts) et a leurs eleves. Ces documents elargiraient la portee de l'ensei
gnement de l'arabe et comporteraient des mots fonctionnels de la langue courante;
i1s introduiraient de maniere systematique des methodes pedagogiques adaptees aux
capacites des ~~rabouts, ce qui faciliterait l'apprentissage de la langue. Dans
les cas ou Ie Marabout aurait des connaissances de base en calcul, des manuels
et des methodes appropries l'aideraient a introduire cette discipline dans son
enseignement.
                                                        APPENDICE III
                                                        Page   4
4.03       Des emissions de radio, courtes mais frequentes, destinees aux en
seignants et aux eleves seraient utilisees pour renforcer et completer les ma
nuels et pour conseiller les enseigaants. Au moyen de la radio, on pourrait
obtenir l'appui actif de dirigeants culturels et religieux connus.

Premiere annee

5.01      Les donnees demographiques connues (voir SEDES: Etude demographique
pour 1965, pages 44, 189, 190; et sondage de la CEA de 1973) et les visites
sur place ont permis de delimiter cinq regions administratives aux fins de
l'etude. Quatre de ces regions compteraient surtout une population nomade (sans
doute les reg10ns 2, 5, 6 et 7), tandis qu'une region aurait une population Tou
couleur plus fixe (probablement la region 4).

5.02      Des tests normalises et objectifs seraient prepares pour sonder Ie ni
veau d'alphabetisation en arabe et d'arithmetique atteint dans les ecoles co
raniques et les ecoles Ben Amer situees dans les regions selectionnees. Une
utilisation prealable de ces tests serait realisee dans les environs i!ll1ll.diats
de Nouakchott. Ces tests devraient correspondre a une gamme de connaissances
allant de zero a un niveau correspondant a la quatrieme annee de scolarite,
compte tenu du vaste eventail que couvriraient probablement les resultats obte
nus par les etudiants. Comme une partie des eleves de l'ecole coranique va en
meme temps a Itecole primaire, des questionnaires porteraient sur la frequenta
tion scolaire et Ie milieu familial afin d'isoler Ie groupe des eleves frequen
tant l'ecole primaire. Parallelement, il serait utile d'examiner comment Ie
fait de frequenter l'ecole coranique influe sur les resultats dans les matieres
enseignees en arabe a l'ecole primaire.

Etapes de la conception et de la mise au point

6.01      Apres e&sai sur place et remaniement des tests et des questionnaires,
Ie personnel du CPN, les etudiants de l'ENS et les inspecteurs regionauy d'arabe
les distribueraient aussi bien aux eleves qu'aux enseignants de quelques ecoles
coraniques dans chaque region. Les renseignement:s ainsi obtenus permettraient
d'obtenir Ie profil (aussi bien pedagogique que sociologique) des enseignants
et des eleves des ecoles coraniques et d'explorer d'autres caracteristiques de
ce type de scolarite libre, comme par exemple: quel est Ie nombre d'enseignants
et de classes que compte un village d'une dimension donnee; comment devient-on
enseignant ou eleve d'une ecole coranique; quel accueil recevrait Ie changement
ou l'extension des programmes et methodes actuels; la frequentation de l'ecole
coranique varie-t-elle d'apres Ie groupe tribal ou d'apres Ie mode de vie;
ians quelle mesure la surveillance et d'autres controles seraient-ils tolres?
II faudrait reDonore a ces questions et a beaucoup d'autres si l'on veut eva
luer les avantages et les difficultes inherentes a la transformation de l'ecole
coranique en pierre de touche d'un systeme d'education nationale restructure.
                                                         APPENDICE III
                                                         Page 5


6.02      En ce qui concerne les ecoles pour adultes, il serait interessant de
les comparer avec les cours du service public d'alphabetisation sur Ie plan
du coot, de la rentabilite et des preferences temoignees par la population.
11 conviendrait aussi de se demander si une alphabetisation fonctionnelle
serait, par exemple, meilleur marche et mieux accueillie par les interesses
ou bien si l'element religieux/culturel est indispensable a leur motivation.

Deuxieme annee
Phase experimentale

7.01      Dans chacune des cinq reg10ns, un echantillon d'ecoles de chaque
niveau serait retenu aux fins de l'experience. L'echantillon devrait etre mo
deste, a Cause des difficultes de communication, mais suffisamment important
pour que l'on puisse se faire une idee de l'adaptation necessaire des manuels,
des methodes et des emissions radiophoniques. Un groupe temoin dlecoles pour
rait etre choisi si necessaire. Les apports pourraient aussi varier dans les
echantillons secondaires pour qulil soit possible d'evaluer ou se produisent
des ~odifications importantes dans les resu1tats.

7.02      Les emissions radiophoniques a l'intention des eleves des ecoles
coraniques seraient preparees en rapport direct avec les textes etablis. Le
directeur adjoint de l' etude serait charge de coordonner le calendrier de tra
vail des equipes du CPN preparant les emissions radiophoniques et les textes
en tenant compte des problemes de logistique poses par la distribution des
textes. L'une des solutions possibles consisterait a faire produire les textes
par les inspecteurs d'arabe; toutefois, comrne dans ce cas il faudrait livrer
chaque fois les textes se rapportant a deux mois de ~rogramme, il convdendrait
de pJanifier 1a production en consequence. Les insoecteurs devraient visiter
les ecoles participant a l'experience au moins trois fois pendant l'annee (on
pourrait peut-etre faire preuve d'une certaine souplesse pour tirer profit du
temps libre des inspecteurs, l'eco1e coranique fonctionnant sur une base per
manente et toute l'annee); les inspecteurs passeraient au moins l'equivalent
d'une journee entiere dans ces ecoles et observeraient les cours a chaque vi
site. A 1a fin de la periode, les equipes d' etude sur place (personnel et
etudiants du CPi'T et de 1 'EnS, ainsi que specialistes exterieurs) feraient subir
des eprcuves et remp1ir des questionnaires dans 1es ecoles participantes de
~aniere a examiner 1es progres et les changements d'attitude.

Troisi~Me   annee

8.01      Pendant la troisieme annee, 1es experiences et les renseignements
relatifs aux deux premieres annees seraient analyses en vue de la formulation
d'un ou de plusieurs programmes economiquement viables en vue d'une recommanda
tion au gouvernement. L' analyse devrai t repondre au moins aux questions sui
vantes:
                                                        APPENDlCE III
                                                        Page 6


     a)    A-t-on observe des ameliorations dans l'acquisition des connaissances?

     b)    Quel est Ie cout de l'experience?

     c)    Quels apports ont Ie plus contribue a ameliorer l'acquisition des
           connaissances (textes, emissions, encadrement~ chan~ments de moti
           vation connexes)?

     d)    Quelles sont les le~ons a tirer des rapports avec les enseignants des
           ecoles coraniques~ leurs eleves et les villages, qui pourraient ins
           pirer la conception d'un programme elargi?

     e)    Quelle forme (especes ou nature) a Ie plus souvent prise la remunera
           tion offerte par les parents aux ecoles coraniques? Quelle en etait
           la valeur et la frequence?

     f)    Les problemes logistiques ont-ils ete resolus?

     g)    Quels types d'enseignants d'ecole coranique et d'inspecteur sont les
           mieux adaptes a la prolongation du programme?

     h)    Quels problemes operationnels susciterait Ie rattachement de l'ecole
           coranique libre a l'enseignement public ou a une version modifiee
           de ce dernier?

8.02      Somme point de depart, sur la ba~e de cette analyse, differents choix
seraient 즣rmules et utilises pour un exercice de planification detaillee apres
examen par le gouvernement et l'IDA. Les differents plans devraient mentionner:

     i)    les investissements supplementaires necessaires pour concevoir, met
           tre au point et produire des textes/emissions de radio et pour former
           du personnel (inspecteurs/conseillers pedagogiques, personnel techni
           que);

    ii)    Ie nombre d'habitants vises et leurs caracteristiques;

   iii)    Ie cout de fonctionnement d'un programme continu;

    iv)    un calendrier detaille d'execution.
                                                                 APPENnICE III
                                                                 Page 7


                 PERSONNEL NECESSAIRE A L'EZECUTION DE L'ETUDE


Personnel mauritanien                               Homme/mois

1.    Lc directeur du CPN, employe
      a 1/4 temps et responsable                       9 hIm
      de l'etude pendant 3 ans                 70.000 x 9      =     630.000   FCFA

2.    Un inspecteur d'ecole primaire
      charge d' aider a preparer les
      tests et a distribuer les textes;               36 hIm
      a plein temps pendant 3 ans            60.000 x 36 s 2.160.000

3.    Un inspecteur d'ecole primaire
      charge de preparer des emissions
      radiophoniques a l'intention
      des ecoles coraniques et des
      ecoles pour adultes, a plein               . 36 hIm
      temps pendant 3 ans                    60.000 x 36       = 2.160.000
4.    Cinq inspecteurs regionaux
      d'arabe pour travailler comme
      surveillants a temps partiel
      dans les ecoles coraniques,
      et employes a 1/3 de temps                     60 hIm
      pendant 3 ans x 5                      60.000 x 60       = 3.600.000
5.    lJix etudiants de 1 'E~:S ou de
      l' en charges de faire passer
      les tests et de distribuer les
      questionnaires, les codifier et
      les analyser, pendant 1 mois,
      pendant chacune des 3 annees
      =  1 mois x 3 ans x 10 (boursier~)              30 hIm

           Fournitnre de personnel
           par l'Etat                                              8.550.000 FCFA
                                                                   ($ 41.000)
Personnel etranger
      Un specialiste parlant l' arabe,
      affecte au CPN a plein temps
      pendant 3 ans                                   36 hIm         $ 130.000
      Plusieurs consultants pour s'occuper 

      de l' a1 phabet isation fonctionnelle, 

      de la preparation des ter,ts, de la 

      selection des e~issions radiophoniques, 

      des probll5mes logistiques, de l' analyse 

      par cont, etc.                                 30 hIm          $ 110.000
          Total pour Ie personnel etranger                           $ 240.000
                                                               APPENDICE III
                                                               Page 8


                               MATERIEL NECESSAIRE A L'ETUDE


5 petits vehicules pour les inspecteurs, 5 x 4.000                           20.000

1 vehicule pour Ie CPN                                                         7.000

Textes d'alphabetisation et de calcul                                        20.000

Autres fournitures scolaires                                                   3.0no

Fournitures et materiei pour l'experience                                      8.000

Frais d'exploitation de 6 vehicuies pendant 3 ans       =
10.000 km/ao x 3 ans x 6 = 180.000 km                                        27.000
180.000 x 15   t/. 

Depenses sur Ie terrain afferentes aux etudiants 

et allx autres membres de l'equipe                                             9.000

                                                                         $   94.000


                       Recapitulation des decaissements
                  Personnel:                           mauritanien"              6.000

                                         etranger              240.000

l'iateriel et fourni tures                                      94.000

                                                            $ 340.000



   r     Chauffeur et secretaire.
                                                         APPENDICE IV
                                                         Page 1


                                 HAURITANIE

                           ASSISTANCE TECHNIQUE


1.         Le projet prevoit la fourniture de quelque 46 hommes/annee de ser
vices de specialistes afin d'aider l'Etat a executer Ie projet et a former Ie
personnel de contrepartie mauritanien. Le cont de cette assistance technique
est evalue a 1.860.200 dollars; non cOmpris les services des specialistes con
cernant l' etude sur l' enseignenlent fondamental (Annexe 1 du present appendice).
En outre, ce projet prevoi t la fourniture de quelque 12,5 hornmes /annee de bour
ses pour la formation du personnel mauritanien a l'etranger. Le cont total
des bourses, y compris des bourses speciaies accordees en 11auri tanie au ti tre
du programme dp. radio agricole et du centre villageois, est evalue a 93.000
dollars. L'Annexe 1 au present appendice indique les periodes sur lesquelies
portent les services des specialistes et les bourses.

2.        Deux des programmes d'assistance technique compris dans les chiffres
ci-dessus, d'un cont total de 1.239.000 dollars, seraient examines separement.
Le premier concerne Ie Centre de formation professionnelle de Nouakchott et Ie
second Ie programme special de formation de techniciens qui serait in!'ltit.~ au
Centre de formation professionnelle ""famadou Toure ii Nouadhibou.

3.        Le Centre de formation professionnelle de Nouakchott, qui assurerait
la formation et Ie perfectionnement d'ouvriers et d'emploves de bureau, entre
rait en service avec a sa tete un directeur ctranger et, pour les postes adminis
tratifs et l'enseignement, trois Mauritaniens et quatre specialistes etrangers.
Pendant les trois premieres annees de fonctionnement on formerait quatre Mauri
taniens de plus; apres une breve periode au cours de laquelle ils travaille
raient aux cotes des specialistes de l'assistance technique, ils assumeraient des
postes d'enseignants. II n'est pas prevu de programme de formation pour rem
placer Ie specialiste en dessin industriel; on compte que la faible demande
de dessinateurs pourrait etre satisfaite en deux ans, duree du programme special;
apres quelques annees, Ie directeur du Centre examinerait la necessite d'ouvrir
un nouveau cours de preparation au dessin industriel. Enfin, la formation
du futur directeur mauritanien comprendrait deux phases: la premiere couvri
rait sa formation et son perfectionnement en tant qu'enseignant et la seconde
sa formation d'administrateur/directeur. Le programme initial de formation du
directeur mauritanien dependrait de ses connaissances, qui devraient toucher,
de preference, au domaine administratif/commercial.

4.        Le programme special de formation de techniciens qui serait cree au
Centre de formation professionnelle Hamadou Toure necessi terait au total 29
hommes/annee pour Ie personnel administratif et enseignant et un homme/annee
pour la preparation du programme, l'etablissement de listes de materiel, etc.
                                                      APPENDICE IV
                                                      Page 2


On compte que Ie personnel se repartira comme suit: un directeur pendant quatre
ans, trois enseignants pendant deux ans et cinq enseignants pendant quatre ans.
S1 nous presumons que la MIFERMA fourn1rait,au moins onze hommes /annee des ser
vices d' enseignants requis et un homme/annee en ce qui concerne la mise au
point du programme et la preparation des listes de materiel, i1 resterait 18
hommes/annee a financer au titre du projet et les provisions correspondantes
ont ete prevues a cet effet.
                                                                                     MAURITANIE

                                                          Personnel d'assistance technique necessaire (Etude non comprise)

                                                                                 Periode d'execution

                                                             Nom-                          2                                   4                                                    Total
A.    Specialistes!elements du projet                        bre  Trimestre              56 7 8                          13 lIi 15 16                                             Hommes-mois       CoUt 

        Programme de radio agricole                          1                           x x x x x x x x                                                                              24           88.000 

        Formation &gricole                                   2                           x x x x         x x     x x                                                                  48          176.000 

        Formation d'enseignants                              2                       x   x x x                                                                                        24           88.000 

        Formation d'ouvriers et d'employes de burea~ N/Chott 7!1                 x x x   x   x   x   x   x x     x x      x   x x     x   x x x   x   x                                           530.000 

        Formation de techniciens (Nouadhibou)                4                   x x x   x   x   x   x   x x     x x      x   x x     x   x x x   x   x   x x   x   x x   x   x                   709.000 

        Specialiste en main-d'oeuvre                         1                     x x   x   x   x   x                                                                                 18          66.000 

        Chef de projet                                       1                 x x x x   x   x   x   x   x   x                                                                         30         110.000 


                Total partiel                                                                                                                                                                   1. 767 .000

B.    Bourses
        Programme de radio &gricole                            Ei                                                                                                                                  10.000
                                                                                                                                                                                                    2.200
        Formation &gricole                                     E.I                   x
        Formation d'ouvriers et d'employes de bureau           7               x x x x   x x x x         x   x   x   x    x   x   x                                                  138           74.000 

        Specialiste en main-d'oeuvre                                               x x   x x                                                                                                        7.000 


                                                                                                                                                                                                              I

                                                               1                                                                                                                     ....1d.
                Total partiel                                                                                                                                                                       22200
                                                                                                                                                                                                              I-' 

                  TOTAL                                                                                                                                                                                       II" 

                                                                                                                                                                                                              I-::
                                                                                                                                                                                                              
~     Pour la description detai11ee de l'assistance technique et du programme de mauritanisation des postes, voir Annexe 2 a l'Appendice IV. 



                                                                                                                                                                                                              .~
'iI   Visite de projets similaires realises dans d'autre s pays africains par deux personnes (h 2.500 dollars chacune) et dix brefs sejours au Senegal pour echange de renseignements 

      (h 500 dollars chacun). 

sf    Bourses pour un programme special de formation agrico1e du personnel qui travaillera a titre permanent au centre vil1ageois de formation.
                                                              I"l


                                                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                                                                                                              <1


30 novembre 1973 

                                                                        MAURITANIE
                                                   Plan d'assistance technique et de mauritanisation pour
                                                 Ie Centre de formation et de perfectionnement de Nouakchott
                                                                                                                                      Coats (milliers de $)
                                       AT         Bourses                    Calendrier d'execution!l                                 A~     Bourses   Total
Postes/profession                Hommes-~nnee   Hommes-annee    Q   1 2 3 4~ 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16                 17 18 19 20
Directeur
 Sp.killli ate                         4                                      x x x x x x x         x   xxxx             xxxx         176              176
 Mauritanien                                        2,5             T T T T                     T   T   T   T   T   T                          19       19
B~timent  groB oeuvre                              1,5              T T T T   T T
B~timent  autres trave.ux                                                                                                                       9        9
                                                   1,5              T T T T   T T
                                                                                                                                                9        9
Dacty10graphie                                     1,5              T T T T   T T                                                               9
Dessinateur                            2                                                                                                                 9
                                                                                xxx x x x           x   x                              66               66
Comptab1e
  Specialiste                          2                                        xxx x x x x             x                              66               66
  Mauritanien                                      1,5                        T T T T   T   T                                                   9        9
Secretaire-aide comptah1e
  Specialiste                          2                                        xxx x x x x             x                              66               66
 Mauritanien                                       1,5                        T T T T   T   T                                                   9        9
Mecanique, entretien general
 Specialiste
 Mauritanien
                                       2
                                                   1,5
                                                                                xxx x x x x
                                                                              T T T T   T   T
                                                                                                        x                              66
                                                                                                                                                9
                                                                                                                                                        66
                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                                                                i

                                                                                                                                                                                l:'d
                                                                                                                                                                                I\)

                                                                                                                                                                                {lY
Divers                                                                                                                                                                          i-'
ACi1ii'ts                                                           x x x x                                                            11               11                      ;".
  Mise au point/evaluation
    du programme                                                    xxxx x
          TOTAL                   13              11,5
                                                                                        x               x                x             88               88                      "
                                                                                                                                                                                l:l
                                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                                p,
                                                                                                                                      222      T5      'bl2                     ()


x   assistance technique; T formation de Mauriteniens; - periode pendant 1aque11e lea Mauritaniens travai11ent aux cStes des etrengers; 렁 ensegnement par des Mauritaniens.   "
                                                                                                                                                                                f-f
    Dans l'hypoth~se ou Ie credit entrerait en vigueur (Q) en janvier-mars 1974; Ie centre entreralt en service a l'automne de 1975 (7eme trimestre).                           <:
    Eva1ue a 40.000 dollars par an pour Ie directeur et l'expert charge de l'evaluation et a 30.000 dollars par en pour les autres specialistes.
    ,   .

                                  PFFEtTIFS DE L'ENSEIGNEMENT MAURITANIEN, Y COMPRIS ETUDIANTS A L'ETRANGER
                                                                   1971-72
                                                                                                                             Pourcen-
                                                                                 Taux de                  Pourcen          tage d1en    Rapport
                                                                                 scolari      Hombre          tage          seignants   neves/
                                       Classes      GrouEe d'ige   Ef'fectifs    sation    dlenseients   d I etr!!,!&ers   ~alifies     mattre
Primaire
                     1/                12e_7 e
        Systeme formel                                  6-14        35.049          67,0      1.565            0               52        22 :1

Enseignement secon
ddreS6nlr81

        1er cycle
        1er cycle A l ' etranger
                                        6 e _3 e        14-17        3.034
                                                                       127
                                                                             1
        2_e cycle
        2_e cycle A ll~tranger
                                        2e.term.        16-20          711
                                                                        61
                                                                             J      10,0        15631         51
                                                                                                                               50        24 :1


Enseij2!ement tecbnigue
        1er cycle
        2_e cycle
                                        6 e _3 e
                                        2e-term.
                                                        14-17
                                                        16-20
                                                                       207)
                                                                        27)
                                                                                1                3#1           30              95         7 :1

Enseij2!ement          ~rofessionnel
                                                                                                                                          6 :1


                  2_
        Centre Mamadou Tour~
        EN1!XX)FA 1er cycle
                       cycle
                                        6 e _3 e
                                        2 e.term.
                                                        16             145
                                                                        73) 94
                                                                        21 )
                                                                                     2,0         18
                                                                                                  61'dont
                                                                                                     4 AT
                                                                                                              SO                           .v
        ENA                                                             80                       36!fJ        28                           ZI
!mole normale d'instituteurs                                           237

EnseieElllent suEerieur



                                                                        "}

        !mole normale superieure                                                                 14            76             100        5:1

                                                                        10 
         1,0
        Programme A (mu)                post-term. 18-
                                        (2 ana) 

        Etudes   a l'etranger                                          303 

                                                                                 m;tl 




11 n           n'existe pas de systeme d1enseignement prive paralle:le au systeme public. Toutefois, les societes minieres
            ont quelques ecoles pour les enfants de leurs employes. En outre, on estime a 20.000 le nombre des enfants qui
            vont a l ' ecole coranique et non a 11 ecole publique et a environ 2.000 le nombre des adultes suivant 11 ens eigne
            ment des ecoles Ben Amer.
2/          Premier et deuxi~e cycles.                                                                                                           ~
J/          n y a environ 20 professeurs employes a temps partiel.                                                                               ~
4/          Y compris 26 enseignants employes       a
                                                 temps partial (pour la plupart des fonctionnaires).
                                                                                                                                                 rv
5/          La rapport 8leves/ma.ttre ne signifie pas grand-chose, du fait qu1une forte proportion des enseignants sont em-
-           ployes a   temps partial.
                                                                                                                                                                            nmrCl\'mJJlS       OO!<!PARATIFS DI LA Sl'l'UATION DE L' ENSEIGNFMENT                                                                 ~

                                                                                                                                                                                          i du PNB           $   des         Taux de aco                                     1> d'H).-ves du   Rapport             i   ~lltve3 de
                                                                                                                                                                                          conse.cre ..       d~penses                                                        secondaire dans   ~nves/prof         1 t enseigne
                                                                                                                                                       Taux                               e1l8eignGlent      publiauea                                             l'en      centres de for-   dans l'en           ment sup~rieur
                                                                                                                                  PNB pe.r             d'e.lphab~ ..    ment par          (D~enses           ooneacr~                        dans l' en      seignement                        seignement          dana ~t&blis
                                                                                                                    Popul.&tion   habi tant            t1sat1ou         habi tant             publiques      ~ ens eigne                     seigne:nent     sKondaire                                             sl!II'lents agri
                                                                                                                                                       (i d'adulte.)    (prix du              uniauement)    . .nt                           pr:1.mAire          (net)                                    en-      coles et
                                                                                                                                                                        mArch~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          s   ~    teehniquea
                                                                                                                                                                                                                                                                                               temps complet)
                                                                                                      Annee
                                                                                                                                                           (3)             (4)                   (5)              (6)           (7)              (8)             (9)             (10)             (ll)                   (l?)              (13)

                                                          PAYS IliOOSTRIALISES

                                                          Autriche                                     1970             7.5   G   2,200 G                  99              73                   4.3               9.9            99              24              46               60               12                     24                778
                                                          C&,..t)e.da                                  1970            21.6   G   4,140 G                  9)             309                   8.1              22.5 E          99 E             25             80 0             12 E             11                      9              513
                                                          Allemsgne, Rep, r~d. d'                      1970            61.3   G   3,210 G                  99              85                   3.1               9.1 D          96               28             66 Y             28               21                     25              230
                                                          Japon                                        1970           104.6   G   2~UO G                   99              50     c             3.9              20.5            99               26             90               20               21                     21              308
                                                  eur     Pays-Bas                                     1970                   G   2,620 G                  99             180                                    20,0            99 D            30              66               41               19                     25               230
                                                          Nouve11e-Ze1s.nde                            1970                       2,470                    99             110                          M         16.5 M          99              27               68                               18                     18               281
                         dans Ie                          Norvl!ge                                     1970                   G   3,130 G                  99             169                   6.7              17.5            99              23               11 E            22E              16                     22                64 C
                 reeueillies par les                      Suede                                        1970                       4,240 G                  99             311                   9.0              15.0           100              18               88              51               14                     14              240
                                                          Royaume... Uni                                                          2,430 G                  91                                                    13,8            98               28              58                               18                     16              188 &
                e.upres des servi ces
                                                          Etats-Unis                                                              5,160 G                  99                                                    16.0            97              25               94                               20                       7             520
 lee e.utres Bont deB estimations des
 de la. Banoue on            donnees de l' Unesco.
 Des efforts ant             fa! ts l'our normaJ..iser
 les definitions et, dans certaines limites,              ~
        "ffll"1.fier l'exe.ctitude des donn~es.
                 ees donnees sont encore impe.r-
                                                          1.    Qrl!:ce                                1971            8.9        1,250                    82 E           23 E                  2.2               9.3 E         99 E             33 E             59 E            16 E             31 E                   14 E              86    r
                                                          R,    Irlande                                1912            3.0 G      1,510 G                  98             58                    5.1              14.8           91               35               75              22               19                     12               154
 fai tee             des ~ga..rd.s et les servi ees
 de Ie.             s' efforcent de les Bm~liorer         3.    E.spagne                               1970           34.0 G      1,100 G                  94 0           20                    2.4              12.S E         91                35              29              22 C             30                     19               ne
 progresai vement a l'occasion de leurs ac                AFRIQ1J'lO
 tiviMs operationnelles. n eonvient,
 pour utilia:er ees chiffres, de tcnir compte                                                                                                                                                                                    y
 des reserves          .                                  4.                                                           14.4        360                      25 8          34 F                  9.0    F         29.8 F                          ~                13              18               26                                       22
                                                          5.                                                            5.8 G      200 G                                   6                    3.0              20.0            M               U                 8              23               25                                        7
     L'''enseignementl!, tel l"'u'i1 est compris
                                                          6.                                           1970             1.6G       150 G                                   5                    4.0    N         20.0           73X              M                 4 X            18               30
                                                          7.    Tehad                                  1910             3.7 G       80 G                    1               3 D                 4.3    N         14.3 0         33                12               2               8               30
     le tablee.u, comprend tous les enaeigne~
                                                          8.    Congo (B)                              1910             LIG        270 G
      et le. formation professiormelle, of1
 delle ou non;                                            9.
                                                         10.
                                                                Ethiopie
                                                                Gabon
                                                                                                       1971
                                                                                                       1968
                                                                                                                       25.3
                                                                                                                        0.5 G
                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                           50 ?
                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                           30 1) ?
                                                                                                                                                                           14
                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                           lle
                                                                                                                                                                                                5.8
                                                                                                                                                                                                4.0    F
                                                                                                                                                                                                                 23.2
                                                                                                                                                                                                                  \9.5
                                                                                                                                                                                                                         c
                                                                                                                                                                                                                                ~X
                                                                                                                                                                                                                                 U               "
                                                                                                                                                                                                                                                 51
                                                                                                                                                                                                                                                 ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                  13
                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   34                     17


         ,"~:::=~~;"!':;:!,':~~:!~;:~
                                                         1I.                                           1970
                                                                                                       1966
                                                                                                                        B.8 G
                                                                                                                                   700 G
                                                                                                                                   250 G                                   13
                                                                                                                                                                                                3.3
                                                                                                                                                                                                4.7
                                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                                                         Q
                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                  18
                                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   18 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          15 E             13 E
   2)      .                            est ce1ui
                                        secondaire"
                                        "   ,~n
                                                         lR.
                                                         13. 
                                                                        d'Ivoire                                        5.2 G
                                                                                                                       11. 7 G
                                                                                                                                   320 G
                                                                                                                                   160 G
                                                                                                                                                               9 A
                                                                                                                                                            )0 D
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                            8 H
                                                                                                                                                                                                4.2
                                                                                                                                                                                                5,3
                                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                                       H                         M               "
                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   22                     29 D               5 A
                                                         14.                                                            1.6G       210 G                    15             8                    3.1                              HX              A                12X              6               16                     12 C               9    c
                                                         15.    Mali                                   1972             5.1 G       70 G                    10             3                    4.6    N         32,3            ~               ~                 4               6               11                     36                5
                                                         16.    Mauri tani e                           1970                   G    170 G                    10             2                    4.5              21. 0          ilX               22               3              13               24                     15
                                                         17.    Maroc                                  1970                   G    260 G                    20              9                                    11.4           ~                                 12               3               22                      3                 7 A
                                                         18.
                                                         19.
                                                                Nig~ria
                                                                S~negal
                                                                                                       197t
                                                                                                       1911
                                                                                                                                   140 
                                                                                                                                   250
                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                          lip
                                                                                                                                                                                                       H
                                                                                                                                                                                                       N                         ~x
                                                                                                                                                                                                                                 HX
                                                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                                 31                4
                                                                                                                                                                                                                                                                  11 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  18
                                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            12
                                                         20.    Sierra Leone                           1968             2.7 G      250 G
                                                                                                                                                            10 
                                                                                                                                                            21              4                   3.8
                                                                                                                                                                                                       N                 H
                                                                                                                                                                                                                         e      32               "
                                                                                                                                                                                                                                                 A                13
                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                   7 C             25                     22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9 H
                                                                Somalie
                                                         21.
                                                         22.
                                                         23.
                                                                Soudan 
                                                                Tan?anie
                                                                                                                        2.9
                                                                                                                       16.1 G
                                                                                                                                    10
                                                                                                                                   120 G
                                                                                                                                                             5             2
                                                                                                                                                                           4 A                   3.5 8           22.0 B
                                                                                                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                                                                                 Ax              "
                                                                                                                                                                                                                                                 UA                2 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                   3 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   17 A                   23.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lOe
                                                                                                       1971            13.3                                                                     4.5                                              ~                                                 29
                                                         24.
                                                         25. 
                                                                                                       19)0 
                                                                                                       1972
                                                                                                                       10.1 G
                                                                                                                              G
                                                                                                                                   110 G
                                                                                                                                   130 G
                                                                                                                                    70 G
                                                                                                                                                           25 A
                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                           4

                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                            6                   5.2 N
                                                                                                                                                                                                4.0
                                                                                                                                                                                                                 16.4
                                                                                                                                                                                                                 24.3 Q
                                                                                                                                                                                                                  27.6
                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                un
                                                                                                                                                                                                                                10               "
                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                   4 U
                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                         26. ZaIre                                     1970                   G     90 G                   13              8                    5.7 N            19.0 E         n                M                 8              20               24                     10                 2 
                                                         'ZJ. Zemb1e                                   1971             4.2        380                     43              28                   5.6              17.4           Mx               ~                12               5               17                      8                 2

                                                         AMERIQUE CENT'RALE        ~   (,.A.llAIBES

                                                         28.                                           1911                        590                     89             30                                                    84               29               26                               25                     11
                                                         29.    Rlrpubltoue Dominicaine                1969                        430 G                    55              6                                                   80               56               17                               26                     10                16    e
                                                         30.
                                                         31.
                                                                El Salvador
                                                                lluateJ!l8.16
                                                                                                       1969
                                                                                                       1966                 G
                                                                                                                                   32Q G
                                                                                                                                   391 G
                                                                                                                                                           49 YA 
                                                                                                                                                           38 'fA
                                                                                                                                                                           10 BV
                                                                                                                                                                            6 
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                                                                 21.4 CQ
                                                                                                                                                                                                                 17.6
                                                                                                                                                                                                                                63
                                                                                                                                                                                                                                43
                                                                                                                                                                                                                                      c          31
                                                                                                                                                                                                                                                 38
                                                                                                                                                                                                                                                                 15 c
                                                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                                                                                                  32
                                                                                                                                                                                                                                                                                  22
                                                                                                                                                                                                                                                                                        e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          15 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             7 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6
                                                         32.    Honduras                               1972             2.6 G      300 G                    52            11                                     18.2           81    x          37              14              17               14                      8                4 E
                                                         33.    Ja.:me.!que                            1969             1.9 G      720 G                   86             24                                                    86    x          52              43                9 A             19                                      llA
                                                         34.    Me:xil"'ue                                            52.4 G       100 G                   16             18                    2.6                             11               46              19               23    c          23                     26 C             22
  6) Les "taux de sco1e.risation" (Col.                  35.    Nicaragua                                              2.1 G       450 G                   53             10                    2.4                             60               36              13                8               23                     20 r             15
9) portent sur les annees seolaires et                   36.    Trinitl!-et-'!'obago                                   l.0         940                     90             40                    5.1                             95               35              49               11               25                     19               14
signent                 deB fiUvee inscrits
dans les                   et priv~es, dans
Ie niveau ("lui           leur age. 11a sont
souvent sujet h une             marge dterreur                  Br~sil                                 1969                 G       460 G                  65 0           10                                     14.0           64               31              16               17                                      18 C             35 C
dans les        en voie                                         rhili                                  1969                 G       760 G                  90             32                                     29.0 F         90 F             40              35               31               32A                    28    e          41 A
raison de
des dorm~es de
d'habita.nts et
                                                                Colombie
                                                                Eouateur
                                                                                                       1970 
                                                                                                       1968
                                                                                                                            G
                                                                                                                        6.3 G
                                                                                                                                    370 G
                                                                                                                                        G
                                                                                                                                                           14 H
                                                                                                                                                            68 A
                                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                            8 V
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       V
                                                                                                                                                                                                                 10.9
                                                                                                                                                                                                                 21.5 C
                                                                                                                                                                                                                                99 
                                                                                                                                                                                                                                71
                                                                                                                                                                                                                                                 36
                                                                                                                                                                                                                                                 38
                                                                                                                                                                                                                                                                 19 
                                                                                                                                                                                                                                                                 18
                                                                                                                                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                                                                                                                                  29 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   13A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          29    c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           21 C
                                                                Guyane                                 19M              0.7 G           G                   83 A           15                                    14.4           90 x             33A             18 c              3 c             28                       3   e
                                                                                                       1970             2.4 G       280 G                   79              5                    2.2             14             69 x             26              17               2               15                     12               31
                                                                                                       1971            14.4         460                     12             16                   4.5               21.1          80               31              30               15               22                     23              III
                                                                Veneruela                              1970            10.6 G     1,060 G                   81            45                    4.9               22.0          80               33              35               32               22                     18               59
par une        de be.s de page,                          ASIE
augmen tel'     Ul.LJt.
                                                         45.    Chine (Tdwan)                          1973                         430                     82             19.3                 3.3              14             98               40              61               23               U                     32               299
                                                         46.    Inde                                   1971                         110                     29              3 AV                2.6 AVY                         79 X             43 A            28               6 Ay            G~                     11 AY            52 AY
                                                         47.    Indonesie                                             119.2          80                     56              1 Q                 2.6 NY           13.0 F         77.              39              15              26               ~X                       8
                                                         48.    Iran                                                   29.8         450                     31             11                   3.1                             62               33              23                3               HF                     23               39 F
                                                         49.    Ir!\k                                  1910             9.) G       370 G                   26             19                   6.1                             64               22              25                3               U                      17               80
                                                         50.    Jordanie                               1970             2.4 G       260 G                   55 A                                4.6                      Q      90               34 G            35                9               22                      1               46
                                                                                                       1971           31.8          290                     85 B                                                 16.7                 X
                                                         51.
                                                         52.
                                                                Cor~e
                                                                Liban                                  1971            2.8          660                     86 F                 F                               2l.0
                                                                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                                                19
                                                                                                                                                                                                                                                 56
                                                                                                                                                                                                                                                 18 u
                                                                                                                                                                                                                                                                 46
                                                                                                                                                                                                                                                                 34
                                                                                                                                                                                                                                                                                  49
                                                                                                                                                                                                                                                                                  36               "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ll7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          120
                                                         53.    Me.1a 1sie                             1972           ILl     G     400 G                   60             32                                    20.9           90              32               33              2               U                      19               80
                                                         54.                                           1972            0.6    G          G                  20             12                    2.3                            24    X          33                0.2           23                9
                                                         55                                           1972           62.7    G          G                  39                                   1.3                            48               35                8               5               UE                       1 E            41 
                                                         56.    Phili ppines                           1972           37.9    G     240 G                   72                                  4.6                            119    X          30               71               8               H                      10              457
                                                         57.                                           1972            2.1    G          G                  75 F                                3.1 N                          107    X          33              47                4               M                      20              172
                                                         58.                                           1911           37.3                                  70              8V                  3.7 H                           83    X          34               13.             13               25                     15               37
                                                         59.    Turauie                                1969           36.2 G        340 G                   49 A            9                   3.5                             92    X          42               25 x            14               33                     26               41
                                                         60.    Yemen, R~. arahe de                    1971            5.9           90                     10              1 P                  1.0 P             9.4 P        12    H          40 H              1 H             3 H             UH                                        1 H

                                                         RICAPITULA.TION     :rom   LEs    PAYS
                                                           EN VOlE DE DE'VE'LOFPoom
                                                                !tombre de "P&ys                                                                            54             60                   59               58             60               60               60              60               58                     53                50


                                                                Ordre de grandeur                                                                       (5-98)          (1-58)            (1.0-9.0)           (3.8-32.3)      (10-119)         (22-72)         (0.2-75)        (1-49)          (9-36)                  (1-36)             (1-457)

                                                                                                                                                            79             18                   4.1               2l.0          86               46               29              20               26                     20                29
                                                                                                                                                            55
                                                                                                                                                            25
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                                4.0
                                                                                                                                                                                                 3.0
                                                                                                                                                                                                                  17.5
                                                                                                                                                                                                                  14.3          6,
                                                                                                                                                                                                                                14               31
                                                                                                                                                                                                                                                 33
                                                                                                                                                                                                                                                                  15
                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1


                                                                Symboles;                                                          NOtes:  A      =:   1965 au ava.nt                 M   Prix courants                                    Sources: ColormeB (1) et (2)

                                                                                                                                                                                                                                                       ~~i~::: ~i~L (rl2}t
                                                                                                                                           B           1966                           N = PPm
                                                                               o                                                              C        191>7                          P : : ; Y eompTis l' aide ~tr&ngllre                                                                                    de l'Uneseo
                                                                                                                                              D       1968                           Q .. Gouvernement central uniq.teaent
                                                                                        camprh etud:tants   ~   temps partiel                 E        191>9                          U .. Enae1gnement public uniq~ent 

                                                                                                                                              F  1970                                V Y eompris depenses du se.teur pri v~ 

                                                                                                                                              G   1971                                X .. 'l compria ~nvea d' ige avmce 
                                                                                              10 Janvier 1974
                                                                                                                                              H  1972                                Y       Renseigpements fourn1s par Unesco
                                                                             ANNEXE   3

                                            MAURITANIE

             DEPENSES DE FONCTIONNEMENT AU TITRE DE L'ENSEIGNEMENT (BUDGEI' 1973 ~
                                    (milliers de francs CFA)
                                                                  Minlst~re de l'enselgne-
                               Ministere de       Ministere de    ment technique, forma
                              llenseignsnent     llenseignement   tion des cadres et en
!lEe de cJ.eEenses              fondamental         secondaire     sei!ement sUI:!erieur    Total

Frais generawe des
ministeres
  Personnel                        18.995            15.815               16.600             51 .410
  Materiel                          5.240             9.890                4.170             19.300
Enseignement fon
damental
  Personnel                       972.700                                                   972.700
  Materiel                         46.340                                                    46.340
Enseignement se
condaire
  Personnel
  MaMriel
                                                    301 .90\1                               301.905
                                                    247.900                                 247.900
Enseignement tech
nique et professionnel
   Personnel                                                             72.250              72.250
   Materiel                                                             338.910Y            338.910
Ecoles normales
  Personnel                       22.845                                 11 .410             34.255
  Hateriel                        29.345                                 56.27021            85.615
Centre pedagogique
national
  Personnel                        9.530                                                      9.530
  Materiel                         2.500                                                      2.500
Education des adultes
  personnel                        2.355                                                      2.355
  Materiel                         2.000                                                      2.000
Total partiel                  1.111.850            575.510             499.610           2.186.970
Contribution de la
Mauri tanie a 11 as
siatance technique
  Personnel                       19.710             36.720              25.830              82.260
Depenses communes
  Personnel                      14.390               7.450               6.510              28.350
  Materiel                       45.780              23.700              20.700              90. lElO

         TOTAL :              1.191. 730            643.380             552.650           2.387.760
dont:      mate.riel             11,0 %              43,8 %              76,0 %              34,9 .t
1/           :200.000 francs eFA de bourses et 31.200 francs eFA pour le transport.
     I compris
7f./ I
     compr1s 35.000 francs eFA de bourses et traitements verses awe etudiants de
- lIEN! at 206.800 francs eFA de bourses accordees awe &leves dl~tres etablisse
   ments.
3/ Y compris 48.800 francs eFA de bourses et traitements verses awe etudiants de
- liENS.

Source:  Ministere de llenseigneJllent fondamental, Ministere de llenseignsnent
         secondaire, Ministere de l'enseignement technique, de la formation des
         cadres et de llenseignement superieur et Ministere des finances.
                                                      MAURITANIE - PROJEl' IDUCATIF

                                                             Co'l!t du pro jet



                                %dull         Milliers de dol-   Millions d10uguiyaJl   ImpOts    Milliers de    Millions d'ouguiyas
        El81ent du projet     col!t totaJ.   lars net d1impOts     net d1impOts           %       dollars brut          brut
                ---



1   Travaux de genie civil
     (y compris am~nagement
      des terrains)              16,14              551                  23,14          20,.16       690                28,98
2.   Mobilier                     1,11               38                   1,60          28,95          53                2,22
3.   Mat~riel                    14,68              501                  21,04                        501               21,04
4.   Assistance technique        51,93            1.773                  74,47                      1.773               74,47
5.   Services d1experts et
     preparation d1un deu
     xieme projet eventuel        1,29               44                   1,85                         44                1,85
6.    Etude experimentale          9,96             340                  14,28                        340               14,28
7.   BUreau du projet              4,89             167                   7,01                        167                7,01
8.   Total partiel              100,00            3.414                143,39                       3.568              149,85
9.   Imprevus                    20,911"            714                  29,98          20,9111       746               31,33

10. Co1tt total brut                                                                                4.314              181 ,18

11. Total, net d'impOts                           4.128                 173,37

]j Co~t total du projet, net d'impots.
2/ Taux de change: 1 dollar Ell = 42 ouguiJlSS (210 francs CFA).
II % du co'l!t total net avant imprevus et du co~t total brut avant imprevus respectivement.                                     I~ 

                                                                                                                                 J:""
    Pays: Mauri tarde                                 Projet:    Premier projet educatif                                              Date:   12 octobre 1973
    Provisions pour imprevus (en mil1iers de dollars                                                Taux de change:   1 dollar EU    42 ouguiyas (210 francs
                                     Amenagement                                      Assistance     Services     Etude expe   Bureau du      Total
A   Pourcentage d'imprevus           des terrains    Batiments    Mobilier Materiel   technique      d'experts    rimentale    projet         partiel   Total
B   Montant des imprevus             Monnaie         Monnaie      Monnaie   Monnaie   Monnaie        Monnaie      Monnaie      Monnaie        Monnai.e  Monnaie
                                     nationale       nationale    nationale nationale nationale      nationale    nationale    nationale      nationale nationalE
                                     Devises         Devises      Devises   Devi ses  Devises        Devises      Devises      Devises        Devises   Devises
A   a. Facteurs imprevus MN                             10            10         10           -          10           10             -
                          D                             10            10         10           -          10           10             -
    b. Hausse des prix     MN                           16            16         15          25          10           14            12
                             D                          15            14         12          18          10           14            12

    c. Total a + b         MN                           26            26         25          25          20           24            12
                            D                           25            24         22          18          20           24            12

B   a. Facteurs imprevus MN                              8             1          2           -           1                          -           19
                          D
                      $EUMN              .g
                                                        47             3         45           -
          3                          -
         ~
                                  r:Il        r:Il
                       $EUD
                                 ~*~
                                  U"\
    b. Hausse des prix     MN    +'r-IQ                 13             2                                  1                                     120
                                 (!:j 0                                           3          89                         9            3
                             D   o Q ..... 
            70             4         58         255           3                         17          446
                                 t) 0 +' 
                                                                             39
                        $EUM.N         '" t)
                                  <JJ ..... ;:I                                                                                                 5bb
                         $EUD    r-I > '"
                                     Q+'
                                  fI.l   <JJ fI.l
                                  Q"-'Q 

    c. Total partiel       MN     oj  0

                                 't:1 fI.l t)

                            D            +' 

                                  fI.l   Q <lJ 

                        $EUMN    .....   <lJ't:1 
      21             3          5          89            2           16             3          139
                         $EUD     ~ a +'
                                  '" ..... (;:I
                                     +'                117             7        106         255            6           67            12          575        714
                                  o) , n t0
                                  t
                                     (oj
                                          )
    d. Cout total du       MN
        projet avant        D

                                                                                                                                                                    ~
        imprevus        $EUMN                           83            11         20         355 
        10                          28
                                                       468                                 1418 
        34                                              3.414
                                                                                                                                    ~
                         $EUD                                         27                                              275
                                                       551            38                   1773 
        44           340           1 7           I                 M
C   Cout total du          MN                                                                                                                                       V1

      projet                D
                        $EUMN                          104            14         25         444 
        12            81            31          711
                         $EUD                          585            34        587        1673 
        40                         156         3417     4.128
                                                                             ANNEXE 6
                       MAURITANIE - PREMIER PROJB1' lIDUCATIF
       Calendrier des decaissements (sur la base de 92      %net dfimpdts)
                              (en dollars EU 1/)



              Decaissements           Total des versements
Trimestre     trimestrie1s                  effectues              Solde non decaisse
                                                                        3.800.000
      1              20.,00                       20.,00                3.119.,00
      2             103.2,0                     123.1,0                 3.616.2,0

     ,3
      4
      6.
                    1,1.2,0
                    211.2,0
                    326.000
                    ,24.,00
                                                281.000
                                                ,,8.2,0
                                                884.2,0
                                             1.408.1,0
                                                                        3.519.000
                                                                        3.241.1,0
                                                                        2.91,.1,0
                                                                        2.391.2,0
      1             291.000                  1.10,.1,0                  2.094.2,0
      8             280.1,0                  1.986.,00                  1.813.,00
      9             13,.2,0                  2.121.1,0                  1.618.2,0
     10             1,1.2,0                  2.213.000                  1.,21.000
     11             213.000                  2.486.000                  1.314.000
     12             19,.000                  2.681.000                  1.119.000
     13             116.000                 .2.191.000                  1.003.000
     14              18.000                  2.81,.000                    92,.000
     1,              68.,00                  2.943.,00                    8,6.,00
     16             114.2,0                  3.0,1.1,0                    142.2,0
     11             114.2,0                  3.112.000                    628.000
     18              8,.1,0                  3.2,1.150                    ,42.2,0
     19              8,.1,0                  3.343.500                    4,6.,00
     20              85.1,0                  3. ).+29.250                 310.150
     21              85.150                  3.515.000                    285.000
     22              10.150                  3.585.150                    214.250
     23              10.150                  3.656.500                    143.,00
     24              11.1,0                  3.128.2,0                    71.7,0
     25              11.150                  3.800.000
               3.800.000
               렁렁렁렁


!I   Taux de change: 1 dollar EU     = 42   ouguiyas (210 francs CFA)

,30 novembre 1913
                                                                                                                    MAURITANIE -   PROJ~   EDUCATIF 


                                                                                                               D.kai ssemento en milliers de dOllarlL!:! 



                                                                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                                                                                         24
 1.   'rravaux de   g~nie   civil        476                               32.00    1}5,OO   193,00   62,00     20.00              ',00    li{.OO   00,00
 2.   Mo'bilier                           31                      3,00      2,00     8.00     8,00     8,00                        1,00     1,00
 ,.   Ma.t~rie1                          501                     50,00 1141,00      54.00 179.00      10,00     67,00
 4.   Assistance technique           $ 1.527            52,00    5;,00     54 ,00   75,00 105,00 118,00 120,00 102,00 105,00               90,00    88,00      88,00   78,00   49,00   41.00   41,00   4l,OO   41 , 00   41,00   41 , 00   26,00   26,00       26,00     26,00
 5.   Pr~tion      a'un deuxil:!ne
      projet eventue1 et
      services d' experts                 44   6,00      5,00      5.00     2,00     2,00      2,00     3.00     ,,00    3,00      3,00     3.00        3,00    4,00
 6.   Etude                              ~              31.00     ,1,00    ,1,00     ~,OO     15,00    36,00    15,00   15,00      15,00   24,00    Z4,OO      24,00                   2~,OO   24,00

 7.   Burea'u. du projet            $    167   14.50   15,25     15,25     15,2;    15,25     15,25   15,25     15,25   15,25      15,25   15,25



 8.   Total pa.rtie1                 $ 3.086   20,50   103,25 157,25      C!17,25   300,25 514 ,25    2)2,25   240,25   135,25 142.25 1147,25 15,,00 116.00            78,00   49,00   65,00   65,00   41,00   41,00     41,00   41,00     26,00   26,00       26 1 00   26,00

 9   Impr~ws                       $   714                                          5.75     10.25   44.75     40,50              9,00    65,75    60,00                      19.50   49,25   49,25   44,75   44,75     44,75   44,75     44,75   44,75       4,,75     45,75


10.   'I'otal                        $ 3.800   20,50   10:;,25   157,25   m.25      ,;06,00 524.50 2'f7,OO ?80,75 135,25 151,25 2l},OO 195.00 116,00 78,00                     68,50 114,25 114,25     85,75   85,75     85.75   85.75     70,75   70,75       71,75     n.75




 30 novem'bre 1973




                                                                                                                                                                                                                                                                                 I~
                                                                                                                                  MAURITANIE - PROJE"r EliUCATIf 


                                                                                                                                Caiendrier d' edeution du    pro.ie~ 



                                                    Ann~.

                                                    ~                              ~                                                   ~                                     ~                         QWI.~rieme
                                                                                                                                                                                                                                           ~                                      ~
    Ex'cution                                         -2      -1                                                                                8        9        lJ)        11       12       "       14      15       16        17       18         19       20        21      22        23       24
A   Etude

B


     Travaux de ,Hie civil                                   BS        *"1      III        'ITT        ceD       cc+                 +++      +++
     Mob11ier                                                            L      TTT        000         000                +++        +++      +++
      Mat~h'lel                                                        L'rr     'l'!'O     000         000       0++      +++        +++      +++

C Centre vtllageois de formatioD.
  M'Pouri~ Rosso


      Traw.ux de genie c1 viI                                          S**      III        ITT         TCC       cee      +++        +++      +++      +++
      Mobilier                                                           L      Tl'T       000         000       ......   +++        +++      +++
      Mat~rl.1                                                          LT      TTT        000         000       OQ<.     +++        +++      +++

D Formation de. _Hre.
  ~
      Tn'VaUX de ,'nie civil                                  s        8*1      ITT                    +++       +++                 +++
     Kobilier                                                            LT     TT()                   0++       +++      +++        +++
     MaUrie!                                                 LL         TTT     TOO        000         000       +++      +++        +++

E Centre de to:nJl&ti on .t de perf'ectlonneme:nt

      Travaux de genie ei viI                         S8               11/      1T'r       Tee                   CCC      CC+        +++      +++      +++      ++
      Mobllier                                                                              LTT                  000      0++        +++      +++                +
      Mat.eriel                                             LLT         TTT     000        000         000       000      00+

F   Centre de tOl"m&tion de technic1ens
    ~
      Travaux de geme c1viI                          SS      HI        11/      TTT         ccc        ccc       c>+      +++
      Mobilier                                                LT        TTT     000         000        000                H+         +++
      Mat'riel                                                LL        TTT     TOO         000        000                +++        +++

    D~penses

      Travaux de senie c1 viI           551.000                                        ,9.00 155.00 20? .00               69.00      27,00             11,00     21,00      2::',00
      Mobilier                           ,8.000                                  ,.00   4,00 10.,00   9.00                10,00                         1.00         1,00
      M&~riel                           501.000                                 50,00 141,00 54,00 179,00                 10;00      67,00

      Assistance tttchnique       $ 1.773~OOO                           20,00   90,00 1),2,00          124,00 1114.00 154,00 176.00 149,00 147,00 1,1,00 101,00                       99,00    78,00   65,00   2:;,00   23,00     23,00    32,00      21,00    21,00     10,00   10,00    10,00     10,00
      Pr~r.tion d t un dewt.H.!me
        proJet + se:tvices
        d' experts                     44.000                6,00        5,00     5,00       2,00        2,00      2,00     ,,00      ,,00     3,00     ,,00         ,,00    ,,00      4,00
      Etude                           340.000                           ,1,00    31,00      ~1,OO       ,1 tOO   15,00     36,00     15,00    15,00    15,00     2l.i-.OO   24,00     21+,00                   24,00    24,00
      Bureau du proJet                167.000                14,22      12,25    1~,2::     15,22      15,25     12,25     1:h 22    15,25    15,25    12,25     15,25

      Total. p8.rtiel               $ ,.414.000              20,50      71,25   194,25     344,25      ;191,25 571,25     297 ,25   503,25 182,25 192,25        195.25 150,00 12'7,00          18,00   65,00   47,00    47,00     2,,00    32,00      21,00    21 1 00   10,00   10.,00   10 , 00   lOsOO 


      Imp:reV'Us                        714.000                                                         10.50    14,70     45.20     41,00             12,70     65.20      58.10                              49,;0    lf9,')O   45,50    45,50      4;,50    45,50     45,50   45.50    47,50     47,50 



      TOTAL                         $ 4.128.000              20,50      71,25 194,25       344,25 401.75         585,95   ,42,45    344,25   182,25   204,9;    260.45      208,10 127,00      78,00   65,00   96,50    96.50     1;8,50   77 1 ')0   1;6,50   66,50     55.50   '55,50   51,,0     57,30


      Calendr1er des trav&ux de genie civil                        Ca1endrier re1aUf      a l' achat   du mobilier fit du maUrie1

      S5    Leves de terrain                                       LL '" Preparation des listes de mobilier et materiel
            Avs.nt-projet                                          TT    Appe1s d' offres - adjudica.tlons
      CC "" Travaux de construction                                00    Fassation des marches
      III -= Ete.b1issement du projet d'ex~cuUon                   ++ = Periode de garantie


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I~
      TT = Appels d!of:fres - adjudications
            Feriode de garantie

      Assiste.nee teChnique

      x    =   debut des prestations de services (un calendrier detaiU'
                         est donne en Annexe ~ l' Appendice IV)



      30 novell1bre 1m
                                                            MAURI~TANIE: SYSTEME D'ENSEIGNEMENT ET DE FORMATION PROFESSIONNELLE (1972)



    Enseignement
    non formel
                    *                                                  .
                           Ecoles coraniques .i enseignement individuaUse
                                                                                       Cour .ralphabiitisation des adulle$


                                                                                                  Centres feminins




Enseignement general


    mai'tres at administration




                                                                              CET                                        LT
 Enseignement proff}$ional
                                                                                                                                                           Duree des etudes et age des
     Y campti;; enseignement
     agricol e et reol e
     d"infirmieres
                                                                                                                                                   <>
                                                                                                                                                  CFEF
                                                                                                                                                          e1eVe5 variables
                                                                                                                                                         - Examen officiel
                                                                                                                                                         - Certifieat de fin d'erudes
     ENA             Ecole nationale                                                                                                                       fondamentales
                   d'administration                                                                                                                BAC   - Baccalaureat ("T" - techniquel
     LYCEE NATIONAL                                                                                                                     E2        BEPC   - Brevet d~etudes du premier cycle
     CET       Colillge d'enseignement                                                                                                             CAP   - Certifieat d' aptitude
               technique                                                                                                                                   professionne~le
     LT        Lye';e technique
     ENECOFA Ecole Nationale d'en
              seignement commercial
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    E
                                                                                                                                                    E'
                                                                                                                                                         -Coneaurs
                                                                                                                                                           Travanleurs Qualifies
                                                                                                                                                           Comptables
               et familial                                                                                                                          E2   - Professeurs dtensetgnement menagerl
     MAMAOOU TOURE - Cenu. de formation                                                                                                              3
                                                                                                                                                            Assistantes sociales
                                 professionneUe                                                                                                             Secreta.res
                                                                                                                                                    E4
                                 acctHeree                                                                                CFVA                           -- Ope.rateurs sur machines semi
                                                                                                                                                    ES
     CfVA       - Centre de formation et                                                                                                                    qualifies
                  de vulgarisa:tion agri                                                            fa                                       E7
                                                                                                                                                         - Agents de vulgatisat,on ler degre
                                                                                                                                                    Ea
                   coles                                                                                                                                    Agents de vulgarisation 2 erne degre
                                                                                                                                                    E7
                                                                                                                                                    Ea      Aides soignantes
                                                                                                                          ECOLE INFIRMIERS          E9      Infirmieres diplomees
                                                                                                                                        Eg

                                                                                             EB




                                                                                                                                                                             World Bank-7920lRl
                                                         MAURITANIE: ORGANIGRAMME DU PROJET EDUCATION/FORMATION




                                                                                                                                                M.P.R.
          _____ d~pendence a


          ............. naison 
                                                                                                                      I              JJ
                                                                                                                                  DIRECTEUR DU
                                                                                                                                     PROJET


                                                                                                                                                      I               2J
                                                                                                                                                                                                                       M.E.D.1.
                                                                                 SERVICES/CONSEI LS                                    DIRECTEUR
                                                  M.C.1.                                                                                                                                                             (SERVICE DE
                                                                                                                                        ADJOINT 
                                                                                    TECHNIQUES                                                                                                                   L'INFRASTRUCTURE)

                                                                                                                               : . . . . . . .a       ~ ... ~     

                                                                                                                 "'.... 렁렁             a톋                렁렁          렁렁
                                                                                                        렁렁. 렁렁                 ..a                           *..               ...
                                                                                                렁렁렁 렁렁                   ..a                                       _..                렁.렁
                                                                                                                                                                                                   .....
                                                                                         렁렁       렁렁                   a톋                                                렁                   렁
                                                                                        .....
                                                                             .'" ...... . . . .....                                                                                 .....
                                                                                                                                                                                         . . ... ...
                                                                     렁렁               렁렁                  4>.*                                                                       a..
                                                      ,.,a
                                                             ....                ..렁
                                                                                 ",...
                                                                                                           ..a                                                                                렁. . . 렁..
                                                                                                                                                                                                         ...
                                              .....                     ....                            ...                                                                                   a..                   ..... ,
                                       .렁렁(Al                 렁렁 (B)                        렁렁           (C)                                                     (D)                        렁렁    (E)            렁렁      IF)
                               .---..:..-.::;.    I                          I                                         i

          CHEFS DE                                                                CENTRE DE RADIO                             CENTRE VILLAGEOIS                                              CENTRE DE                CENTRE
                                   C.P.N.                ETUDE                                                                                                                              NDUAKCHOTT
                                                                                 EDUCATIVE RURALE                                DE FORMATION                                                                      MAMADOU TOURE
           PROJET 5




                                                                                                                                       l~
                MINISTERES                                                            CONSEIL
             RESPONSABLES DES                                                     INTERMINISTERIEL 

               SOUS PROJETS ~ / 

1I   Directeur du Projet - Project Director

2/ Directeur Adjoint - Deputy Director                                                                                                                                                     A  Perfectionnement des enseignants.
                                                                                                                                                                                              Centre national pedagogique
3/ Services et conseils techniques pour I'utilisation de la radio A, B, C - Technical                                                                                                      B. Etude experimentale
     consultation and services for radio items A, B, C
                                                                                                                                                                                           C Centre de radio agricole
4/ Services et conseils architecturaux des sous-projets Architectural services for all project items                                                                                       D Centre villageois de formation
                                                                                                                                                                                           E Centre de formation profosionnelle de
5/ Chef du Projet - Project Managers
                                                                                                                                                                                              Nonakchott
6/   Ministres respondables des sous-proiets - Ministries responsible for Project Items                                                                                                    F  Centre de formation Professionelle de Nonadhison

M.P.A.             - Ministere de la Planification et de la Recherche              Ministry of Planning and Research

                   - Ministere de la Culture et de l'lnformation - Ministry of Culture and Information

M.E.D.1.             Ministere de I'Equipement et du Developpement Industriel - Ministry of Equipment and Industrial Development

M.E.F.A.R.         - Ministere de I'Enseignement Fondamental et des Aftaires Religieuses                               Ministry of Primary Education and Religious Affairs

M.D.R.             - Minister. du Developpm

M.D.A.             . Ministere du Developpement Rural - Ministry of Rural Development                                                                                                                                                            World Bank-7921 (R)

M.E.T.F.C.E.S.  - Ministere de l'Enseignement Technique et de Formation des Cadres et de I'Enseignement Superieur - Ministry of Technical/
                  Vocational/Higher Education
                ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT 

                  FONDAMENTAL ET DES AFFAIRES RELIGIEUSES 




Counseillers
                      I                                  J      MINISTRE
                                                                                   I                                Secnitai re
                                                                                                                    particu Iier
                      I                                  I                         I

                                                                                                                   Secretariat

                                                         I   Secreta ire general
                                                                                                                  Bureau des
                                                                                                              relations publiques
                                                                                                                  Service de
                                                                                                                  traduction




                                            I                                              I
                               I   Services financiers   I                         I   Service du
                                                                                       personnel        I
                                                     I   Service de I'educationl
                                                              des adultes
                  Directorat                                                                          Direction des
                de l'Education                                                                         affaires re-
                   Primaire                                                                              Iigieuses


        ,..a
Ecole normale
d' insti tu teu rs
                               I
                                        
                                    Inspection
                                                                                               .....  
                                                                                        Service de la                  Services
                                                                                         recherche                   adm inistratifs



                       Centre
                     pedagogique
                                                                                                       Commission
                      national                                                                      nation ale pour les
                                                                                                    affaires rei igieuses


                                                                                                                  World Bank-7922(Rl
      ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE, 

     DE LA FORMATION DES CADRES ET DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR 





                                                                              de I'orientation




Ecole normale   Ecole nationale
 superieure     d'administration



                                               Ecoles 

                                           tech n i ques et 

                                          professionnelles 



                           CET et Iycees techniques

                           Centre de formation professionnelle (NOUAKCHOTT)
                              industrie (NOUADHIBOU)
                           - commerce, enseignement menager (NOUAKCHOTT)
                           - agriculture (KAEDIl                                       World Bank-7923(R)
                  REPARTITION DES EFFECTIFS SCOLAIRES PAR CLASSE POUR L'ANNEE 1971-1972
                                                                                                                                 11



                                                                                                                                     % des effectifs
                                                                                                                                     totaux




          t Ens:ignement
                                                                                                                                          1
              supeneur

              376   V



                                                                                  ~.
 14           Deuxieme        Enseignement gene-                     711 

          ~   cycle_          ral technique et                       270 

 13                                                                                           186                                         3
              secondaire      normal                                       'JJ
 12 ... 
                                                                     -
                                                                     981
                                                                                       397
                                                                                       630    I
 11 '"
 10
         Premier              Enseignement gene                   3.034
                                                                                 J.    699     I
  9
  8
       .-cycle
         secondaire
                              ral tech nique et
                              normal
                                                                    703
                                                                  3,737~     j         781
                                                                                        924       I
                                                                                                                                          9



  7                                           I                                       4,360
                                                                                                                J
  6                                                           I                       2,684
                                                                                                        J
  5         Enseignement
         ,. primaire
                                                          I                           2,997                 I
  4
              35.049 fjJ
                                      I                                               5,289                         J                    87

  3                              I                                                    5,917                             I
  2                          I                                                        6,390                                 I
   1                    I                                                             7,412                                      1
                                                                                                                                       100
       Notes:

       1.  On ne connaft pas la repartition exacte des effectifs des ecoles primaires par 

           age et par sexe pour les annees posterieures a 1967-68. 

       2.  Dont 20";1, en Mauritanie (17% dans les ecoles normales, 3% it I' ecole d'administrationl.
       3.  Dont 7% dans I'enseignement technique et professionnel, 15% dans les ecoles normales,
           10% de I'enseignement general.
       4.  Dont 16% dans I'enseignement technique et professionnel, 2% dans les ecoles norm ales,
           12'% de filles.
       5.  Dont 25% de filles.

[::::J Enseignement general
. . Autres types

        Sources: Direction de la statistique, Ministere de la planification-Nouakchott.                                 World Bank-7924(R)
                                                                                               BIRD 11179
                                                  'S
      REPUBLIQUE              ISLAMI9\i~DE        MAURITANIE

       PROJET                          EDUCATIF
                               CENTRES DE FORMATION PROFESSIONNELLE

                               CENTRES V1LLAGEOIS DE FORMATION

                     ..         CENTRE DE RADIQ eDUCATIVE RURALE

                     ..         CENTRE PEOAGOGIQUE NATIONAL

                                ROUTES BITUMEES
                                                                               A ROC
                                ROUTES BITUMEES EN CONSTRUCTION 


                                ROUTES EN GRAVIER 


                                PISTES 


                                VOlE FERREE




                 *
                                AERODROMES

                                FRONTIERES INTEFINATIONAlES



                          !

                          t
       a
       
           50
            
                .00
                 !
                          '50
                           t
                                 200
                                  1
                                           250
                                            I                 SAHARA
                KILOMETRES

Z4 
                                                              ESPAGNOL




zoo




                                                                                                      .6
16




                                                                                 M     A   L

                                     5 E N EGA L
                                                                         IZ'
.

