                                                                   FILE COpy 

                                   Documento del

                                   Banco Mundia1


                          EXCLUSIVAMENTE PARA    usa   OFICIAL



                                                                 Informe No. 3356a-CO

и



               I~ORME   DE EVALUACION PREPARADO POR EL PERSONAL DEL BANCO


                      PROYECTO I DE REHABILITACION DE RIEGO



                                      COLOMBIA




                                29 de abril de 1981




    Departamento de Proyectos 

    Oficina Regional de Am~rica Latina y el Caribe 



       El presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban s6lo
     poddn utilizarlo en e1 desempeno de sus funciones oficiales. Excepto en tales
    circunstancias, su contenido no podra revelarse sin autorizacion del Banco Mundial.
                   Equiva1entes monetarios 


  (a finales de 1980 y los uti1izados en este informe) 





Unidad monetaria              Peso co10mbiano (Co1$)

       US$l            ...           Co1$ 50,0




                       Pesos y medidas 


                       Sistema m4itrico 





                   G10sario de abreviaturas 


               (vease 1a pagina siguiente) 





                    Gobierno de Colombia 


                     Ejercicio econ6mico 


              1 de enero a 31 de diciembre 

                                                      EXCLUSIVAMENTE PARA   usa   OFICIAL



                                        COLOMBIA

                         PROYECTO I DE REHABILITACION DE RIEGO

                               Glosario de abreviaturas



и
   BOR        Banco de la Republica

     CAJA       Caja de Credito Agrario, Industrial y Minero

     CIAT       Centro Internacional de Agricultura Tropical

     DNP        Departamento de Planeacion Nacional

     FEDEARROZ Federacion Nacional de Arroceros

     FEDECAFE   Federacion Nacional de Cafeteros de Colombia

     FFAP       Fondo F1nanciero Agropecuario

     HIMAT      Instituto Colombiano de Hidrolog!a, Meteorolog!a y
                  Adecuacion de Tierras

     ICA        Instituto CJlombiano Agropecuario

     IDEMA      Instituto de Mercadeo Agropecuario

     INCO~~     Instituto Colombiano de Reforma Agraria

     INDER~NA   Instituto Nacional de Recursos Naturales Renovables

     OPSA       Oficina de Planeamiento del Sector Agropecuario

     SENA       Servicio Nacional de Aprendizaje




        El presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo 

       podr4n utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficiales. Excepto en tales 

     circunstancias, su contenido no podr4 revelarse sin autorizacion del Banco Mundial. 

                                      COLOMBIA

                      PROYECTO I DE REHABILITACION DE RIEGO

                        INFORME DE EVALUACION DEL PERSONAL

                                      INDICE

                                                                             Piigina

  I. ANTECEDENTES     .......................................................    1


      .~.    El sector agropecuario иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 1 

      B.     Estrategia de desarrollo agropecuario ииииииииииииииииииииииииии 3 

      C.     Comercializacion, servicios de apoyo y credito иииииииииииииииии 4 

      D.     El subsector de riego ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 6 

      8.     Cuestiones relacionadas con el subsector иииииииииииииииииииииии 9 

       F.    Evolucion de los proyectos del Banco en ejecucion ииииииииииииии 10 


 II. IDENTIFICACION Y ZONAS DEL PROYECTO ииииииииииииииииииииииииииииииии 13 


      A.     Primera fase de los planes de drenaje y riego ииииииииииииииииии 13 

      B.     Desarrollo de la segunda fase ииииииииииииииииииииииииииииииииии 15 

      C.     Tenencia y utilizaci6n de la tierra ииииииииииииииииииииииииииии 15 


III. EL PROYE eTO ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 16 


      A.     Introducc16n иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 16 

      B.  Objetivos del proyecto иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 16 

      C.  Descripci6n de actividades иииииииииииииииииииииииииииииииииииии 17 

      D.  Cronograma de construccion y situacion t~cnica иииииииииииииииии 19 

      8.  Costo del proyecto иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 20 

      F.  Financiamiento иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 23 

      G.  Adquisiciones ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 24 

      H. Desembolsos ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 25 

      I.  Financiamiento retroactivo иииииииииииииииииииииииииииииииииииии 26 

      J. Efecto en el ambiente ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 26 


IV.   ORGANIZACION Y EJECUCION DEL PROYECTO                                     26 


      A.     Organizacion y administracion ииииииииииииииииииииииииииииииииии   26 

      B.     Ejecuci6n del proyecto иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   29 

      C.     Pol!ticas y procedimientos de financiamiento иииииииииииииииииии   30 

      D.     Credito agropecuario иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   32 

      E.     Cuentas y su verificacion ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   33 

      F.     Operacion, mantenimiento y cargos por servicio de agua иииииииии   35 

      G.      Adiestramiento ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   39 

      H.     Seguimiento y presentacion de informes иииииииииииииииииииииииии   40 


81 presente informe se basa en las conclusiones de una mision que visito
Colombia en octubre de 1980, y la cual estuvo integrada por los Sres. J. H.
Laeyendecker (ingeniero), I. Bannon (economista), C. Barham (economista), J.P.
Baudelaire (ingeniero, PC Banco/FAO), F. Blight (consultor en nivelacion de
tierras), o. Gordon (consultor, especialista en ganader!a), I. Greif (consul
tor, analista financiero), G. Rfoseco (economista), O. Schulz (agr6nomo) y
J. Yaron (analista financiero).
                                        - ii 

INDICE (cont.)

                                                                                  Pagina

 V.     PRODUCCION Y ANALISIS FINANCIERO    ................................ .     41 


        A.   Coeficientes tecnicos ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         41
        B.   Mode10s de inversion i1ustrativos ииииииииииииииииииииииииииии        42
        C.   Produccion иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        43
        D.   Mercados, precios y comercia1izacion иииииииииииииииииииииииии        44
        E.   El ingreso de la finca ..и.и.ииии....иииииии.ииииииииии.ииииии        45
        F.   Renta del proyecto y recuperacion de costos ииииииииииииииииии        46

VI.     BENEFICIOS Y JUSTIFICACION   ...................................... .      47 


        A.   Efectos del proyecto ..ииииииииииии.иииииииииииииииииииии.ииии        47
        B.   Ana1isis economico y de sensibi1idad иииииииииииииииииииииииии        47
        C.   Riesgo .и....ии.ии.и.......и.ии...ии...и..ии...и.и.и.....ииии.        49 


VII.    RESUMEN DE LOS ACUERDOS A QUE SE LLEGO Y RECOMENDACION иииииииииии         50

ANEXO 1
             Descripcion de las obras civiles иииииииииииииииииииииииииииии         52

ANEXO 2

Cuadro No.

        1    Caracter!sticas de los distritos ииииииии , ииииииииииииииииииии      56
        2    Tenencia de 1a tierra en las zonas regadas en 1a actua1idad ии        57
        3    Desarrollo de los distritos ииии.иииииииииииииииииииииииии.и.и        58
        4    PIan de gas tos ................................................ .    59
        5    Plan de gastos, fuentes de financiamiento y desembolsos ии.иии        60
        6    Cuadro de costos  ................................................    61 

        7    Inversiones en los distritos иииииииииии.....иииииии.иииии.иии        62
        8    Equipo que debe adquirirse ии..иииииииииииииииииииииии.иииииии        63
        9    Preparacion de 1a segunda fase иииииииииииииииии.иииииииииииии        64
       10    Programa de adiestramiento ииииииии..и.и.ииии.и.ииииииии.ии.ии        65
       11    Necesidades de asistencia tecnica .ии..ии.ииииииииии.и.иииииии        68
       12    Plan de desembolsos ......................................... .       69
       13    HIMAT: Estado de ingresos condensado и...и..ииииииииии.ииииии         70
       14    HIMAT: Balance general condensado иии.ии.и..иииииииииии.ии.ии         71
       15    Recuperacion de costos de operacion y mantenimiento, 1979
               Cargos por servicio de agua actua1es y propuestos para
               recuperaci6n de costos de operacion y mantenimiento, 1980           72
       16    Rendimientos presentes y futuros .иииииии.....ииииииииииииииии        73
       17    Precios financieros y economicos иииииииииии..ииииииииииииииии        74
       18    Resumen de los indices de recuperacion de renta y costos ии...        75
                                       - iii -

    INDIeE (cont.)

                                                                                      Pagina

    ANEX03

           Lista de Documentos Se1eccionados y Datos Disponibles
             en e1 Archivo del Proyecto ииииииииииииииииииииииииииииииииииии            76

    Grafico IBRD 22496 - Organizacion del RIMAT   ..... -, ....................
                                                      "                           "     77

    Mapa IBRD 15418 - Situacion del Proyecto

и
                           PROYECTO I DE REHABILITACION DE RIEGO

                                       I.   ANTECEDENTES

                                 A.   El sector agropecuario



      1.01      Durante el decenio de 1970, el producto interno bruto (PIB) total
      aumento (en precios de 1970) a una tasa media anual del 6,0%, en tanto que el
      crecimiento del sector agropecuario promedi6 una tasa anual del 4,6% en el
..    mismo per!odo. La proporci6n aportada al PIB por ese sector decreci6 de alre
      dedor del 34% a finales del decenio de 1960 al 26% en 1979, de cuyo porcentaje
      el 13% fue aportado por el subsector de cultivos, el 10% por el subsector
      ganadero y el 3% por los subsectores de pesca, caza y silvicultura. De una
      poblaci6n estimada en unos 26,1 millones (a mediados de 1979), casi 8,6 millo
      nes, 0 sea el 33%, viven en zonas rurales y el 26% de la fuerza laboral econ6
      micamente activa se ocupa en el sector agropecuario. El promedio del producto
      nacional bruto (PNB) per capita de Colombia es de alrededor de US$l.OlO (en
      d6lares corrientes de los Estados Unidos), 10 que enmascara una distribuci6n
      asimetrica del ingreso y diferencias importantes entre zonas urbanas y rurales.

      1.02       Se han desplegado grandes esfuerzos en Colombia orientados a diver
      sific8.r las exportaciones, y las de tipo no tradicional, que han crecido en
      forma concinuada, representaron un promedio del 44% del total de las exporta
      ciones de mercanc!as durante el per10do de 1975-77 en comparaci6n con el 27%
      en 1967. En la actualidad las exportaciones agropecuarias registradas aumen
      taron a alrededor del 70% del total de las exportaciones de mercanc!as en
      Colombia. En el desempeito de las exportaciones, sin embargo, influyen en gran
      medidsl los precios del cafe y el volumen de las exportaciones de ese producto
      se ha duplicado con creces desde 1967, pudiendose atribuir a elIas casi todo
      el incremento del valor de las exportaciones para la econom!a. Aparte del
      cafe, que constituye el 76% de las exportaciones registradas del sector, las
      princtpales ventas al exterior en orden de importancia son: algod6n. banana
      y platano, ganado (en carne y en vivo), aziicar, arroz, flores y tabaco.
      El sector agropecuario tiene una balanza comercial favorable en alto grado, en
      que el total de las importaciones de alimentos promedia alrededor del 8% del
      total de las importaciones. Excepci6n hecha del trigo, que representa el 24%
      del total de las importaciones de alimentos, y de la fruta de clima templado,
      las principales importaciones que podrian ser reemplazadas con producci6n
.     interna son los aceites vegetales, piensos, granos alimentarios y leche.

      1.03       La   demanda interna agregada de productos alimentarios ha crecido con
      gran rapidez    en Colombia (el 3,8% anual durante el lapso de 1970-75), y en los
      (iltimos anos   casi ha igualado el crecimiento de la producci6n del sector.
      Sin embargo,    si se tiene en cuenta que las exportaciones han crecido a una
      tasa del 13%    anual en el curs~ de 1974-78, gran parte del aumento de la demanda
      de al:lmentos   se ha satisfecho mediante las importaciones y los precios de los
      alimentos se    han elevado con mayor rapidez que otros precios en el pais.
                                   - 2 -




Utilizacion de la tierra e ingreso rural

1.04       Colombia es sumamente heterogenea en 10 que se refiere a altitud.
clima y suelos. 10 que da como resultado una amplia gama de posibilidades de
produccion y una diversidad considerable de tipos de fincas e ingresos. Los
principales tipos de explotacion son: a) la ganadera extensiva en gran escala
que se encuentra en la costa del Caribe y en los llanos orientales; b) la
agricola mecanizada moderna en escala mediana y grande, as! como la tradicio
nal en escala pequefia y mediana situada entre los valles andinos; c) los asen
tamientos agr!colas establecidos con asistencia del Gobierno en las tierras
bajas del Caribe y, en Menor amplitud, en la cuenca amazonica; d) la agricola
colonizada de manera espontinea en los densos bosques tropicales hGmedos de      .'
los llanos orientales, y e) la agricola en pequefia escala localizada en las
montafias andinas.

1.05      SegGn el censo de 1970/71, de la superficie total de tierras de 114
millones de ha, alrededor de 31 millones de ha correspondian a explotaciones
(1,2 millones de unidades de explotacion), de las cuales 7,7 millones de ha
se dedicaban a cultivos, 17,5 millones de ha eran pastizales y el resto se
encontraba en barbecho 0 no se utilizaba. En el censo tambien se estimaba que
las fincas de menos de 10 ha representaban el 13% del total de 1,2 millones de
unidades de explotacion y su superficie era el 7% de los 31 millones de ha en
explotaciones. En conjunto, alrededor del 83% de todos los agricultores te
n!an menos de 20 ha y explotaban el 13% de la tierra de cultivo. La distribu
cion del ingreso en el sector es Mis asimetrica que a nivel nacional y guarda
estrecha relacion con la distribucion de la tierra. En 1977 alrededor del
50% de la poblacion rural ten!an ingresos inferiores al nivel de ingreso de
pobreza relativa tal como se ha definido por el Banco (US$267 per cipita en
dolares de 1977). Debido en parte a las elevadas tasas de emigracion rural
hacia las zonas urbanas de los Gltimos afios, el desempleo y subempleo rurales
se estimaron en el 15% con respecto a 1977 y son comunes las noticias de esca
sez estacional de mana de obra en determinadas zonas.


Reforma agraria

1.06      Desde 1961, el Instituto Colombiano de Reforma Agraria (INCORA)
(pirrafo 1.23) ha venido participando en programas de distribucion de tierras
pGblicas (4,9 millones de ha hasta junio de 1978) y de redistribucion de tie
rras privadas no utilizadas (700.000 ha), que han beneficiado a unas 200.000
familias. Ahora bien, la mayor parte de la tierra distribuida hasta la fecha
se ha asignado a familias que ya la estaban ocupando. Las actividades de
otorgamiento de t!tulos se limitan sobre todo a distribuir t!tulos a agricul
tores en pequefia escala asentados en tierras pGblicas de zonas de coloniza
cion. La adquisicion de tierras para su redistribucion ha estado prictica
mente paralizada desde 1974.
                                        - 3 



                     B.   Estrategia de desarrollo agropecuario


    1.07       En el contexto del Plan Nacional de Integraci6n, el Departamento de
    Planeacion Nacional (DPN) emitio en fecha reciente un documento en el que
    se exponen los objetivos y estrategias para el desarrollo del sector rural en
    el dec,enio de 1980. Los objetivos principales consisten en: a) incrementar
    en grado sustancial la productividad de los recursos utilizados en el sector
    agropecuario; b) elevar la eficiencia y competitivldad del sistema de comercia
    lizacion; c) desarrollar. agroindustrias con objeto de estabilizar la demanda
    y aumentar el empleo y los ingresos rurales, y d) aumentar en medida sustancial
    los ingresos de divisas por medio de exportaciones de productos del sector
и   agropecuario. En armon!a con los objetivos enunciados, se ha asignado priori
    dad maxima a mejorar la tecnolog!a y la infraestructura, a trav~s de inversio
    nes p(iblicas en investigacion y extension, construir caminos rurales, desarro
    lIar tierras (principalmente aprovechamiento de cuencas de captacion, sistemas
    de riego y drenaje), edificar instalaciones de almacenamiento, agroindustrias
    y comercializacion (parrafo 1.11). Ademas, se elaboraran de nuevo las princi
    pales pol!ticas del sector que rigen las actividades crediticias, los precios
    y el comercio exterior a fin de proporcionar incentivos adecuados al sector
    privado.

    1.08         Esta poni~ndose inter~s especial en aumentar la produccion como
    solucion a los problemas economicos y sociales, los que se perciben especial
    mente en t~rminos de falta de empleo. El crecimiento del sector industrial/
    agrop.E;!cu8,rio y el desarrollo rural se consideran complementarios, atribuy~n
    dose Import.mcia considerable a las agroindustrias. El empei'fo principal de
    esas poltticas se orienta hacia el sector agropecuario moderno como la fuente
    mas importante de obtencion de divisas y productor de alimentos para comple
    mental' la produccion del sector tradicional. Ahora bien, en el contexto de
    las pol!ticas globales del sector, a los problemas espec!ficos de desarrollo
    del subsector de explotaciones en pequei'fa escala se les seguir!a prestando
    asistencia a trav~s de programas determinados, como los de desarrollo rural
    integrado, y la aportacion de asistencia t~cnica y cr~ditos con objeto de
    consolidar el proceso de reforma agraria. La redistribucion y colonizacion de
    tierras se llevaran a cabo solo atendiendo a las eircunstancias locales en
    zonas en las que se advierte elevada presion sobre la tierra y distribucion
    desigual de ella, pero no se consideran el medio primordial para reducir la
    pobreza rural.

.   1.09      En 10 que se refiere al desarrollo de la industria arrocera, el DNP
    tiene en preparacion un plan indicativo a trav~s del eual el Gobierno espera
    identifiear las medidas de pol!tica necesarias para promover con caracter
    estable el desarrollo de las exportaciones de arroz. El valor de ~stas en
    1979 ascendio a US$35 millones, comparados con US$20 millones en 1977. Uno de
    los medios principales de impulsar la produccion de arroz es el riego. Se ha
    registrado un desplazamiento gradual y constante del cultivo del arroz de se
    eano hacia el de riego. En 1965 se cultivaron 105.000 ha de arroz de riego y
    132.000 ha del de secano, en tanto que en 1980 se dediearon 356.000 ha al eul
    tivo del arroz de riego y 95.000 ha al de arroz de secano.
                                      - 4 


1.10      En 10 atinente al desarrollo de sistemas de riego y drenaje, el
Gobierno concede prioridad a terminar proyectos que ya se han comenzado, a re
habilitar los sistemas de riego y drenaje ya existentes y a reducir los sub
sidios para desarrollo del riego mediante el mejoramiento de las medidas de
recuperaci6n de los costos en los distritos de riego. A ese prop6sito, el
Gobierno se muestra muy partidario de desarrollar distritos de riego que ope
ren de manera independiente y as! se les pueda retirar la asistenc1a directa
del Instituto Colombiano de Hidrolog!a, Meteorolog!a y Adecuacion de Tierras
(HIMAT) (p4rrafo 1.26).


            C.     Comercializacion, servicios de apoyo y credito


Comercializacion

1.11      Las principales instituc10nes pGblicas que operan en el mercado son
el Instituto de Mercadeo Agropecuar10 (IDEMA) y la Caja de Credito Agrario,
Industrial y Minero (Caja). La intervencion de IDEMA asume la forma de com
pras a traves de planes de apoyo de precios en el caso de granos, ventas,
importaciones y mantenimiento de existencias reguladoras de alimentos b4sicos,
en tanto que la Caja interviene en la venta de insumos agr!colas. La Superin
tendencia Nacional de Precios controla los precios de las ventas al por menor
de productos seleccionados. El Gobierno, por otra parte, ha creado, 0 contri
buido a crear, varias compafi!as de econom!a mixta. Entre elIas figuran la
Union de Cooperativas de la Reforma Agraria, los mercados al mayoreo y de
agricultores, y otras empresas que comercian en productos agrtcolas perecede
ros y durables, todas las cuales trabajan en los campos de credito, informa
cion sobre precios, almacenamiento, distribucion y adiestramiento para reducir
costos y mejorar el sistema de comercializacion. Las poltticas del Gobierno
de estabilizaci6n del mercado aplicadas a traves del IDEMA solo han ejercido
un efecto marginal y los precios de los productos agropecuarios fluctGan en
escala considerable.


Servicios de investigacion y asesoramiento del agricultor

1.12      Las principales instituciones encargadas de los servicios de inves
tigacion y asesoramiento del agricultor son el Instituto Colombiano Agropecua
rio (ICA) y el Instituto Nacional de Recursos Naturales Renovables (INDERENA).
Otros organismos participantes en la prestacion de asistencia tecnica y en el
adiestramiento de los agricultores son el INCORA, la Federacion Nacional de
Cafeteros de Colombia (FEDECAFE), el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) y
las Secretar!as Departamentales de Agricultura. Una institucion clave que
tiene a su cargo la promocion del cultivo del arroz de riego de alto rendi
miento es la Federacion Nacional de Arroceros (FEDEARROZ), la cual, si bien fue
establecida por los propios arroceros en 1947, ahora recibe su principal apoyo
financiero del Gobierno con los recursos de un impuesto sobre las ventas de
arroz. El organismo, entre otras actividades, lleva a cabo investigaciones
                                   - 5 



ace rca del arroz y difunde los datos recogidos a traves de un personal con
sultivo experto en cuestiones tecnicas. Para 1980 FEDEARROZ ha puesto interes
especial en promover la nivelacion de tierras y el cultivo del arroz por
Бangueo en un esfuerz() por mejorar la eficiencia de la produccion de ese
art!culo.

1.13       La legislacion actual sobre el credito agropecuario exige que se
preste suficiente asistencia tecnica a los subprestatarios y, en consecuencia,
hay gran demanda de servicios de extension agr!co1a. Aparte del lNCORA, el
lCA eEl el mayor organismo de extension en el pa!s y el que presta 1a mayor
parte de 1a asistencia tecnica a los agricu1tores que operan en pequena esca1a
(menos de 10 ha). Tambien tiene a su cargo e1 registrar y seguir de cerca 1a
asistE!ncia tecnica que proporcionan unos 3.000 agentes privados de extension
agr!cola. En el sector bancario 1a Caja y el Banco Ganadero mantienen su pro
pio personal para proporcionar asistencia tecnica a sus prestatarios y la Caja
tambien depende de los servicios de extension que prestan el lNCORA, el lCA
y particu1ares. En los G1timos anos los prestamos pendientes a1 sector agro
pecuariohan representado a1rededor del 20% del total del credito institucio
na1. Las fuentes mas imDortantes de credito agropecuario son el
Fondo Financiero Agropecuario (FFAP) y 1a Caja.

1.14       E1 FFAP fue establecido en 1974 en e1 Banco de la RepGblica (BOR)
con objeto de cana1izar recursos locales y extranjeros hacia el sector agrope
cuarilJ, sobre todo hacia 1a agricultura comercia1, mediante redescuentos a1
sistema bancario. Los fondos se asignan anua1mente a varios usos finales en
el seиctor por un comite en el que figuran representantes del Ministerio de
Agricultura y de los agricu1tores. Durante 1980 el FFAP asigno a1rededor del
equiv.alente a US$500 mi110nes.

1.15      La Caja es 1a principal institucion de credito agropecuario en
Colombia. en particular para los agricu1tores en pequena escala. La cartera
agropecuaria de la Caja, en junio de 1980, ascend!a a1 equiva1ente de US$620
mi11ones. de los que US$420 mi1lones eran recursos propios de 1a Caja y e1
resto se suministraba principa1mente de fond os del FFAP. AI final de 1978 e1
n6mero de beneficiarios era de 421.000, el 90% de los cua1es eran agricu1tores
en pequena escala.

1.16       En el curso de los tres G1timos anos, pese a las po1!ticas moneta
rias y fisca1es del Gobierno, 1a inflacion llego a1 34,8% en 1977, e1 16,7% en
1978 y e1 24,7% en 1979. Aunque las tasas de interes para desarrollo indus
trial se han mantenido positivas en general en terminos reales, las tasas me
dias de interes para credito agropecuario no han estado a 1a par con 1a inf1a
cion, aunque se aumentaron a fines de 1978, en 1979 y de nuevo en 1980. La
tasa anua1 nominal del FFAP con respecto a la mayor!a de cu1tivos y ganader!a
para el ana agr!co1a de 1980-81 es del 21% y las tasas de la Caja para sus
reCUI'SOS ordinarios var!an del 16% al 29%. Ahora bien, las tasas medias de
interes efectivo tanto en 10 que se refiere al FFAP como a la Caja son un
tanto mas elevadas toda vez que los intereses se cargan al comienzo de cada
trimestre 0 semestre, a menos que e1 prestamo 11eve en s! un per!odo de gracia,
                                    - 6 



en cuyo caso el interes se carga al final de cada per!odo. Ademas, se exige
que los prestatarios tengan un seguro de vida a una tasa anual del 1% sobre
los saldos pendientes del prestamo y, en el caso de los agricultores en escala
mediana y grande, se carga un 1% adicional de los saldos pendientes del pres
tamo como contribuci6n para el fonda de asistencia tecnica a fin de proporcio
nar a los agricultores en pequeffa escala los servicios de extenci6n del lCA.


                         D.   El subsector de riego


1.17      Alrededor de 600.000 ha estan sometidas al regimen de riego en
Colombia, superficie que representa el 12%, aproximadamente, del total dedi
cado al cultivo. La mayor!a de los sistemas de riego se hallan en las tierras
calidas, zonas situadas a menos de 500 m de altitud. Se localizan en la parte
central del pais, en los valles que se encuentran entre las montaffas andinas,
en el noroeste cerca de la frontera venezolana y en las regiones septentriona
les a 10 largo de la costa del Caribe. Las zonas de los valles fluviales de
Magdalena/Cauca y Catatumbo y a 10 largo del rio Cesar muestran las mayores
posibilidades de desarrollo de nuevos sistemas.

1.18      El arroz es el cultivo de riego mas importante de Colombia. De las
450.000 ha dedicadas al arroz, 356.000 ha estan regadas, 0 sea alrededor del
60% del total de la superficie de regadio. El arroz de riego representa el
90% de la produccion total de arroz. Debido a la introduccion de variedades
de alto rendimiento (VAR), ya sea importadas (IRRl 22) 0 desarrolladas por los
institutos de investigacion colombianos (CICA 7 y 9), la produccion de arroz
experimento un cambio espectacular en el decenio de 1970. Los agricultores
cambiaron de las variedades locales de secano, que rend!an 2 toneladas par ha
de cultivo (arroz con cascara), a las variedades de riego mejoradas con un
rendimiento medio nacional de 5 toneladas por ha de cultivo. Otros cultivos
de riego incluyen caffa de aziicar, banano, platano, algodon,maiz, sorgo,
soya, hortalizas, frutas, flores y pastizales.     '

1.19      El grado de riego varIa segun las diversas zonas climaticas, pero,
en general, hay riego pleno durante la principal estacion seca, que dura al
rededor de cuatro meses por aHo (de enero a abril), y riego suplementario du
rante los per!odos secos que se producen dentro de la temporada de lluvias, en
particular durante julio y agosto. El arroz se riega durante todo el affo, en
tanto que otros cultivos solo reciben riego suplementario, salvo en el lado
seco de las cadenas de montaHas, donde tambien debe practicarse el riego du
rante todo el aHo.

1.20      En general el drenaje por zanjas abiertas es esencial en Colombia,
no s6lo para evacuar las zonas anegadas, sino tambien para evitar la acumula
ci6n de agua durante la temporada de lluvias. Todos los cultivos de secano
en tierras de regad!o necesitan un buen sistema de drenaje, excepcion hecha
de los pastos naturales que pueden soportar una inundacion temporal.
                                     - 7 


1.21        En Colombia existen dos tipos de sistemas de riego y drenaje:

       a)   alrededor de 500.000 ha de sistemas privados, operados sin asisten
            cia del Gobierno y situados en su mayor parte en los valles fluvia
            les de Cauca y Magdalena. Esta zona se asocia principalmente con
            la produccionde arroz 0 de cultivos industriales, como la cana de
            azucar en escala comercial, y

       b)   sistemas del Gobierno, tambien llamados distritos de riego y de
            drenaje. Hab{a 22 de esos distritos situados en 11 departamentos
            con una superficie total cultivable de unas 235.000 ha, de las que
            110.000 ha se riegan de hecho anualmente. De esos distritos dos se
            han transferido a asociaciones de usuarios de agua para que los admi
            nistren por sf mismos. Siete distritos estan porporcionando riego
            nada mas, tres solo drenaje, y 10 son sistemas combinados de riego y
            drenaje. de modo que Queda un total de 20 distritos.

1.22      Casi todos los distritos del Gobierno fueron establecidos en el de
cenio de 1960 por el INCORA para beneficiarios de la reforma agraria. El nu
mere de familias agdcolas en los distritos es deunas 20.000. El 50% aproxi
madamente son pequenos propietarios con menosde 5 ha y alrededor del 35% son
colonos que reciben asistencia del INCORA con fincas cuyo tamano oscila de 5
a 40 h,a. Es frecuente que los agricultores del INCORA se encuentren agrupados
en explotaciones comunales de 50 a 100 ha, cada una de las cuales tiene de 10
a 15 familias beneficiarias. La superficie media por familia beneficiaria
para los 20 distritos es de 13,7 ha.


Instituto Colombiano de Reforma Agraria (INCORA)

1.23      El INCORA es una institucion gubernamental autonoma establecida en
virtud de la Ley de Reforma Agraria 135 de 1961 con objeto de modificar la
estructura social agraria de Colombia. En la busqueda de sus objetivos el
INCORA concentr6 inicialmente sus esfuerzos en la reforma agraria. Sin em
bargo, debido a que las demas instituciones no llevaban a cabo inversiones
complementarias y a que, en anos ulteriores, se ofrec!a fuerte resistencia
pol!tica a sus actividades de reforma agraria, se indujo al INCORA a que di
versificara sus operaciones en grado considerable. La amplia gama de activi
dades emprendidas comprenden: a) adquisicion de tierras en nombre del Fondo
Nacional Agrario a traves de los varios procesos de compra y expropiacion; b)
emisi6n de t!tulos de propiedad y distribucion de tierras a los beneficiarios;
c) prayectos de asentamiento de tierras; d) proyectos de aprovechamiento de
tierras y aguas, incluido el suministro de infraestructura f{sica (riego, dre
naje y caminos) y social (casas, escuelas. centr~s de salud, electrificacion
rural y abastecimiento de agua potable); e) operaciones de credito supervisado
para beneficiarios de la reforma agraria y otros agricultores en pequena es
cala; f) prestacion de servicios de asistencia tecnica y extension; g) promo
cion y administracion de cooperativas, y h) promocion y apoyo de las "empresas
comunitarias".
                                   - 8 


1.24      Las actividades del INCORA nunca han estado exentas de controversia
y en los ultimos anos el organismo ha estado sometido a severas limitaciones
presupuestarias. Por 10 tanto, desde 1974 sus operaciones de adquisici6n de
tierras han estado paralizadas. La raz6n fundamental de los problemas del
INCORA es la falta de compromiso politico por las autoridades, ademas de que
las actividades de la entidad han side objeto de grandes debates politicos y
de cr!ticas. Las administraciones recientes no pudieron identificar con cla
ridad qu~ actividades deber!an llevarse adelante y'cuales deber!an cesarse,
o no estuvieron dispuestas a hacerlo, y de ese modo obtener decisiones pol!
ticas en cuanto al futuro del INCORA. Este, por consiguiente, no ha podido
efectuar en forma eficiente la transici6n de las actividades de reforma agra
ria, que al parecer ya no llevan en s! ninguna prioridad pol!tica, a otras que
se presten menos a disputas pol!ticas, como la consolidaci6n de sus esfuerzos
anteriores en el campo de la reforma agraria y la continuaci6n de su programa
de colonizaci6n.

1.25       Desde el punto de vista institucional los principales problemas que
han afectado de manera persistente a los proyectos en vias de ejecuci6n guar
dan relaci6n con la debilidad de la administraci6n de los proyectos, la situa
ci6n financiera del INCORA y la escasez de fondos de contraparte del Gobierno
para los proyectos. Hay alrededor de 200.000 agricultores en pequena escala
en toda Colombia que han recibido tierras del INCORA 0 que se han beneficiado
de las actividades de otorgamiento de t!tulos de propiedad de ese organismo.
Sin embargo, de los 200.000 beneficiarios potenciales de asistencia t~cnica y
cr~dito, definidos como agricultores de reforma agraria y de colonizaci6n, el
numero real al que puede pres tar asistencia efectiva el INCORA con su organi
zaci6n vigente, personal e infraestructura en las 20 regiones administrativas
del organismo se estima en la actualidad en unas 52.000 familias agr!colas.
La mayor!a de los beneficiarios del INCORA no tienen mas acceso a servicios
crediticios que los que se proporcionan a trav~s de la entidad, principalmente
como consecuencia de su situacion jur!dica (tierras ya hlpotecadas) y de su
condicion socioecon6mica, ninguna de las cuales corresponde a las garant!as
que exige normalmente el sector bancario.


Instituto Colombiano de Ridrolog!a, Meteorolog!a y Adecuaci6n
  de Tierras (RIMAT)

1.26      El RIMAT fue establecido en 1976 por Decreto 132 como entidad pu
blica aut6noma adscrita al Ministerio de Agricultura para hacerse cargo de las
funciones relacionadas con las obras civiles desempenadas con anterioridad por
el INCORA (parrafo 1.23). De conformidad con esa legislaci6n, el RIMAT posee
activos independientes y tiene jurisdicci6n para el aprovechamiento de tierras
en todo el territorio nacional.

1.27      La raz6n preponderante de la creaci6n del RIMAT y de la transferen
cia a el de la autoridad del INCORA en 10 referente a las obras civiles fue
que esa decisi6n liberar!a al aprovechamiento f!sico de tierra de la contro
versia pol!tica y social que ha rodeado a la reforma agraria. Aunque en enero
                                           - 9 



    de 1976 todos los aspectos de las obras civiles estaban relacionados con los
    planes de recuperacion y aprovechamiento de tierras y la terminacion de todos
    los distritos de riego y drenaje se convirtieron jur1dicamente en responsabi
    lidad unica del HIMAT, fue necesario que transcurriera mas de un affo antes de
    que la operacion, mantenimiento y nuevas construcciones del ultimo distrito se
    transfirieran al control del HIMAT.

    1.28       Tal como se preceptu.a en el Decreto 132, el HIMAT es supervisado por
    una Junta de Directores y su direccion esta a cargo de un Gerente General que
    es el representante legal de la organizacion. La Junta esta integrada por
    los directores generales del Instituto de Energ1a Electrica, el Instituto
r   Geografico, el INDERENA, el INCORA, el Departamento de Administracion de
    Aeronautica Civil y los Ministerios de Obras Publicas y de Agricultura y
    Ganader1a. El Gerente General es responsable ante la Junta de la efic1ente
    gesti6n de la organizacion y de la puesta en practica de las decisiones de
    po11t:lca.

    1.29      Desde que fuera creado en 1976, el HIMAT ha recibido transferencias
    del Gobierno por un monto aproximado del 85% al 90% de sus gastos totales de
    operacion e inversiones. La otra fuente de ingresos ha consistido en el cobro
    a los usuarios de los cargos por abastecimiento de agua (parrafo 4.30).


                      E.   Cuestiones relacionadas con el subsector


    1.30       S1 bien los sistemas de riego privados funcionan de manera eficiente en
    gener,al, la operacion de los distritos publicos ba sufrido las consecuencias de
    la reduceion de las actividades del INCORA y de los recursos presupuestarios
    restringidos que han afectado al funcionamiento de numerosas entidades publi
    cas en Colombia. En promedio, solo alrededor del 40% del total de la zona
    general que recibe el beneficio de un proyecto de riego esta trabajada en es
    cala intensiva con dos cultivos de regad10 por affo, el 20% esta labrada con
    uno   0   dos cultivos de secane y el 40% restante Se dedica a pastos naturales
    para la cr!a de ganado.

    1.31       La subutilizacion de los distritos publicos se produce por varias
    razones, de las que las mas importantes son el defectuoso mantenimiento de la
    infraestructura y el deficiente control del agua a nivel de explotacion. Las
    razones que cabe aducir de la existencia de esos problemas son: el equipo an
    ticuado, que data de los primeros tiempos del INCORA, para su operacion y man
    tenimiento, la infraestructura sin completar, la falta de nivelacion apropiada
    de tierras, las elevadas tasas de sedimentacion, diseffos tecnicos deficientes
    en algunos casos, nivel insuficiente de cargos por el servicio de agua y la
    faIts, de credito apropiado para desarrollo a nivel de explotacion y de trabajo
    de extension organizado, en particular en 10 que se refiere a la administra
    cion del agua.
                                   - 10 



           F.   Evo1ucion de los proyectos del Banco en ejecucion


1.32      Desde 1966 e1 Banco ha concedido once pr~stamos, por un total de
US$250,6 mi110nes, a Colombia para e1 sector agropecuario. Seis de esos pr~s
tamos se otorgaron para proyectos del INCORA, tres de los cua1es fueron para
riego y drenaje: Proyecto At1antico de Riego (502-CO) (comp1etado), Segundo
Proyecto At1antico de Desarrollo (849-CO) y Proyecto de Desarrollo Agropecua
rio Cordoba 2 (1163-CO). E1 HlMAT esta asociado con los dos u1timos proyectos
en vias de ejecucion, aunque su participacion comenzo despu~s de haberse ini
ciado los dos proyectos y su funcion esta subordinada a 1a del INCORA. En e1
informe de eva1uacion ex post del Proyecto At1antico de Riego (Pr~stamo 502-CO)   t
se estimo su tasa de rendimiento en menos del 5%. Se 11ego a 1a conclusion de
que e1 proyecto deber!a haberse ejecutado como sistema de control de inunda
ciones en 1ugar de sistema de riego por aspersion.


Segundo Proyecto At1antico de Desarrollo   (Pr~stamo   849-CO a1 Gobierno)

1.33      E1 proyecto, que entro en vigor en noviembre de 1972, comprende 1a
segunda etapa de 1a reforma agraria y del programa de desarrollo del INCORA en
e1 Departamento del At1antico iniciado de conformidad con e1 Pr~stamo 502-CO.
Este, otorgado en principio por un monto de US$5 mi110nes, fue reducido a
US$2,2 mi110nes en enero de 1977, quedandose los costos tota1es reajustados
del proyecto en US$4,3 mi110nes. E1 proyecto ayudar!a a comp1etar e1 programa
de control de inundaciones y drenaje del INCORA en 1a zona del proyecto, es
decir, una superficie total de 12.400 ha para 1a produccion de cu1tivos y
4.600 ha para productos 1acteos. E1 proyecto, que consist!a en 1a construc
cion de obras de drenaje e infraestructura vial, compra de equipo, adquisicion,
preparacion y asignacion de tierras a unos 1.800 agricu1tores, otorgamiento
de credito estaciona1 y a largo plazo para exp10tadores de ganado 1echero y
actividades de investigacion, adiestramiento y extension agr!co1as, ha encon
trado graves problemas de !ndo1e social, agrIcola y t~cnica y e1 desempeno del
proyecto ha sido decepcionante. Solo 840 fami1ias se han asentado en 1a zona.


Caqueta II - Proyecto de Asentamiento Rural   (Pr~stamo   11l8-CO a1 Gobierno)

1.34      Este proyecto entro en vigor ~n abri1 de 1976. E1 financiamiento
total del Banco asciende a US$19,5 mi110nes de un total de costos del proyecto
de US$44,7 mi110nes. E1 proyecto, que esta ayudando a los agricu1tores en
pequena esca1a que viven en condiciones de privacion, inc1uye: a) un programa
crediticio de unos 3.200 subpr~stamos para compra de ganado y 800 subpr~stamos
a plazo medio para engorde de ganado, y b) un componente de infraestructura
que comprende 1a construccion de unos 200 km de caminos, 1a edificacion de
30 escue1as primarias, dos centros de sa1ud y 10 puestos de sa1ud, e1 mejora
miento de los sitemas de abastecimiento de agua y servicio de a1cantari11ado,
y un componente de si1vicu1tura y control de 1a erosion. Se espera que la
infraestructura del proyecto beneficie a unos 12.000 co10nos en la zona. La
                                      - 11 



    ejecuc10n de los trabajos emprendidos es buena, pero la realizacion global es
    lenta debido a que el INCORA tiene problemaspermanentes de liquidez. A causa
    de las demoras en la ejecuci6n y a las tasas de inflacion inesperadamente ele
    vadas, se necesitaran unos US$7,6 millones en fondos de contraparte para com
    pletar los componentes de infraestructura productiva y social.


    Proyecto de Desarrollo Agropecuario C6rdoba 2 (Prestamo ll63-CO al Gobierno)

    1.35       E1 prestamo del Banco, vigente desde marzo de 1976, financia US$21
    millones de un total de US$35,7 mi110nes de los costos del proyecto. Este
    inc1uye 1a rehabilitacion y terminacion de un sistema de drenaje de 40.000 ha,
    e1 des,arrol10 a nivel de explotacion de 20.000 ha, e1 otorgamiento de creditos
и   a plazas mediano y largo a agricu1tores en pequena esca1a para e1 desarrollo
    a nivel de explotacion y 1a compra de maquinaria y ganado, y un programa
    orientado a mejorar la infraestructura de los servicios de educacion y salud,
    abastecimiento de agua a los pob1ados y e1ectrificacion. El proyecto benefi
    ciar!a a unas 3.800 fami1ias rura1es. Los problemas inicia1es de ejecucion
    debidos a 1a reorganizaci6n del INCORA y 1a transferencia de las obras civiles
    a1 HlMAT se han resuelto y se han 10grado progresos satisfactorios durante
    1980 en 1a ejecucion de las obras de drenaje, proteccion de inundaciones,
    caminos y puentes. Excepcion hecha de 1a e1ectrificacion rural, que se ha
    conc1uido, y la educacion, e1 avance en 1a ejecucion de los restantes compo
    nentes de infraestructrura social (sa1ud y abastecimiento de agua) ha sido
    1ento. La  raz6n principal del deficiente desempeno de esos componentes es 1a
    precalia ::;ituaci6n financiera del INCORA. Ademas, 1a ausencia de fondos sufi
    cientes de contraparte y de personal capaz esta afectando gravemente a1 compo
    nente crediticio del proyecto.


    Proyec:to de Desarrollo Rural Integrado (Prestamo l352-CO al Gobierno)

    1.36       El prestamo, de US$52 mi1lones para un proyecto con un costo total
    de US$131 millones, entro en vigor en agosto de 1977. E1 proyecto proporciona
    infraE!structura social y f!sica y otorgamiento integrado de credito con aseso
    ramiento tecnico sobre produccion y comercia1izacion agr!co1as a agricultores
    en pequena escala en tres zonas geograficas de acentuada pobreza. E1 proyecto
    es parte de un programa naciona1 de US$250 millones que tambien es apoyado por
    el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ($US$65 mi110nes) y la Agencia
    Canadiense para el Desarrollo Internaciona1 (CIDA) (US$13 mil10nes), que en e1
    curso de cinco anos debe beneficiar a alrededor de una cuarta parte del grupo
.   de bajos ingresos considerado como objetivo en e1 segmento rural de Colombia и
    Despues de tres anos de ejecucion, el proyecto evo1uciona bien y de acuerdo
    con el plan y e1 Banco esta eva1uando un prestamo de seguimiento.


    Segundo Proyecto de Credito Agropecuario (Prestamo 1357-CO al Banco
      de la Republica)

    1.37      El prestamo de US$64 millones para sufragar un proyecto de US$74,1
    mi110nes entro en vigor en septiembre de 1977. E1 proyecto financia creditos
    a p1azos mediano y largo para cultivos y ganado, contratistas de maquinaria y
                                  - 12 



agroindustrias. Se reserva un total de US$14 millones para agricultores comer
ciales en pequena escala. El Banco de la Republica, a traves de su Departa
mento de Credito de Fomento y el FFAP, es responsable de la administraci6n
general y del represtamo de fondos a las instituciones participantes mediante
sus mecanismos de redescuento. El desembolso de los fondos para los agricul
tores que operan en escala mediana 0 grande y los contratistas de maquinaria,
as! como para el componente agroindustrial se lleva a cabo de manera satisfac
toria. Sin embargo, en el caso de los agricultores comerciales en pequena
escala, se advierte demora en comprometer los fondos asignados. El prin
cipal obstaculo 10 constituyen el sistema crediticio del FFAP, que es insufi
ciente para satisfacer las necesidades de los agricultores en pequena escala,
y la falta de fondos de contraparte reservados de manera espec!fica para di      (
chos agricultores.


Tercer Proyecto de Credito Agropecuario (Prestamo l737-CO al INCORA)

1.38      Este prestamo de US$20 millones, en vigencia desde octubre de 1980,
proporciona credito supervisado para desarrollo a nivel de explotaci6n,
incluido el capital incremental de trabajo, a unos 7.600 beneficiarios de la
reforma agraria y la colonizaci6n que han tenido acceso limitado al credito.
Tambien contribuira al desarrollo de pequenas agroindu8trias, pres tara asis
tencia tecnica y suministrara programas de adiestramiento para el personal del
INCORA sobre el terreno y los beneficiarios, as! como seguimiento y evaluaci6n
del proyecto.

Resumen

1.39      En terminos generales, el principal impedimento para la ejecuci6n
de los proyectos financiados por el Banco en Colombia han sido las pol!ticas
presupuestarias restrictivas adoptadas por el Gobierno, que limitan el finan
ciamiento de transici6n asequible a los organismos de ejecuci6n y, por ende,
restringen severamente su capacidad para llevar a cab~segun el calendari~,los
trabajos del proyecto (parrafo 4.09). En conjunto, el desempeno del INCORA
fue satisfactorio durante la ejecuci6n de proyectos anteriores del Banco.
Ahora bien, desde 1976 la capacidad del INCORA como organismo de ejecuci6n de
los proyectos financiados por el Banco se ha ido deteriorando en forma gradual
y constante y la instituci6n no ha podido ejecutar a tiempo proyectos ya em
prendidos ni dar cumplimiento a condiciones importantes de los prestamos. La
raz6n fundamental de los problemas del INCORA es la falta de compromiso pol!
tico por la administraci6n (parrafo 1.24). Por otra parte, las actividades
del HlMAT en el proyecto C6rdoba 2 (1163-CO) han side satisfactorias. Por el
constante incremento en las asignaciones presupuestarias del Gobierno para el
HlMAT (Documento de Ejecuci6n, Parte 9), puede llegarse a la conclusi6n de que
el HlMAT es una instituci6n en ascenso. Hay motivos, por consiguiente, para
tener confianza en el HlMAT como un nuevo prestatario colombiano de un pres
tamo del Banco, aunque es tan vulnerable a los cambios en las actitudes pol!
ticas como cualquier otro instituto semiaut6nomo en Colombia.
                                        - 13 



                      II.   IDENTIFICACION Y ZONAS DEL PROYECTO

                 A.   Primera fase de los planes de drenaje y riego


    2.01      El proyecto se identifico en junio de 1979 en el curso de delibera
    ciones sostenidas entre el DNP y una mision conjunta Banco/FAO-PC. El Gobierno
    habra seleccionado para rehabilitacion 15 distritos de riego 0 drenaje de un
    total de 20. Durante la preparacion complement aria de las misiones FAO-PC en
    septiembre de 1979, enero y julio de 1980, con participacion del personal del
    Banco, se decidio. con el asentimiento del Gobierno, que serra mejor llevar a
    cabo todo el programa de rehabilitacion en varias fases por razones tecnicas,
и   economicas y sociales. El proyecto propuesto representa la primera fase, que
    rehabilitara ocho distritos con una superficie total bruta de 76.200 ha (mapa
    BIRF 15418).

    2.02       Los criterios de seleccion aplicados a los proyectos para su inclu
    sion en la primera fase fueron: estado de preparacion, tasa esperada de ren
    dimiento econ6mico, urgencia de las reparaciones necesarias e interes mostrado
    por otras instituciones de financiamiento internacional en la rehabilitaci6n
    de algunos otros distritos. Tambien influyo algo una cierta preferencia por
    incluir los distritos arroceros. ya que este grana es uno de los cultivos mas
    remuneradores que se trabajan en regimen de riego en Colombia. Esto ha dado
    como resultado la formacion de una poblacion agricola arrocera que puede con
    siderarse progresiva y potencialmente inclinada hacia la aceptacion en gran
    escal,~ del programa de nivelacion de tierras, que constituye uno de los ele
    mentos clave del proyecto propuesto.

    2.03      Colombia se caracteriza por la enorme variacion de condiciones topo
    graficas que producen extremos en los cambios pluviometricos y climatologicos,
    en particular entre las elevadas cadenas de montafias. Los ocho distritos se
    leccionados para la primera fase de rehabilitacion son reflejo de esas varia
    ciones. Las altitudes de los distritos oscilan de 100 m a 2.600 m sobre el
    nivel del mar y la precipitaclon pluvial media anual varia de 750 mm a
    2.640 mm. En el Cuadro 2 del Anexo 1 se resumen algunas de las caracter{sti
    cas geograficas y climato16gicas, las que se examinan en forma pormenorizada
    en el Documento de Ejecucion. El comun denominador para todos los distritos
    es que el clima permite dos cosechas cada afio, si se puede controlar el agua
    ya sea mediante riego durante la temporada seca (de enero a abril y, en menor
    grado, de julio a agosto), darse protecci6n contra las inundaciones y propor
    cionar drenaje durante los per!odos de humedad.

    2.04       Con excepcion de los distritos de R!o Recio, Samaca y Roldanillo,
    La Union y To!~(R.U.T.). los otros cinco fueron considerados como distritos
    que atienden sobre todo a los beneficiarios de la reforms agraria. Por 10
    tantc" la razon que guio su creacion fue la disponibilidad de tierras de bajo
    costo, propiedad del Gobierno, que podr!an distribuirse con facilidad sin los
    problemas de la expropiacion. Los criterios tecnicos y economicos relaciona
    dos con el riego fueron relegados a segundo termino con el resultado de que
    dos distritos, El Juncal y San Alfonso, fueron sin duda inversiones antiecono
    micas, que adolecieron del defecto de ser deseconom!as de escala debido a sus
    reduc:idas superficies y a sus costosos sitemas de abastecimiento y conducci6n
    de aguas.
                                     - 14 



2.05         Los ocho distritos se pueden dividir en tres categor{as:

       a)    distritos de cultivo de arroz de riego:    R!o Recio, el Juncal, 

             San Alfonso y Zulia; 


       b)    distdtos de otros cultivos de dego:       R.U.T. y Samac!, y

       c)    distritos de drenaje:   Sibundoy y Lebrija.

Los distritos de drenaje, Sibundoy y Lebrija, tienen componentes importantes
de explotaci6n ganadera, pero en Lebrija, el distrito de mayor precipitaci6n
Pluvial ,  el cultivo de arroz tambi~n es importante. Ninguno de los distritos
                                                                      b      #
de drenaje se completo jam.is. Zulia y, en menor grado, El Juncal tam ien per
miten extension adicional con infraestructura de riego.
2.06      El acceso a caminos y mercados es bueno en R.U.T., R!o Recio, El
Juncal y Samaca, deficiente en San Alfonso y Sibundoy y mediano en Lebrija y
Zulia.

2.07      El abastecimiento de agua es restringido en Rio Recio, Samaca, San
Alfonso y El Juncal. El factor limitante, en el caso de este Ultimo, una vez
que se hayan reemplazado sus bombas, serta el elevado costo del bombeo. El
agua de riego se obtiene de pequenas presas en Rio Recio y Samaca, por medio
de bombeo en R.U.T. y El Juncal, de la toma de un rto en San Alfonso, y por
medio de una represa de desviacion en Zulia.

2.08       En contraste con los nive1es de rendimiento muy e1evados de la pro
duccion de arroz en cascara (5 toneladas/ha/cosecha) en los distritos arroce
ros, su problema comGn consiste en el elevado consumo de agua (3 l/seg/ha)
debido a que e1 arroz no se cultiva en piscinas nive1adas, como en todos los
dem.is pa!ses importantes productores de arroz, sino en campos inclinados con
rebordes bajos en el per!metro, que contribuyen, aparte del despilfarro de
agua, a elevados costos anuales de distribucion tanto del agua a nivel de ex
plotacion como de los insumos (semillas y fertilizantes) y con frecuencia a la
perdida abundante precipitacion pluvial natural. El otro problema principal
en las zonas arroceras es la infestacion del arroz rojo y, en menor grado, del
hondo Piricularia sativae.

2.09      Los agricultores de Rio Recio se muestran dispuestos a aceptar la
idea de cambiar sus metodos de cultivo del arroz haciendolo en piscinas nive      и
ladas, y por sus propios medios han nivelado una superfice de 800 ha. Ahora
bien, los metodos de nivelaciOn utilizados hasta la fecha han sido lentos y
costosos debido a que no se ha utilizado equipo especializado, aunque se
dispone de el en Colombia.

2.10      En R.U.T. y Samaca muchos agricultores utilizan equipo de riego por
aspersiOn de propiedad privada accionados por pequeuas bombas diesel. En
Samaca una red arcaica de pequeiios canales de riego, que al msmo tiempo son
los drenajes de zonas situadas aguas arriba, hace que resulte practicamente
imposible, para el distrito, controlar 1a distribucion del agua.
                                    - 15 



                       B.   Desarrollo de la segunda fase


2.11      El Gobierno solicito del Banco que considerara tambien la rehabili
tacion de los siguientes distritos (vease el mapa BIRF 15418): Repelon, Santa
Luc!a~ Manati, Mar!a la Baja, Alto Chicamocha, La Doctrina y Abrego. La mayor!a de
esos distritos tiene problemas graves, a menudo de indole social 0 juridica.

2.12      Ademas de los siete distritos arriba mencionados, hay los dos dis
tritos arroceros de Uso Coello y Uso Saldafta, con un total de 46.000 ha de
tierras cultivables. Esos dos distritos son administrados por organizaciones
de usuarios de agua, pero reciben asistencia tecnica del HIMAT. El principal
problema a que se enfrentan esos dos distritos es el de la escasez de agua
para riego, agravado por el deterioro de la red de canales y el mismo tipo de
cultivo arrocero derrochador de agua que se ha descrito en el parrafo 2.08.

2.13       El distrito de Rio Recio ofrece posibilidades de construccion de una
presa mas grande, que permitirta aumentar en medida sustancial la superficie
de riego. El actual sistema de abastecimiento de agua de El Juncal merece la
pena salva rIo por el momento debido a los cuantiosos costos no recurrentes de
capital ya efectuados. En 10 que se refiere al futuro, sin embargo, debertan
investigarse las posibilidades de construir un sistema diferente de abasteci
miento de agua. Segun se informa, en Samaca y Lebrija existen posibilidades
de explotacion de agua subterranea barata. Esto permitiria la extension de la
zona equipada de Samaca y el riego suplementario en Lebrija. Esos elementos,
junto con la rehabilitacion de Uso Coello y Uso Saldafta, son componentes pro
babIes de un propgrama de la segunda fase.


                  C.   Tenencia y utilizacion de la tierra


2.14       En el Cuadro 2 del Anexo 2 se ofrece una perspectiva mas detallada
de la modalidad de tenencia de la tierra entre las 4.800 familias beneficiarias,
la que se divide entre las beneficiarias de la reforma agraria y las tenencias
privadas (el 70% del total de las familias beneficiarias). Los agricultores
del INCORA (beneficiarios de la reforma agraria) a los que normalmente se con
sidera como agricultores que operan en pequefta escala, tienen el 36% de la tie
rra, aunque constituyen el 30% del numero total de beneficiarios. La raz6n es
que entre los agricultores privados hay algunos que ope ran en escala muy pe
quefta" como 10 ilustran los distritos de Samaca, Sibundoy, San Alfonso y R.U.T.
En el proyecto en conjunto, el tamafto medio de la explotaci6n de los beneficia
rios de 1a reforma agraria es de 12,1 ha, en tanto que la de los propietarios
privados es de 9,4 ha.

2.15      En la utilizacion de la tierra de los distritos arroceros, salvo el
de Zulia, se saca el provecho maximo a los escasos recursos de agua mediante
un slstema intrincado de rotaci6n del uso del agua con pertodos escalonados de
siembra, de tal modo que la cosecha tiene lugar en algGn punto cada meso Los
                                        - 16 



mejores agricultores pueden obtener as! cinco cosechas en dos affos, a condi
ci6n de que logren conseguir agua suficiente. En Zulia no escasean la tierra
ni el agua, pero los agricultores son menos avanzados y aqu! los beneficia
rios del INCORA adolecen de la falta de disponibilidad crediticia, 10 que se
traduce en que la tierra va dejДndose en barbecho. En R.U.T. se utiliza toda
la tierra, pero los servicios de riego no se utilizan a cabalidad debido en
parte a la falta de cr d itos a plazo mediano para la compra de equipo de riego
por aspersi6n. En Sibundoy se aprovecha toda la tierra cultivable, pero el
72% de la zona carece de drenaje y de infraestructura vial y, como consecuen
cia, s6lo puede utilizarse para el pastoreo extensivo. En SamacД hay una acen
tuada tendencia al cultivo de hortalizas donde se cuenta con abastecimiento de
agua confiable. Dado que no es eso 10 que ocurre en la mayor parte del dis
trito, los agricultores se concentran en la actualidad en el cultivo de trigo
y cebada y en los pastizales de baja calidad.


                                 III.   EL PROYECTO

                                  A.    Introducci6n


3.01      La superficie bruta de los ocho distritos seleccionados es de 76.000
ha, de las que 64.000 son cultivables y 36.000 estДn dotadas en la actualidad
de infraestructura de riego 0 de drenaje (Cuadro 3 del Anexo 2).


                           B.   Objetivos del proyecto


3.02         Los objetivos del Proyecto I de Rehabilitaci6n de Riego son:

       a)    detener el deterioro de la actual infraestructura de riego (canales,
             diques, estructuras y caminos) por medio de trabajos de rehabilita
             ci6n, impidi n dose de ese modo la p r dida de tierras productivas
             debido a falta de agua 0 a inundaciones;

       b)    construir nueva infraestructura a fin de maximizar la utilizac16n
             del agua d1sponible y de los recursos de tierras en seis de los ocho
             distritos (Sibundoy, Lebrija, El Juncal, Zulia, R.U.T. y SamacД);

       c)    introducir el cultivo del arroz en piscinas niveladas con objeto de    и
             promover la eficiencia en 1a utilizaci6n del agua de riego y de
             reducir e1 costa de los insumos para los agricu1tores;

       d)    incrementar los rendimientos de los cu1tivos bajo riego, excepc10n
             hecha del arroz, e introducir m t odos mejorados de explotaci6n
             ganadera en los distritos de drenaje de Sibundoy y Lebrija;

       e)    proporcionar medios de llevar a cabo en forma adecuada la operaci6n
             y mantenimiento del distrito;
                                          - 17 -



           f)   preparar a los distritos para que tengan independencia financiera
                del Gobierno y para su transicion hacia su estab1ecimiento como
                autoridades independientes en materia de administracion de agua me
                diante e1 mejoramiento gradual del nivel y estructura de las tarifas
                de agua a fin de recuperar sus costos verdaderos anuales de opera
                cion y mantenimiento y, en los casos en que sea posible, recuperar,
                de conformidad con las disposiciones juridicas vigentes, por 10 menos
                parte de los costos de las nuevas inversiones en infraestructura;

           g)   robustecer los conocimientos t~cnicos en el HlMAT en practicas de
                administracion de agua y evaluacion economica de proyectos, y
и
           h)   preparar 1a segunda fase de un proyecto de rehabilitacion.


                            c.   Descripcion de actividades


    3.03        A fin de alcanzar esos objetivos, el proyecto:

           a)   diseffara y ejecutara obras de rehabilitacion y de nueva construc
                cion. Esas obras se caracterizan por su gran nGmero, su ubicacion
                dispersa y pequeffo tamaffo de cada una. En e1 Documento de Ejecucion,
                Partes 1 a 8, se prsentan detalles de los distritos individuales y
                se resumen en e1 Anexo 1;

           b)   proporcionara asistencia tecnica, equipo espectfico y credito a
                plazo mediano para llevar a cabo e1 programa de nivelacion de tierras
                en un total de 12.400 ha en seis distritos (Cuadro 3 del Anexo 2);

           c)   proporcionara asistencia tecnica a traves de subcontratos por el
                HlMAT y cr~dito a plazo corto a fin de que los agricultores puedan
                aumentar la produccion ganadera en Sibundoy y Lebrija, para cambiar
                a una secuencia de cultivos de hortalizas mas remuneradores en
                Samaca y utilizar mejor los recursos hldricos en R.U.T. mediante
                el aumento de la superficie de cu1tivo de frutas y hortalizas. Esto
                ayudarta mas a poner en practica la polttica de recuperacion plena
                de los costos de opera cion y mantenimiento y los de inversion;

           d)   reemp1azara e1 equipo anticuado de operacion y mantenimientoj

           e)   aumentara las tarifas   de agua de conformidad con un ca1endario conve
                nido en cada distrito   a fin de llegar a la plena recuperacion de los
                costos de operacion y   mantenimiento y, por 10 menos, la recuperacion
                parcial de los costos   de inversion del proyecto en obras civiles;

           f)   adiestrara a los miembros del HlMAT y a1 personal de los organismos
                participantes que intervienen en las actividades de extension
                (parrafo 4.41), y
                                  - 18 



     g)   preparara los estudios de viabilidad y disenos de la segunda fase.

3.04      El concepto del proyecto se previa para considerar un enfoque global
que incluyera a la vez la rehabilitacion de los distritos y las actividades a
nivel de explotacion porque:

     a)   en los distritos arroceros ser!a dif!cil ampliar las zonas de rega
          d!o antes de reducir el desperdicio en la utilizacion del agua, y

     b)   en los distritos en que no se cultiva el arroz se necesitan de manera
          muy particular servicios de extension y credito a fin de mejorar
          los niveles de producci6n para una mejor recuperaci6n de las tarifas
          de agua.

3.05      En el caso de los cuatro distritos de cultivo del arroz la estrate
gia consistira en aumentar las zonas regadas por ano, ya sea permitiendo que
haya dos cultivos de riego en la misma tierra 0 ampliando el distrito. A nivel
de distrito esa labor consistira en aumentar la disponibilidad de agua sin
tener que construir obras importantes que llevan mucho tiempo, como nuevas pre
sas. La mejora en la eficiencia de la distribucian se obtendra mediante la
rehabilitaci6n de las obras de entrada del sistema de canales y el revesti
miento de algunas secciones de canales, el reemplazo de las bombas gastadas y
del equipo de mantenimiento, y la rehabilitaci6n 0 nueva construccion de tomas
de agua de canal lateral a nivel de explotaci6n. A nivel de terreno, el pro
yecto reducira la utilizacion de agua mediante la introducci6n de u~ programa
de n1ve~acion de tierras y la preparacion de los arrozales mediante el sistema
de inundacion (fangueo). Estas tecnicas, bien conocidas en los principales
pa!ses productores de arroz, son relativamente nuevas en Colombia. Se intro
dujeron por primera vez hace ocho anos por el CIAT y han sido adaptadas por
algunos agricultores progresistas. En 1980 FEDEARROZ inicio una campana de
ambito nacional para promover el nivelado y el fangueo de los arrozales. La
aplicaci6n de esas tecnicas puede dar como resultado econom!as de agua del
orden del 40%. Tambien permitira que el agua de las lluvias permanezca en las
piscinas en lugar de perderse por escorrentia. Por consiguiente, la introduc
cion de esa tecnolog!a puede lograr grandes econom!as de agua a un cos to rela
tivamente bajo. Ademas, las ventajas agr!colas se traducen en reduccion de los
costos de produccion, madurez mas uniforme de los cultivos y rendimientos algo
mas elevados. En los distritos arroceros la estrategia del proyecto consistira
en proporcionar servicios de extension y de credito a mediano plazo con objeto
de promover la nueva tecnolog!a. Se parte del supuesto de que no todas las
tierras adoptaran la nueva tecnica. En los cuatro distritos arroceros se nive
laran 9.600 ha y se agregaran otras 2.700 ha, 10 que hara que la superfice total
ascienda a 21.175 ha (Cuadro 3 del Anexo 2). En los mismos cuatro distritos,
los cultivos de regad!o aumentaran de 24.100 ha a 37.800 ha por ano.

3.06      En 10 que se refiere a los dos distritos en que no se cultiva el
arroz, 1a estrategia a nivel de distrito consiste en mejorar los sistemas de
distribucion de agua mediante la rehabilitacion de la infraestructura exis
tente en R.U.T. y la construccian de una red subterranea de tuber!as de distri
bucion en Samaca, que utilizara una carga disponible natural para los sistemas
de riego por aspersion en la actualidad operados por bombas privadas. A nivel
                                          - 19 



       de campo se forta1eceran 1a extension y 1a disponibi1idad de creditos con
       objeto de promover e1 aumento de 1a produccion y 1a uti1izacion mas plena del
       riego, en e1 caso de R.U.T. se 11evara a cabo 1a nive1acion de tierras en
       una superficie de 1.000 ha. La nueva superficie equipada de los dos
       disttitos aumeritara-en-so10 600 ha, 10 que haceque e1total llegue a
       11.700 ha, pero los cu1tivos de regadio se incrementaran de 12.300 a 20.100 ha
       por ano.

       3.07      En las dos zonas de drenaje la estrategia a nivel de distrito aspira
       a comp1etar 1a infraestructura mediante la construccion de drenes y caminos.
       Esto aumentar~ las superficies equipadas de 6.300 ha a 14.300. En tanto que
.. 
   Sibundoy se dedica casi por completo a la exp10tacion de ganado lechero,
       Lebrija es un distrito agropecuario donde los pastizales y la tierra en bar
       becho se reduciran de 6.400 a 4.800 ha y la superficie cultivada anualmente
       aumentara de 4.600 a 8.000 ha (Documento de Ejecucion, Parte 2). A nivel de
       campo,   la extension y e1 credito a plazo mediano se concentrar~n en 1a pro
       ducci6n de ganado y el mejoramiento de pastizales y, en e1 caso de Lebrija,
       tambien en 1a nivelaci6n de tierras de 1.800 ha para la produccion actual de
       arroz, actividad que aprovecha las abundantes lluvias de la localidad.

       3.08        E1 proyecto se enfoca hacia 1a satisfacci6n de las necesidades de
       28.600 beneficiarios, de los que 8.600 10 son de programas de reforma agraria
       llevad:os .a cabo con anterioridad por e1 INCORA. En promedio e1 70% de los
       beneftciarios restantes son fami1ias de pequenos agricu1tores con tenencias
       infedores en promedio de 10 ha.

       3.09      Se espera que, como resu1tado de esas actividades, e1 proyecto
       aumente en e1 31% de 1a zona con infraestructura de riego y drenaje, 0 sea, de
       su actual superficie de 35.868 ha a 47.155. La superficie con cu1tivos de re
       gad{o se incrementara en e1 59%, de su tamano actual de 36.326 ha a 57.950 ha
       (Cuadro 3 del Anexo 2). El incremento de 1a produccic5n anua1 en su p1eno
       desarrollo serra de Co1$ 1.750 mi110nes (US$35 mi110nes a1 tipo de cambio de
       1980).


                   D.   Cronograma de construccic5n y situacic5n tecnica


       3.10      La construccion de conformidad con el proyecto se llevara a cabo en
       un per!odo de cinco anos, 10 cual debe de ser posib1e en razon del arreglo
       especial de financiamiento (fondo de trabajo, p~rrafo 4.11) para este proyecto.
       E1 reemplazo del equipo se terminara en un per!odo de tres afios. La !ndo1e
       dispersa de las pequenas obras civiles en todos los distritos no precisa de un
       orden r!gido de prioridades a diferencia del reemp1azo de las bombas grandes
       de E1 Juncal.
                                    - 20 -




Situacion tecnica

3.11       Se han completado los borradores de los documentos de licitacion
para el equipo. En 10 que se refiere a las obras civiles se ha completado el
disefto final correspondiente a mAs de los 12 primeros meses de construccion,
equivalentes a un valor total de US$6,2 millones, 0 sea un monto rembolsable
de US$4,3 millones.


Servicios de consultor!a

3.12       El disefto final de las obras civiles y la supervision de la construc-   &

cion pueden terminarse por empresas colombianas. No se contratara mas de una
empresa consultora tecnica por distrito. En cuanto al componente de nivela
cion de tierras el asesoramiento acerca de la tecnolog!a mas apropiada estara
a cargo de consult ores contratados a nivel internacional y un programa especial
de adiestramiento familiarizara a los operarios de maquinaria colombianos con
el funcionamiento de ese equipo. En 10 atinente a la agricultura, los insti
tutos vor~anismos locales - CIAT y FEDEARROZ - y determinadas personas poseen
los conocimientos suficientes para dar instruccion. Sera una excepcion la in
troduccion del programs de mejoramiento de 1& ganaderia tropical en Lebrija,
que requeriraasistencia -tecnic&'externa..                               . .

3.13      Para ayudar a crear capacidad local en la preparacion de proyectos 

y agentes de extension, se organizaran programas de adiestramiento en analisis 

de proyectos y administracion de agua a nivel de explotacion para el personal 

del HIMAT y para los organismos agropecuarios el adiestramiento sera en agri 

cultura de regad!o del arroz y administracion ganadera tropical. 



                           E..   Costo del proyecto


3.14      El costa total del proyecto, incluidas las asignaciones para axcesos 

de cantidades f!sicas y alzas de precios y teniendo en cuenta la devaluacion 

progresiva del peso colombiano con respecto al dolar estadounidense, se estima 

en US$86,3 millones con un componente en divisas estimado en US$37 millones e 

impuestos de alrededor de US$5,2 millones. Las estimaciones de costos para 

obras civiles y equipo se basan en tarifas unitarias obtenidas para partidas 

similares en Colombia. El costa por mes-hombre de servicios de consultor!a 

var!a de US$5.000 a US$8.000. Los precios se han actualizado al equivalente 

de los de octubre de 1980. Las asignaciones para excesos de cantidades f!sicas 

de obras civiles se fijaron en el 15%, que se considera se ajusta a la reali 

dad en el contexto de un proyecto de rehabilitacion con una porcion de obras 

ya existentes. Las aSignaciones para alzas de precios se dividieron entre las 

correspondientes a componentes locales y extranjeros y tambien se aplico un 

factor de correccion a la devaluacion del peso colombiano segun las proyeccio 

nes del Banco. En el cuadro siguiente se muestran los valores anuales de la 

inflacion internacional e interna proyectados por el Banco. 

                                  - 21 




                                     ----------------- Ano ---------------
                                     1980    1981    1982    1983   1984   1985

Asignaciones para a1zas de
  precios internaciona1es            12,5%    9,0%    8,5%     8%     8%     8%
ASignaciones para a1zas de
  precios co10mbianos                26%     24%      22%     20%   18%     16%


Las asignaciones para excesos de cantidades f!sicas globa1es ascienden a1 4%
del costo de base y las asignaciones para a1zas de precios a1 22% del costo de
base m~s las asignaciones para excesos de cantidades f!sicas.

3.15      El cronograma de gastos se muestra en los Cuadros 4 y 5 del Anexo 2.
La estimacion del costo se resume en e1 cuadro siguiente y se muestra en de
ta11e en e1 Cuadro 6 del Anexo 2. Las inversiones en equipo y obras civiles
para cada uno de los distritos se presentan en e1 Cuadro 7 del Anexo 2.
                                                                                    Porcentaje       Porcentaje del
                                     Moneda                                             de            costa inicial
                              Local Divisas Total                                     divisas            en US$
                              ---Millones de Col$--

Obras civiles                  572            415     987   11,4      8,3   19,7         42                 29
Equipo                          49            444     493    1,0      8,9    9,9         90                 14
Servicios de desarrollo
  Servicios tecnicos           202             22    224     4,1      0,4    4,5         10                  7

  Desarrollo agropecuario      105             23    128     2,1      0,5    2,6         18                  4

  Adiestramiento en el 

     extranjero                 12              5      17    0,2      0,1    0,3         32

     Total parcial              319            50     369    6,4      1,0    7,4                            11

Preparaci6n de la 2a. fase       34            16      50    0,7      0,3    1,0         32                  2

Desarrollo a nivel de
   explotacion 

  Inversion a plazo mediano     452   ~       222     674    9,0      4,4   13,5         33                 20 

 Capital incremental de 

     trabajo                    443           190     633    8,9      3,8   13,7         30                 18        N
                                                                                                                      N

     Total parcial              895           412   1.307   17 ,9     8,2   26,2                            38

Costo incremental de ope
   raci6n y mantenimiento       113            79     192    ~.~    1,6      3,8         41                  6

Costo inicial                 1.982       1.416     3.398   39,6     28,3   68,0         42                100
                                          <
Asignaciones para excesos
    de cantidades f!sicas        85            61     146   -.hl      1,2    2,9         42                  4

     Total parcial            2.067       1.477     3.544   41,4     29,5   70,9

Asignaciones para alzas
   de precios ~               1.792       1.352     3.144    7,9      7,5   15,4

     COSTO TOTAL              3.895       2.829     6.688   49,3     37,0   86,3         43                127



/a   Incluida la devaluaci6n del peso seg6n las proyecciones.
10   Incluye Col$ 30,5 millones de mana de obra familiar.
7C   Incluye Col$ 38,1 millones de mana de obra familiar и
             Ф       и                                                                           #
                                                    - 23 -



                                             F.   Financiamiento


            3.16      E1 financiamiento del proyecto se compartir!a en los siguientes mon
            tos y proporciones (Cuadro 5 del Anexo 2):
и

                                             Cuadro de financiamiento
                                                (mi11ones de US$)

и
                                Beneficiarios     Sistema bancario      Gobierno        BIRF           Total

    Obras civiles                                                       7,4    31%   16,8      69%   24,2   100%
    Equipo                                                              1,1    10%   10,6      90%   11,7   100%

    Servicios tecnicos y
      extension                                                         2,9    31%    6,6      69%    9,5   100%

    Consultor extranjero en
     adiestramiento                                                                   0,5   100%      0,5   100%

    Desarrollo a nive1 de
      exp1otaci6r~

    Inversion a plaza mediano 4,2                  12,5                                              16,7
    Capi tal incrE~menta1 de
      trabajo                 10,3

         Total parcial          14,5   46%        17,4       54%                                     31,9   100%

    Operacion y mantenimiento
      incrementales                                                     4,9   100%                    4,9   100%

    ASignaciones para excesos
     de cantidades f!sicas                                                     31%   ~         69%   ~

         Total                         17%                   20%               20%   37,0      43%   86,3   100%

            3.17      E1 prestamo propuesto del Banco de US$37,O mi110nes financiara e1
            total del componente de divisas que se ha estimado en e1 43% del costo total
            del proyecto. Las demandas adiciona1es para inversion a p1azo mediano y capi
            tal de trabajo ascienden a US$31,9 mi11ones, de cuya sums los beneficiarios
            del proyecto financiaran US$14,5 mi110nes equiva1entes a1 17% del total del
            costo del proyecto.
                                    - 24 



3.18      El prestamo del Banco se otorgarД al HlMAT a la tasa de interes de
los prestamos que concede el Banco prevalenciente cuando se apruebe este por
un plazo de 17 anos, incluido un perfodo de gracia de cuatro anos. El Gobierno
de Colombia garantiza el prestamo. Los recursos de este, as! como los fondos
de contrapartida del Gobierno, excepcion hecha del costo del equipo, los ser
vicios de los consultores extranjeros y el adiestramiento en el extranjero, se
desembolsarДn por el HlMAT a traves de un fondo de trabajo (pДrrafos 4.11 y
4.12).

                             G.    Adquisiciones


3.19      Los contratos para el suministro de equipo y vehfculos se adjudica
rДn sobre la base de licitacion internacional, de conformidad con las normas
del Banco para adquisiciones. Se espera que esos contratos asciendan a un to
tal de US$11,2 millones. Los contratos para el suministro de motocicletas,
equipo topogrДfico, de oficinas y laboratorio, pequenas bombas moviles, equipo
de taller y pequenas mezcladoras de concreto, que en total no excedan de
US$500.000, se adjudicarДn teniendo en cuenta la cotizacion evaluada como la
mДs baja de por 10 menos tres proveedores 0 fabricantes. Los numerosos con
tratos para obras civiles son pequenos y dispersos y no se espera que generen
interes internacional. SerДn adjudicados a traves de la licitacion local con
respecto a la cual los procedimientos colombianos son satisfactorios para el
Banco. Su monto total es de US$24,2 millones. De esa cantidad, tres conexio
nes de energ!a, por un total aproximado de US$500.000, se adjudicaran a las
companfas de energfa locales por medio de contratos negociados. No sera
precisa la aprobacion previa del Banco de los documentos de licitacion local
en el caso de contratos equivalentes a menos de US$200.000. Los servicios de
adiestramiento local y los contratos para consultores locales en materia de
servicios tecnicos y de extension superiores a US$50.000 por contrato sf nece
sitarДn la aprobacion previa del Banco. Todos los contratos relativos a con
sultores extranjeros y adiestramiento en el exterior y la preparacion de la
segunda fase necesitaran la aprobacion previa del Banco.


                              H.    Desembolsos


3.20      Los porcentajes de desembolso correspondientes a partidas que se van
a financiar con los recursos del prestamo del Banco son los siguientes:


                                 Monto en
          Categorfa           millones de US$        Porcentaje de desembolso

a)   Obras civiles                    15,5           El 69% del costa total

b)   Equipo y vehiculos               10,6           El 100% de los gastos
                                                     extranjeros para bienes
                                                     importados y el 90% de
                                                     los gastos para bienes
                                                     adquiridos en la localidad.
                                              - 25 



     c)      Servicios de consultor!a                      El 100% de los costos
                                                           extranjeros y el 69%
                                                           de los gastos locales.

             i)    Disef[o tecnico y super
                   vision de la construccion      3,4

 "
            ii)    Preparacion de la 2a. fase    0,7

           iii)    Evaluacion                     0,1

..   d)      Adiestramiento                       0,8      El 69% de los costos
                                                           locales y el 100% de los
                                                           costos extranjeros.

     e)      Servicios de extension               1,6      El 69% de los gastos
                                                           locales.

     f)      Deposito inicial en el fonda 

             de trabajo                           2,0 


     g)      Sin asignar                          2,3

             Iotal                               37,0


     3.21       Alrededor de US$25,9 millones de los recursos del prestamo del Banco,
     excepcion hecha de los fondos para gastos extranjeros en equipo y veh1culos,
     consultores y adiestramiento extranjeros, se reembolsaran al proyecto a traves
     de un fonda de trabajo (parrafo 4.11). Los desembolsos para adiestramiento
     local y contratos de consultor!a, y los contratos para obras civiles hasta un
     valor equivalente a US$200.000 cada uno, se haran contra la presentacion de
     declaraciones de gastos, que seran certificadas por el HIMAT. Esto supone una
     comprobacion previa independiente por los agentes del Contralor General del
     Gobierno adscritos al HIMAT (parrafo 4.12). La documentacion de apoyo corres
     pondiente a esos gastos no se sometera a consideracion del Banco, sino que
     sera c.onservada por e1 HIMAT a fin de que se examine en el curso de 1a super
     vision que efectue el Banco. Todos los desembolsos correspondientes a consul
     tores extranjeros y adiestramiento en e1 exterior, as1 como de contratos de
     obras civiles superiores al equivalente a US$200.000 seran apoyados por 1a do
     cumentacion ordinaria. Se preve que el desembolso del Banco se comp1etara en
     seis af[os y medio, 10 que se considera se ajusta a 1a realidad dado que: a)
     no se haran desembolsos contra la presentacion de contratos para obras civiles
     y equipo adjudicados despues del 31 de diciembre de 1985; b) el fonda de tra
     bajo (parrafo 4.11) debera impedir demoras en 1a ejecucion que de otro modo
     podr!an producirse debido a problemas de liquidez en el HIMAT, y c) los credi
     tos a nivel de explotacion no seran financiados con los rec,ursos del prestamo.
                                       - 26  


                       I.     Financiamiento retroactivo


3.22      Los gastos correspondientes a obras civiles y serV1C10S t~cnic~s
para preparar los documentos de licitacion para el primer ana de construccion,
tendran opcion al financiamiento retroactivo, por un valor total que no exceda
de US$400.000 (el 1% del prestamo propuesto).


                             J.   Efecto en el ambiente


3.23      La ejecuci6n del proyecto dara como resultado en los distritos arro      4

ceros menor utilizaci6n de productos agroqu1micos y disminuci6n de las esco
rrent!as. En 10 que se refiere a los distritos de drenaje se reduciran las
superficies inundadas con caracter temporal 0 permanente. No aumentaran en
los distritos enfermedades determinadas transmitidas por via acuatica y asocia
das con el riego, como el paludismo. No se esperan consecuencias ambientales
negativas debidas a la ejecucion del proyecto. Se seguira de cerca la utili
zaci6n de productos agroquimicos.


                VI.  ORGANIZACION Y EJECUCION DEL PROYECTO

                      A.     Organizaci6n y administraci6n


4.01      El HlMAT sera el organismo prestatario y de ejecuci6n. La estructura
de su organizaci6n se indica en el organigrama 22496 del BIRF. La disponibi
lidad oportuna de creditos a plazos mediano y corto para los agricultores en
pequena escala sera responsabilidad del FFAP y de los bancos participantes,
los que redescontaran los fondos recibidos a traves de las lineas de credito
vigentes del FFAP.

4.02      El Subdirector de Adecuaci6n de Tierras del HlMAT sera el funcionario
superior en el sene de ese organismo responsable de la ejecuci6n del proyecto.
Dara su aprobaci6n, de conformidad con 10 preceptuado en el convenio de pres
tame del Banco, a todas las decisiones administrativas, tecnicas y financieras
comprendidas en el ambito de su autoridad. En cuestiones que esten fuera de
su competencia como aspectos juridicos, contratos y contabilidad, el Subdirec
tor de Adecuaci6n de Tierras confiara en los demas subdirectores del HlMAT.
El Subdirector contara con la asistencia de una unidad en la que recae de ma
nera permanente la responsabilidad de la ejecuci6n y supervisi6n diarias del
proyecto. La unidad constara de:

     a)    un coordinador a tiempo compelto del proyecto nombrado del personal
           superior del HlMAT;

     b)    dos profesionales empleados a tiempo completo:    un ingeniero y un 

           agr6nomo, y 


     c)    una secretaria.
                                     - 27 



       Las principales tareas del coordinador del proyecto seran:

       a)    coordinar las actividades del proyecto entre los directores regiona
             les, los subdirectores del HlMAT y otros organismos participantesj

       b)    preparar para el Subdirector de Adecuacion de Tierras las instruc
             ciones destinadas a los directores regionales, los subdirectores del
             HIMAT y otros organismos participantesj ,

       c)'   supervisar y seguir de cerca las actividades del proyecto con la
             asistencia de especialistas y organizar inspecciones regulares sobre
             el terreno;

       d)    asegurar la preparacion oportuna de los informes sobre la evolucion
             del proyecto;

       E!)   mantener registros de todos los documentos relativos al proyecto, y

       f)    establecer programas para la independencia de los distritos y llevar
             los a cabo.

En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades ace rca de 10 ante
rior. La instalacion de la unidad de ejecucion del proyecto, as! como la apro
bacion del Banco en cuanto a sus ti!rminos de referencia y el nombramiento del
coordinador del proyecto con calificaciones apropiadas es condicion previa para
la entrada en vigor del pri!stamo.

4.03        De conformidad con la disposicion No. 16 de 1977 del HlMAT, en la que se
fijan las normas para la operacion y administracion de los distritos de riego y dre
naje, los funcionarios responsables de la ejecucion del proyecto a nivel regio
nal dl:ber!an ser directores regionales. Estos haran que las asociaciones de
usuarios de agua participen en importantes decisiones relacionadas con el pro
yecto en enlace con los comiti!s consultivos definidos en el articulo 39 de la
disposicion No. 16. El objetivo de la organizacion y administraci6n del pro
yecto sera transmitir la administraci6n del distrito a las asociaciones de
usuartos de agua una vez que los dlstritos hayan sido rehabl1itados y puedan
ser al.ltonomos desde el punto de vista financiero, como ya ocurre en la actua
lidad con los de Uso Coello y Uso Saldana. Por 10 menos dos veces al ano, los
directores regionales del HlMAT celebraran una reunion con sus homologos de
los organismos participantes a fin de examlnar las reallzaclones y las defi
ciencias observadas en la ejecuci6n del proyecto y de establecer objetlvos
para su logro ulterior. Los problemas que no se puedan solucionar a nivel re
gional se tornaran al coordinador del proyecto para que se resuelvan a nivel
de la direccion general.

4.04         Las principales obligaciones del HlMAT consistiran en:

       a)    fomentar 0 robustecer las asociaciones de usuarios de agua y los
             comites consultivos de distrito en cada distrito;
                                    - 28 



     b)   establecer programas de desarrollo anuales y determinar metas para
          cada ana en colaboraci6n con las demas organizaciones participantes,
          relacionados con la rehabilitaci6n de los distritos, el desarrollo
          a nivel de explotaci6n, el trabajo de extensi6n, la asignaci6n de
          creditos y los cursos de adiestramiento;

     c)   disenar obras civiles de ingenier1a y supervisar la construcci6n
          por medio de contratos con empresas locales de consultor!a tecnica;

     d)   comprar nuevo equipo de mantenimiento y llevar a cabo, por conducto
          de contratistas, la rehabilitaci6n de los sistemas de canales, di
          ques y caminos;

     e)   mejorar el   control de la distribuci6n de agua a los usuarios, en
          particular   mediante el mejoramiento de la distribuci6n de agua por
          rotaci6n y   la terminaci6n y calibrado de las tomas de agua de canal
          lateral de   las explotaciones;

     f)   calcular y actualizar los cargos por concepto de riego y drenaje para
          hacer frente a los costos plenos de operaci6n y mantenimiento y
          recuperar, en la medida de 10 posible, los costos de inversi6n de
          las obras de rehabilitaci6nj

     g)   mejorar el porcentaje de recaudaci6n de los cargos por concepto de
          riego y drenaje;

     h)   establecer especificaciones tecnicas para las obras de desarrollo
          a nivel de explotaci6n (nivelaci6n de tierras y sistemas de riego
          por aspersi6n), aprobar los planes a nivel de explotaci6n en los
          que se basan las solicitudes de credito, pres tar asistencia en la
          planificaci6n y ejecuci6n de las obras de desarrollo a nivel de
          explotaci6n, e

     i)   adiestrar al personal sobre el terreno en el disenado de obras de
          desarrollo a nivel de explotaci6n y sistemas mejorados de riego y
          drenaje sobre el terreno.

4.05      El personal tecnico regional del HlMAT es suficiente en cantidad y
calidad y se utiliza para disenar y supervisar las obras civiles. Aunque el
programa de construcci6n del proyecto representa un aumento de importancia tal
de trabajo que se precisara asistencia de empresas consultoras, se espera
que el personal tecnico regional del HlMAT desempene una funci6n importante en
la ejecuci6n del proyecto, en particular en el programa de nivelaci6n de tie
rras y supervisi6n de la construcci6n.
                                   - 29 



                        B.   Ejecucion del proyecto


4.06       Los trabajos de nivelacion de tierras se haran por contratistas loca
les. La asistencia tecnica para la infraestructura de riego a nivel de explo
tacion (nivelacion de tierras y sistemas de riego por aspersion) incluidos el
diseffo, preparacion de los planes de inversion y supervision de las inversio
nes, la proporcionara directamente el personal del. HlMAT, 0 tecnicos individua
les, () empresas previamente autorizadas por el HlMAT. Todos los planes de in
version precisaran, a fin de ser sometidos a los organismos de financiamiento
(parrafo 4.14), la aprobacion tecnica final del HlMAT, en el que recaera la
responsabilidad de la supervision global de las inversiones.

4.07      La asistencia tecnica, as! como el credito para inversiones a nivel
de explotacion (que no sean para infraestructura de riego) y para fines de
produccion, se proporcionara gratis como parte del proyecto solo a los agri
cultores en pequena escala y a los beneficiarios del INCORA. Las necesidades
de asLstencia tecnica de los productores en escalas mediana y grande ya estan
cubiertas en forma adecuada de conformidad con los procedimientos vigentes del
FFAP. A los efectos del proyecto la definicion del agricultor de pequeffa es
cala es la misma que la utilizada en la actualidd por la Caja (parrafo 4.14).
La prestaci6n de asistencia tecnica a los agricultores, incluidas la seleccion
de los subprestatarios, la preparacion de planes de inversion en la explota
cion y la supervision de las inversiones estara a cargo de FEDEARROZ, ICA e
individuos aprobados por el ICA que se encuentren trabajando conforme a sub
contratos espec{ficos de prestacion de asistencia tecnica que deberan ser fir
mados por el HlMAT. En general los tecnicos colombianos tienen un conocimiento
a fonda de las necesidades y demandas de los beneficiarios y su experiencia
global y conocimientos en cuanto a produccion agricola y ganadera son satisfac
torios. De todos modos, el SENA, el CIAT, el ICA y FEDEARROZ, bajo contrato
celebrado con el HlMAT, y este mismo organismo, prepararan y llevaran a cabo
programas selectivos de adiestramiento para sus tecnicos con objeto de que
estos: a) lleguen a tener un conocimiento mas cabal de los conjuntos tecno16
gicos para los diferentes tipos de operaciones agr{colas y ganaderas que se
practican en las zonas del proyecto, y b) actualicen las tecnicas de adminis
tracion de explotaciones y de ese modo puedan proporcionar asistencia orien
tada hacia la produccion en armon{a con las necesidades financieras de los
beneficiarios. Ademas, se estableceran parcelas de demostracion de nivelacion
de tierras y administracion de pastizales que seran dirigidas por las institu
ciones participantes a fin de facilitar la transferencia de tecnolog{a a los
beneficiarios del proyecto as! como a los tecnicos que prestan asistencia tec
nica dentro de los distritos de riego.

4.08       El personal actual de extension no se considera suficiente para
cubrir las necesidades adicionales generadas por el proyecto. Se obtuvieron
seguridades en el sentido de que en aquellos casos en que los contratos con
los organismos existentes, como FEDEARROZ, no proporcionaran el personal de
extension suficiente, el HlMAT contratar{a agronomos individuales y especia
listas en genader{a (Cuadro 10 del Anexo 2) para reforzar la capacidad de pres
tacion de asistencia tecnica y de supervision a los tecnicos de nivel medio en las
zonas del proyecto. Los proyectos de convenios que han de ser firmados con
los organismos de asistencia tecnica fueron preparados por el HlMAT y someti
dos a examen del Banco.
                                   - 30 



             C.   Pol!ticas y procedimientos de financiamiento


4.09      Un problema importante que se plantea con la ejecuc10n de gran parte
de los proyectos del Banco en Colombia es la falta de adecuacion del sistema
presupuestario en relacion con los procedimientos de operacion del Banco.
Cuando se trata de proyectos que son financiados s6lo en parte con recursos
del gobierno, no se permiten anticipos presupuestarios para financiar el 100%
de los bienes y servicios comprendidos en el proyecto, sino s6lo para el por
centaje que va a ser financiado con recursos locales. Por otra parte, en los
procedimientos normales del Banco se da por sentado que, en el caso de proyec
tos que exigen fondos de contraparte del gobierno, todos los fondos que precisa
el proyecto se anticipan con cargo al presupuesto nacional y que, ulterior
mente, el Banco reembolsa al organismo de ejecuci6n en las proporciones espe
cificadas en el convenio de prestamo. Por 10 tanto, en un intento por adelan
tar la parte del financiamiento del Banco, las instituciones publicas de
Colombia tienen que asignar fondos a los proyectos del Banco que estaban des
tinados a otras actividades de esas instituciones. En la mayor!a de los casos
el resultado final de esa f6rmula de transacci6n - para llevar a cabo sus
actividades norma1es en forma eficiente y los proyectos del Banco - ha sido
decepcionante y la incompatibilidad de los dos sistemas ha dado lugar a demo
ras en 1a ejecuci6n, costos mas elevados y a menudo incapacidad para a1canzar
las metas fisicas del proyecto. La soluci6n a ese problema - asignaciones
presupuestarias provisionales para financiar el 100% de las inversiones pre
vistas en los proyectos financiados por el Banco - no puede ha1larse sin intro
ducir cambios en las pol!ticas y procedimientos presupuestarios de Colombia.

4.10      Las asignaciones presupuestarias del Gobierno representan alrededor
del 92% (Col$ 1.400 millones) de los ingresos del RlMAT correspondientes a
1981, el resto, Co1$ 187 millones, se compone de los recursos propios del RlMAT
(cargos por el servicio de agua). Ese presupuesto, sin embargo, esta compro
metido por entero para las actividades que tiene en marcha e1 RlMAT, excepci6n
hecha de una suma estimada en Col$ 127 mil10nes de fondos de contraparte ya
asignados a1 proyecto propuesto para e1 ejercicio econ6mico de 1981 equiva
lente a U5$2,1 millones al tipo de cambio proyectado al final de 1981. Para
llevar a cabo actividades del proyecto por un monto de U5$4,9 millones, excep
tuadas las adquisiciones mediante licitaci6n local, durante el primer ana del
proyecto (de julio a diciembre de 1981) (Cuadro 5 del Anexo 2), es menester
incrementar el presupuesto del proyecto del RlMAT para 1981 en la suma de
Col$ 165 millones (U5$2,8 millones). Habida cuenta de 10 expuesto y de que no
se pueden demorar otras actividades del RlMAT para proporcionar recursos pro
visionales a fin de financiar el 100% de las inversiones comprendidas en el
proyecto hasta que el Banco reembolse su proporci6n del total, la ejecuci6n
del proyecto se pondr!a en peligro a menos que se hagan arreglos especiales
para asegurar la liquidez del RIMAT.

4.11      A fin de garantizar la liquidez del RIMAT durante la ejecuci6n del
proyecto se establecera un fonda de trabajo (Fondo) como cuenta separada del
RIMAT en un banco comercial colombiano designado por la Tesoreria. El Fondo
se utilizara de manera exclusiva para financiar todos los gastos del proyecto
                                  - 31 



financiados por el Banco, excepto el cos to en divisas del equipo adquirido me
diante licitacion internacional y el costa de los consultores y adiestramiento
extranjeros. Por consiguiente, las entradas del Fondo consistiran solo en
recursos de contraparte y los del pr~stamo del Banco. El Fondo comenzara a
actuar con un monto inicial equivalente a US$3 millones, que se estima cubrira
las necesidades de financiamiento (0 los gastos opcionales) durante cualquier
semestre de los dos primeros affos de ejecucion. La contribucion inicial del
RlMAT al Fondo sera el equivalente de US$l,O mil16n y la del Banco equivaldra
a US$2,O millones. La contribucion del Banco al Fondo y las reposiciones sub
siguientes del Fondo se desembolsaran como sigue:

     a)    el primer desembolso del Banco, una contribucion de anticipo al pro
           yecto equivalente a US$2,0 millones, se efectuara despues de la
           entrada en vigor del prestamo y al recibo de la documentacion ade
           cuada en la que se indique: i) el establecimiento de la cuenta del
           Fondo; ii) una orden de pago de contribucion inicial equivalente a
           US$l,O millon, para depositarse en la cuenta del Fondo en uh plazo
           de treinta d!as despues del desembolso del Banco, y iii) una soli
           citud apropiada para retirar el dinero;

     b)    los desembolsos subsiguientes del Banco al Fondo se haran de acuerdo
           can el 69% del desembolso (parrafo 3.20) contra la presentacion de
           estados certificados de gastos 0 documentacion ordinaria 0 ambas
           casas. Los fondos de contraparte, 0 sea el 31% del total de los
           desembolsos hechos al Fondo, se transferiran por el Gobierno al RIMAT
           y se depositaran en el Fonda en un plazo de 60 d{as despues de los
           desembolsos hechos por el Banco;

     e)    las contribuciones del Gobierno al Fondo constituiran el 31% de los
           gastos correspondientes a obras civiles, los costos locales de ser
           vicios de consultor{a y adiestramiento, y

     d)    la recuperacion del Fondo se iniciara cuando el manto no desembol
           sado de las categor{as de obras civiles, servicios de consultor{a
           y adiestramiento haya llegado al equivalente de US$4,0 millones.

4.12      La solicitud de reembolsos del RlMAT procedentes del Gobierno nece
sita tener en cuenta el intervalo media (25 dras) que transcurre entre 1a
solicitud del organismo y la transferencia real de los fondos. Tal como pres
cribe la ley, todos los gastos del proyecto que hayan de ser pagados con los
recursos del Fondo (0 del proyecto si fuere del caso) estan sujetos al control
y aprobacion tanto ex ante como ex post del personal del Contralor General
adscrito al RIMAT (parrafo 4.23). Ademas, cada mes el prestatario entregara
en la oficina del Banco de Bogota, un estado certificado de depositos y reti
ros del Fonda. El RlMAT mantendra, hasta la conclusion del proyecto, una
cuenta separada especial en la que se identifiquen todas las entradas y sali
das del Fonda. El establecimiento de esa cuenta y la autorizacion por el
Gobierno para liberar el equivalente a US$l,O millon en un plazo de treinta
d{as y depositarlo en la cuenta es una condici6n previa para el desembolso de
la contribucion equivalente a US$2,0 millones del Banco al Fondo. El Gobierno,
el Banco y el RIMAT examinaran semestralmente la operaci6n y magnitud el Fondo
y convendran en cualesquiera cambios necesarios. En el curso de las negocia
ciones se convino en los procedimientos y condiciones de la operacion del
Fondo, incluidos el control de los gastos y las condiciones especificas sobre
presentaci6n de informes.
                                   - 32 


                         D.   Cr~dito   agropecuario


4.13      El credito para desarrollo e inversiones a nivel de explotacion y
para capital incremental de trabajo a corto plazo se proporcionar~ a traves
del sistema bancario nacional y se financiar~ en su totalidad con recursos lo
cales. El sector agrfcola comercial tiene poca dificultad en general para
satisfacer sus necesidades por conducto de esos canales. Ahora bien, dado que
los procedimientos crediticios en ocasiones limitan el acceso de los agricul
tores en pequena escala y de los beneficiarios del INCORA a los canales regu
lares de credito, el FFAP redescontar~ los fondos.prestados por la Caja Agraria
o por otros bancos participantes a los agricultores mencionados en los distri
tos del proyecto a condicion de que el HlMAT proporcione asistencia tecnica
calificada para las solicitudes de subprestamos.

4.14      El credito se canalizar~ tanto a los agricultores en pequena escala
privados como a los beneficiarios del INCORA (beneficiarios de la reforma agra
ria), que operen como agricultores individuales 0 bien como miembros de alguna
forma de operacion agrfcola colectiva (ftempresas comunitarias" 0 cooperativas).
A los efectos del proyecto, la definicion del agricultor de pequena escala es
la misma que vienen utilizando en la actualidad la Caja para sus prestamos de
conformidad con el Proyecto de Desarrollo Rural Integrado (Prestamo l352-CO),
es decir, un agricultor con un valor bruto de activos, incluida la tierra, de
menos de Col$ 1,5 millones (US$30.000) y que obtiene de la agricultura por 10
menos el 70% de sus ingresos. Al igual que con los proced'imientos actuales de
la Caja, no se exigir~n hipotecas sobre la tierra para otorgar prestamos a los
agricultores en pequena escala, ni tampoco las garantfas del INCORA para pres
tar a los beneficiarios de la reforma agraria.

4.15      Los subprestamos a los agricultores en pequena escala que se benefi
cian del proyecto, concedidos sobre la base de planes de inversion agrfcola
bien fundamentados desde los puntos de vista tecnico y financiero, financiar~n
hasta el 80% del total de las necesidades a plazos medio y largo de los planes de
inversion. Los solicitantes de creditos contar~n con la asistencia. en la
preparacion de su plan de inversion, de tecnicos sobre el terreno (p~rrafo
1.13) y de los subcontratados por el HlMAT (p~rrafo 4.07). En consonancia con
la polftica del Gobierno, los agricultores que operan en gran escala tendr~n
que pagar una cuota por la asistencia tecnica, en tanto que esa asistencia se
prestar~ gratis a los agricultores en pequena escala.   La evaluacion de la
solvencia crediticia de los solicitantes y el an~lisis financiero de las in
versiones se llevarД a cabo por los bancos, en los que tambien recaer~ la res
ponsabilidad de los desembolsos y cobros de los subprestamos y del riesgo cre
diticio. Los desembolsos se har~n, segun la evolucion de las inversiones,
directamente a los subprestatarios y a los proveedores que suministran bienes 0
servicios (por ejemplo, nivelacion de tierras) a los beneficiarios. Al igual
que en los prestamos en vigencia del Banco para el Proyecto de Desarrollo
Rural Integrado (Prestamo l352-CO) y el Tercer Proyecto de Credito Agropecuario
(Prestamo l737-CO), se proporcionar~ el credito incremental a corto plazo, de
conformidad con el proyecto, necesario para financiar los costos estacionales
relacionados con los planes de inversion mediante el financiamiento hasta del
80% del capital incremental de trabajo que precisan los agricultores partici
pantes en el proyecto. La contribucion de los beneficiarios a las inversiones
podr~ financiarse en forma de mana de obra de la familia 0 efectivo, 0 por
ambos medios.
                                   - 33 



4.16       Las condiciones de reembolso de los subprestamos reflejar!an la ca
pacidad de los subprestatarios para reintegrar 10 debido, tal como se estiman
en las proyecciones de la corriente de fondos de los planes de inversion. Los
subprestamos para inversiones a plazo mediano, incluidas niv~lacion de tierras,
equipo de riego por aspersion y maquinaria, se conceden por un per!odo mДximo
de siete affos. incluido un per!odo de gracia de hasta tres affos. Los subpres
tamos para desarrollo ganadero se otorgan por un per!odo mДximo de 12 affos,
incluido un per!odo de gracia hasta de cuatro affosи. El credito estacional a
corto plazo se reembolsa en el plazo de un affo despues de la fecha del desem
bolso. Los intereses sobre los saldos pendientes son pagaderos al final de
cada per!odo, a la tasa vigente que, en la actualidad, es del 21% anual.
AdemДs. los subprestatarios pagan por adelantado una prima del 1% anual por
concepto de seguro de vida 1/. Se preve que, en el per!odo de siete affos de
desembolso del proyecto, la-tasa propuesta de interes de los prestamos que
concede el Banco serД positiva. La inflacion interna se redujo en Colombia
del 34,8% anual en 1977 al 16,7% anual en 1978, y se elevo al 24,7% en 1979.
La inflacion en el curso de un per!odo de seis affos se proyecta a tasas anua
les qu.e promedian alrededor del 19%. La tasa de interes arriba mencionada
serta compatible con el FFAP y estar!a en armonia, en general, con las tasas
de interes utilizadas en la actualidad para prop6sitos y beneficiarios simila
res de conformidad con el Prestamo 1352-CO y el financiamiento de recursos
ordinarios por la Caja.

4.17      Se obtuvieorn seguridades en el sentido de que el Gobierno, a titulo
de Garante, harД que el FFAP ejecute la parte del componente de credito del
proyecto y proporcione con prontitud los fondos necesarios a traves de los
bancos participantes.


                      E.   Cuentas y su verificacion


4.18       La unidad de contabilidad del HIMAT ha mejorado en grado apreciable
la prE!sentacion de los estados financieros en el curso de los ultimos affos.
Esa~nidad produce ahora datos suplementarios y anДlisis acerca de varios as
pectos de las actividades del HIMAT y esta adaptando el sistema de contabilidad
al servicio electronico de computadoras.    En los Cuadros 13 y 14 del Anexo 2
se muestran el estado condensado de ingresos y el balance general condensado
del HIMAT.

4.19      En terminos generales el HIMAT tiene un sistema adecuado de contabi
lidad. Hay algunas deficiencias, sin embargo, que se corregirДn durante la
ejecuci6n del royecto. como:




1/  La deuda pendiente se cubre por un fonda de segura en caso de falleci
    luento 0 incapacidad del prestatario.
                                   - 34 



     a)    1a funci6n del contra10r del RIMAT no esta centra1izada, sino que
           se encuentra dispersa entre varias unidades organicas de 1a entidad;

     b)    1a unidad de contabi1idad y 1a presupuestaria uti1izan c1aves
           diferentes;

     c)    1a aplicaci6n de "principios de contabilidad genera1mente aceptados"
           no es adecuada, en particular con respecto a 1a norma de 11evar los
           activos a1 costa hist6rico 0 bien a1 valor de mercado, e1 que sea
           mas bajo de los dos, con objeto de evitar 1a sobrestimaci6n de los
           activos y e1 patrimonio (Documento de Ejecuci6n, Parte 9);

    d)     1a uti1izaci6n de un sistema de contabi1idad segun e1 criterio de
           registro de caja en 1ugar de segun e1 criterio de registro de dere
           chos contra!dos'por las ventas de agua y 1a recaudacion de moras
           e intereses sobre 1a deuda de los usuarios del agua, y

    e)     1a sobrestimaci6n por e1 RIMAT de sus inversiones, tal como observ6
           e1 Contra10r General a1 verificar las cuentas de los proyectos 849-C0
           y 1163-C0 de 1979, en ambos proyectos debido a que esas inversiones
           tambi~n estan registradas como activos del INCORA.


4.20      Como entidad publica aut6noma, se exige que e1 RIMAT mantenga los
procedimientos de contabi1idad prescritos por e1 Contra10r General, en los que
se hace hincapi~ en 1a autorizaci6n para efectuar gastos y en los procedimien
tos y observaci6n de los l!mites de asignaci6n presupuestaria. Por otra parte,
e1 sistema de contabi1idad segun e1 criterio de registro de caja causa difi
cu1tades a1 ana1izar los resultados de las operaciones del RIMAT. En resumen,
e1 sistema de contabi1idad registra e informa de conformidad con las normas
oficia1es, pero e1 organismo debe aumentar 1a f1exibi1idad introducida en fecha
reciente en 1a presentaci6n de informes y en e1 metodo empresaria1 de contabi
1idad a fin de producir informaci6n para 1a adopci6n de decisiones.

4.21      En e1 curso de las negociaciones se convino en que e1 sistema de con
tabi1idad inc1uira en su presentaci6n anua1 de los estados financieros:

    a)     e1 ana1isis de las ventas de agua del distrito, e1 informe del
           agua suministrada, facturaciones y cobros, moras de los usuarios y
           pagos de estos de los intereses sobre 1a deuda;

     b)    e1 ana1isis de 1a recuperaci6n de costos del distrito en raz6n de
           las ventas de agua;

     c)    1a rea1izaci6n del presupuesto, dandose cuenta del monto solicitado
           por e1 RIMAT, e1 monto aprobado por e1 Congreso y e1 monto transfe
           rido de hecho antes y despues del final del ejercicio econ6mico;

     d)    las e1iminaciones en 1ibros de moras de usuarios de agua que son irre
           cuperab1es, y

     e)    e1 ajuste de 1a provisi6n para deudas de cobro dudoso.
                                   - 35 -




Verificacion de cuentas

4.22       Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades en el sentido de
que el RIMAT mantendra cuentas separadas del proyecto, de conformidad con prin
cipios sanos de contabilidad aplicados en todo momento. El RIMAT mantendra
registros y documentacion relativos a todas las transacciones financieras rea
lizadas de conformidad con el proyecto y estaran disponibles para su inspec
cion p'or el Banco durante el curso de misiones de supervision. Las cuentas
del proyecto y los estados financieros relacionados seran verificados anual
mente de conformidad con normas de verificacion de cuentas genera1mente acep
tadas por el Contralor General, quien lleva a cabo la verificacion de cuentas
de todas las entidades del Estado en Colombia, excepcion hecha de los bancos
de propiedad estatal. Su Division de Auditorla Financiera Internacional y
Proyectos de Desarrollo esta encargada de verificar las cuentas del proyecto
propuesto, ya que verifica todos los proyectos financiados en parte por orga
nismos externos.

4.23      El RIMAT sometera al Contralor General sus cuentas del proyecto y
toda la informacion pertinente a mas tardar el 15 demarzo de cada ano. El
auditor externo sometera al Banco las cuentas verificadas del proyecto del ana
precedente a mas tardar el 30 de abril. Durante las negociaciones se obtuvie
ron seguridades a ese prop6;ito.

4.24        Tambin se obtuvieron seguridades de que el HIMAT proporcionara a1
Banco, una vez al ano, la informacion financiera corriente que se detalla en
las pil.ginas 191 y 192 del Documento de Ejecucion.

4.25       A esos requisitos de verificaci6n de cuentas se agregaran tres for-
mas con datos sobre las ventas de agua del distrito, la recuperaci6n de cos
tos de. ~ste y la realizacion del presupuesto nacional del RIMAT (presupuesto
solicitado, aprobado y monte transferido antes del final del ejercicio econo
mico y despues). Esas formas se consideraran como parte integrante de la in
formacion para las cuentas del proyecto y se presentaran y verificaran anual
mente. Las tres formas se muestran en la Parte 9 del Documento de Ejecuci6n
como Apendice 2,3 y 4. Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades
acercCl de ese pun to.


        F.   Operacion, mantenimiento y cargos   p~r   servicio de agua


4.26      El actual personal de campo del RIMAT para operacion y man
tenimiento reune buenas calificaciones, en particular sus operarios de maqui
nas, que son tan idoneos como puede desearse. Exceptuado el distrito de Samaca
no hay necesidad de aumentar ese personal. A juicio del HIMAT, las deficien
cias en operacion y mantenimiento se producen solo p~r la falta de equipo para
esas actividades. Sin embargo, a trav~s del proyecto han de resolverse las
dos debilidades siguientes:
                                          - 36 



       a)         faIt a de conocimientos en tecnicas de distribucion de agua a nivel
                  de finca, que se enfocar!a a traves de un programa de adiestra
                  miento t Y

       b)         demasiado pocas tomas de agua calibradas de distribucion en las
                  fincas. Dado que los cargos de agua por volumen tendran oue
                  aumentarse en grado sustancial, en el proyecto se preve la conclu
                  sion de varias tomas de agua de distribucion en explotaciones y la
                  rehabilitacion y nuevo calibrado de las existentes.

4.27      Cuatro distritos, El Juncal, San Alfonso, Samaca y Sibundoy, debido
a sus reducidos tama~os, adolecen de deseconom!as de escala. Por ejemplo, una
motoniveladora para mantenimiento vial en cualquiera de esos distritos, nunca
necesitar!a 1.400 horas p~r a~o para realizar su trabajo en forma adecuada.
El proyecto resolvera ese problema en parte mediante la coparticipacion de
equipo entre El Juncal y San Alfonso, pero esos arreglos son imposibles para
otros distritos. El alquiler de equipo pesado en las zonas rurales no es co
mun en Colombia. Cabe esperar que las situaciones en El Juncal y Sibundoy
mejoren mediante el aumento del tama~o de sus superficies dotadas de infraes
tructura de riego y drenaje.

4.28      Dadas las condiciones naturales existentes en Sibundoy, R.U.T., San
Alfonso, El Juncal y Zulia, la eliminacion anual de sedimentos seguira haciendo
recaer una pesada carga en los costos de mantenimiento. El proyecto remediara
en parte esa situacion mediante la construccion de dispositivos mejorados para
eliminar el sedimento.


Cargos      p~r    servicio de agua

4.29      En los distritos de riego los cargos p~r servicio de agua consisten
en una tarifa fija y en una tarifa por volumen, que se han incrementado de ma
nera regular desde que el HIMAT asumio del INCORA la adm1nistrac1on de los
distritos. En cada uno de ellos los cargos son diferentes. En el caso de los
distritos de Sibundoy y Lebrija, cuyos sistemas de drenaje no se completaron
nunca, solo puede imponerse una tarifa por hectarea. Esa tarifa no se esta
blecio en ningun momento para Sibundoy por la razon polItica de que un gran
porcentaje de su poblacion del INCORA es ind!gena. En 10 que se refiere a
Lebrija la proporcion de cobro de la tarifa de drenaje es part1cularmente baja
(Cuadro 15 del Anexo 2) debido a que los agricultores se niegan a pagar los
insuficientes servicios que se suministran.

4.30          Los cargos por servicio      de agua se concentran en una central de compu
t~doras y se cobran dos veces al ano, desnues de cada co~echA           Nn ha~
gu!as practicas establecidas acerca oe como se computan ~os cargos 0 se ajus
tan a un !ndice. El procedimiento para la revision anual de los cargos se
inicia en los distritos. Las tarifas nuevas se examinan en noviembre con las
asociaciones de usuarios de agua y se aprueban por la direccion general del
HIMAT. Los cargos recaudados se env!an a Bogota. Dado que los distr1tos ne
cesitan fondos, y de acuerdo con el presupuesto anual del distrito, la direc
cion general desembolsa los fondos para operacion y mantenimiento. Existe
                                   - 37 



poco incentivo para que los distritos cubran su costo !ntegro de operacion y
mantenimiento ya que se percatan plenamente de que las deficiencias seran cu
biertas por la direccion general y cualquier excedente que haya permanecera en
la cuenta central y sera absorbido en el presupuesto nacional del HlMAT.

4.31      La tasa de interes por las moras de los usuarios de agua es del 2%
por mes y esta fijada en el articulo 87 de la disposicion 16 de 1977 (parrafo
4.03) .,

Gastos generales

4.32      En el Cuadro 15 del Anexo 2 se muestra el costo directo de operacion
y mantenimiento as! como las recaudaciones correspondientes a 1979. En el
sistema de contabilidad del HIMAT aparece una partida, "Coordinacion regional",
que consiste sobre todo en los costos de personal incurridos a nivel de oficina
regional. Toda vez que esas oficinas tambien intervienen en la operacion de
la red nacional hidrologica y meteoro16gica, es diffcil determinar la parte
que es s6lo gastos generales para los distritos de riego. En todas las compu
taciones para esta evaluacion se dio por sentado que el 10% del costa de opera
cion y mantenimiento del distrito serra una cifra razonable de gastos generales
para riego a nivel regional.


Proporcion de cobros

4.33      Con respecto a los cuatro distritos de riego de Rio Recio, San
Alfonso, Zulia y R.U.T., la recuperacion media de los costos de operacion y
mantenimiento, seg6n la computacion del HIMAT, es del 108%. Aunque El Juncal
tambien tiene una elevada proporci6n de cobros del 95% (recaudaciones por las
facturas), sus costos sumamente elevados de operacion debido a la gran altura
de la operacion de bombeo, dan como resultado una recuperacion de los costos
de s6lo el 57% de operacion y mantenimiento. Las cifras de los costos son
indebidamente bajas para esos distritos de "buen desempeno" debido a que:

     a)    la depreciacion del equipo no se incluye en los cargos del servicio
           de agua ni en el costo de operaci6n y mantenimiento;

     b)    la proporci6n muy elevada de equipo que esta descompuesto de manera
           permanente se traduce en bajos costos de operacion para ese equipo,
           y

     c)    el mantenimiento de rutina, en muchos casos, se ha demorado (10 que
           constituye una de las razones del presente proyecto).

Por 10 tanto, las cifras correspondientes al mantenimiento actual deben inter
pret"lrse como gastos en efectivo corrientes de operacion y mantenimiento para
1979 y no como costos completos de mantenimiento.
                                  - 38 



4.34      Durante las negociaciones se convino en que, en un plazo de 60 dras
despu~s del recibo por el Banco de la proporcion de cobros del ano precedente,
a partir del 30 de abril de 1982, y despu~s de intercambiar puntos de vista
con el Banco, el HlMAT tendr!a que proporcionar explicaciones satisfactorias
y un plan de accion al Banco, si la proporcion de co bros en un distrito de
terminado fuera menor del 80%. Si esa explicacion 0 plan de accion no fueran
satisfactorios, el distritodeficietl.J~.e_ d/ijada de tener acceso a la utiliza
cion del Fondo parala construccion de sus obras civiles (parrafo 4.11).

4.35      Legalmente los activos de algunos de los ocho distritos todav!a per
tenecen al INCORA. La ley colombiana de "valorizacion" especifica que el costo
completo de la inversion original debera recuperarse por el INCORA (Acuerdos
10 de_1968_y 13 de 1975). De los Col$ 646 millones (valorados en la fecha de
construccion) utilizados en la elaboracion de los seis sistemas en los que ha
comenzado el cobro de ese impuesto, solo se han recaudado Col$ 10 millones de
pesos cor'rientes, 10 cual es una suma sin importancia. La ley establecio un
gran numero de formulas para calcular los pagos y un sistema de apelacion que
permit!a muchas demoras le~~le~. Ademas, no se adopto ninguna disposicion que
tuviera en cuenta actualizarlos con respecto a la inflacion, de tal modo que
con el tiempo los montos que han de recuperarse se han hecho insignificantes.
El Gobierno ha decidido cobrar el impuesto de valorizacion todav!a pendiente.
El reducido valor de la inversion en las obras civiles de rehabilitacion de
Rio Recio y R.U.T. (Cuadro 7 del Anexo 2) haria que su plena recuperacion fuera
posible con facilidad, incluso cuando se Ie asignara un 1ndice para tener en
cuenta la inflacion. Los distritos con mayores inversiones - debido a que se
equipar!an muchas hectareas nuevas - eXigir!an condiciones mas benignas para
la recuperacion de los costos de inversion. En algunos de ellos tendr!an que
aumentarse en grado sustancial las tarifas para la recuperacion plena de los
costos de operacion y mantenimiento. Esto tendr!a preferencia sobre la recu
peracion de los costos de inversion con objeto de salvaguardar las inversiones
publicas.

4.36      Sobre la base de estimaciones de los costos de operacion y mante
nimiento en pesos de 1980, calculadas para cada distrito en pleno desarrollo
en las Partes 1 a 8 del Documento de Ejecucion, el Banco utilizo como hipotesis
de trabajo las estructuras de tarifas indicadas en las ultimas tres l!neas del
Cuadro 14 del Anexo 2. Esas tarifas se utilizaron en los modelos de explota
cion. Las diferentes distribuciones porcentuales de la recuperacion de los
costos de operacion y mantenimiento entre tasas fijas y por volumen se basan
en la escasez relativa de agua en cada distrito. Las tarifas reales se basa
ran en gastos y presupuestos reales de distrito con una aSignacion adecuada
para tener en cuenta la depreciacion del equipo, como se sugiere en la Parte 9
del Ap~ndice 4 del Documento de Ejecucion.

4.37      En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades en el
sentido de que el HlMAT sometera a la aprobacion del Banco antes del 30 de
septiembre de 1981, un sistema de tarifas para cada distrito con un programa
cronologico de ejecucion a fin de recaudar los costos completos de operacion
y mantenimiento y, supeditado a la capacidad de pago del agricultor y de los
incentivos para producir, tanto como sea posible de la inversion en el pro
yecto. La base para el calculo del programa de recuperacion de costos se
                                    - 39 



convino durante las negociaciones e incluye un !ndice maximo anual de recupe
racion de renta para cada distrito de 0,5 y una tasa de interes del 22% sobre
la inversion con un per{odo de reembolso de 10 anos para el equipo y de 15
anos en general para las obras civiles. El orden convenido de prioridad sera
recuperar plenamente los costos anuales variables de operacion y mantenimiento
y despues, con per!odos de gracia y porcentajes de recuperacion variables,
primero el costo fijo de la amortizacion del equipo y finalmente de las obras
civiles. Los factores que han de tenerse en cuenta al determinar los per{odos
de gracia y los porcentajes de recuperacion incluiran:

     a)    las diferencias en el actual desempeno de la recuperacion de los
           costos en los varios distritos;

     b)    los elevados servicios de la deuda por concepto de desarrollo a nivel
           de explotacion durante los primeros anos del proyecto, con base en
           las proyecciones de la corriente de fondos de los modelos de explo
           tacion, y

     c)    el hecho de que los agricultores se mostrar!an inclinados a pagar
           cargos mas elevados por servicio de agua solo despues de ver que su
           ingreso en efectivo mejorara como resultado del proyecto.

Se espera que cinco distritos lleguen a la plena recuperacion de los costos,
pero se preve que El Juncal, San Alfonso y Lebrija necesitaran subsidio del
Gobie:rno.

4.38      Sibundoy presenta un caso especial ya que nunca se ha cobrado cargo
alguntJ. Toda vez que el 6nico producto comercial de este distrito es la leche.
y dado que se esperaba que el primer centro de, acopio de leche entrara en
funciones en enero de 1981, la tarifa por hectarea podr!a cambiarse a un tri
buto por litro de leche. Se prefiere una solucion de ese tipo debido a que:
a) la cooperativa de la planta lechera que instala el centro de acopio de
leche ha convenido en principio en un enfoque de esa indole, y b) el n6mero
de agricultores que se espera lleven su leche al centro es mucho mayor que el
de los agricultores que viven en la zona que va a rehabilitarse. La contribu
cion de los agricultores de fuera a ese tributo a la leche se justificar!a en
razon de que la ejecuci6n del proyecto reducir!a el pastoreo excesivo en sus
tierras durante los per!odos de inundacion en la zona que se va a rehabilitar.

4.39      A fin de garantizar que en el futuro se reemplazara el equipo con
prontitud cuando sea inservible, el HlMAT dio seguridades de que hara las asig
naciones presupuestarias oportunas para la reparacion y reemplazo del equipo
de operaci6n y mantenimiento en cada distrito.

                             G.   Adiestramiento


4.40      El proyecto dispondra 10 necesario para los siguientes programas de
adiestramiento detallados en el Cuadro 10 del Anexo 2:
                                      - 40 



     a)     Adiestramiento local (pagado a traves del Fondo) (equivalente a
            US$381.000);

             i)  para agricultores:   53 cursos impartidos por FEDEARROZ, ICA,
                 SENA y CIAT;

           ii)  para tecnicos de bajo nivel del HlMAT, ICA y FEDEARROZ:    39
                cursos, usualmente de cinco dias cada uno, y

           iii)  para profesionales y tecnicos de nivel intermedio del HlMAT,
                 INCORA e ICA: 18 cursos, usualmente de cinco dias.

     b)     Adiestramiento en Colombia por consultores extranjeros (equivalente
            a US$145.000). Para personal profesional del HlMAT: seis cursos
            de dos semanas en asignaturas tecnicas, y

     c)     Adiestramiento extranjero (equivalente a US$205.000). Para econo
            mistas e ingenieros profesionales del HlMAT y especialistas en gana
            derfa del ICA: diez cursos de 4 a 6 semanas de duracion.


                  H.   Seguimiento y presentacion de informes


4.41      Como parte del proyecto el HlMAT establecer! una unidad de segui
miento y evaluacion en Bogot! a fin de, entre otras actividades: a) recopilar
y analizar datos con respecto a cada distrito del proyecto con los cuales se
evaluen las repercusiones socioeconomicas del proyecto. Esos datos incluir!n
informacion acerca de la evolucion de la tenencia de la tierra, secuencias de
cultivos, produccion, rendimientos, precios, utilizacion de insumos y costos
y gastos administrativos; b) emprender estud10s de la evolucion de una varie
da~ d~~xplotaciones seleccionadas para evaluar el efecto del proyecto a nivel
de finca, y c) llevar a cabo estudios relacionados con la revision pe
riodica 0 el ajuste, 0 ambas cosas, de los cargos del servicio de agua. Esa
un1dad se establecer! asignando nuevos cometidos al personal existente. Con
objeto de ayudar al desarrollo de un sistema mejorado de recopilacion de infor
macion y de procesamiento de datos, se han incluido fondos en el proyecto para
sufragar siete meses-hombre de tiempo de consultores. En un plazo de seis me
ses despues del desembolso final del Banco, la unidad de seguimiento y evalua
cion preparar! un informe de terminacion del proyecto para presentarlo al
Banco.

4.42      Durante la ejecucion del proyecto el HlMAT someter! en un volumen
informes semestrales acerca de la marcha de los trabajos y de las adquisicio
nes por distrito y con respecto al desempeffo de las instituciones participan
tes, incluidas las operaciones de credito agropecuario. En el curso de las
negociaciones se obtuvieron seguridades sobre esos puntos.
                                    - 41 



4.43      Al final de junio de cada ano, en el informe semestral sobre la marcha
de los trabajos, el HIMAT incluira un capitulo, por distrito, acerca del segui
miento de la produccion agropecuaria como resultado de las actividades del
proyecto.
                    V.   PRODUCCION Y ANALISIS FINANCIERO

                          A.   Coeficientes tecnicos


5.01      Los niveles de rendimiento proyectados en los distritos donde se
cultiva el arroz de riego se basan en rendimientos ya obtenidos por agriculto
res progresistas y "empresas comunitarias", que estan plenamente mecanizadas y
utilizan semillas de alto rendimiento. En general, los rendimientos actuales
de arroz en los distritos son superiores al promedio nacional y, por 10 tanto,
se supone que s6lo va a haber un pequeffo aumento por hectarea. En conjunto se
espera que la producci6n de arroz aumente con el proyecto debido a que:

     a)    seraposible un incremento en la superficie cultivada con arroz me~
           diante la reducci6n del consumo de agua por hectarea y rehabilita
           cion de canales, y

     b)    se reducira la infestacion con arroz rojo.

Ademas, se obtendran beneficios econ6micos y financieros a traves del cambio
parcial de los metodos presentes de produccion al riego por piscinas, que se
traduc:e en reduccion de los costos de produccion (nivelacion eficiente y pre
paracion de la tierra de los arrozales, cultivo de los campos bajo el sistema
de fangueo y menor costo de la semilla).

5.02         Otros productos que se cult ivan en esos distritos son el sorgo y el
al.&()doll и Las proyecciones del rentiimiento en pleno desarrollo de esos cultivos
encuadran bien dentro de la gama de rendimientos actuales que vienen obteniendose
por los agrlcultores mas progresistas mediante la utilizacion de maquinaria
agr!cola, semillas mejoradas y asistencia t~cnica.

5.03       En los distritos en los que no se cultiva el arroz, como el R.U.T.y
Samaca, se espera que aumenten los rendimientos como consecuencia de la adop
cion gradual de nuevas practicas agr{colas, sobre todo la utilizacion de agua
de riego en R.U.T. y la transicion al cultivo de hortalizas en Samaca, una
vez que se disponga de agua para riego. En Sibundoy y Lebrija se espera obte
ner u.n aumento en la produccion de leche y carne como consecuencia de la am
pliaci6n de la superficie cultivada, el mejoramiento de la infraestructura, de
la ec.onom!a pecuaria y del cruce de razas. En el Documento de Ejecuci6n,
Partes 1 a 8 se presentan detalles al respecto. En el Cuadro 16 del Anexo 2
se rE!SUmen los rendimientos actuales y los que se estiman en pleno desarrollo.
                                   - 42 



5.04       En los distritos de riego todas las actividades agrIcolas son meca
nizadas (preparaci5n de tierras, siembra del arroz por aeroplano, aplicaci5n
de fertilizantes y productos agroquImicos y recolecci5n). Estos servicios se
contratan en la actualidad y se dispone de maquinaria suficiente en 1a zona de
los distritos.

5.05       Hoy en dla casi toda la mano de obra de los distritos de riego esta
contratada. Las necesidades,de fuerza laboral variarfan con el grado de desa
rrollo, pero se compietarian-con elementos dedentro del distrito y de las zona~
contiguas.


                   B.   Modelos de inversi5n i1ustrativos


5.06      El proyecto propuesto proporcionara fondos para inversiones a nivel
de explotaci5n y producci5n agrIcola en condiciones de riego. Participarlan
alrededor de 4.800 explotaciones, de las que 1.443 (30%) son beneficiarios del
INCORA con un promedio de 12,1 ha por tenencia. El programa de desarrollo
agrIcola en los distritos donde se cultiva el arroz se llevara a cabo en el
contexto de una modalidad moderna de trabajo agrIcola. Este, en el distrito
arrocero mas importante (RIo Recio) es en gran medida una operaci5n comercial
con acceso a credito y a canales de comercializaci5n. Los agricultores de los
otros cuatro distritos arroceros son beneficiarios del INCORA y agricultores
independientes que ope ran en escalas pequeffa y mediana. E1 programa de desa
rrollo a nive1 de finca en esos distritos se pondra en practica de ma
nera gradual a fin de permitir que los agricultores adquieran experiencia y
confianza y de obtener la aceptaci6n y participaci5n del agricultor. El desa
rrollo a nivel de -finca en los distritos de Samaca y R.U.T. tambien s e , _ 
promovera de manera gradual ya que 1a mayo rIa de los propietarios de tierras
son agricultores en pequeffa escala y los participantes adoptarlan secuencias
de cultivos mas remuneradores que incluirlan los cu1tivos de productos a1imen
tarios tradicionales pero pondr{an mayor interes en productos de alto valor,
como hortalizas.

5.07      En Samaca, con base en la experiencia de los agricultores del valle,
la actual escasez de agua hace que se atribuya importancia especial a los pas
tizales semirregados, a los que se dara nueva orientaci5n hacla,la rotaci5n,
incluyendose 1a cebada para una p1anta cervecera cercana, arvejas, papas y
hortalizas. En R.U.T., donde los agricultores en pequena escala se muestran
menos inclinados a adaptarse al cambio, el presente interes por los cultivos
de secane se cambiara hacia el aumento de la utilizaci5n del riego para soya,
sorgo, a1god6n y hortalizas. En las Partes 1 a 8 del Documento de Ejecuci5n
se presentan las secuencias propuestas de cu1tivos y la intensidad de cu1tivo
para cada modelo de cada distrito. En esos mode10s se evalua la viabilidad
tecnica y financiera de las inversiones a plazo medio y se comparan las situa
ciones con y sin el proyecto. En todos los casos, los supuestos de costos y
precios y los coeficientes tecnicos se estimaron con base en la informaci6n
disponible (estudios de viabilidad RIMAT y Programa de Cooperaci5n FAa/Banco)
y mediante observaciones hechas durante la evaluaci5n en octubre de 1979. A
esos datos se 1es dieron margenes suficientemente conservadores. En el cuadro
siguiente se comparan los tamaffos de los modelos seleccionados de exp10tacio
nes con los tamanos de las exp10taciones de los distritos.
                                          - 43 -


                                                Promedio de hectareas en propiedad
                                              INCORA   Privadas   Distrito   Mode1os

     Sibundoy                                  6,2         7,9       7,5           10 y 10 

     Lebrija                                  43,8        60,3      46,2           20 y 20 

     lUo Recio                                 4,6        38,2      29,5              30 

     San Alfonso                               5,1         7,7       6,5               7

     E1 Juncal                                 9,1        28,2      10,9              20 

     Zulia                                     9,4        25,9      11,2              10 

     R.U.T.                                    4,9         8,3       8,0             2 y 10 

     Samaca                                                2,3       2,3               4



                                     C.   Producci6n


     5.08      Para e1 affo 11 se estima que 1a producci6n incremental anua1 del 

     proyecto sera 1a siguiente: 


                            Producci6n naciona1 y del proyecto


                    Producci6n       Producci6n incremental
                     naciona1      En p1eno     Comoporcentaje      Valor incremental
                       1979       desarrollo   de 1a producci6n     de 1a producci6n
                   (miles de t)     t/affo         naciona1        (mi11ones de Co1$)           -Ll.Б
Arroz                 1.932         83..500            4,3                   804                 46
Leche                 1.986         28.600             1,4                   286                 16
Horta1iza.s           1.353         21.600             1,5                   187                 11
Soya                    137         10.900             7,8                   190                 11
Sorgo                   473          7.100             1,5                    66                  4
Papa                  2.066          4.900             0,2                    52                  3
Carne de vacuno         n.d./a       2.200                                    78                  4
Guisantes               n.d./a       1.500                                    38                  2
Algod6n                 281-         1.100             0,4                    34                  2
Uva                     n.d./a       1.000                                    10                n.s./b
Matz                    870             900             0,1                   14                n.s.7b
Cebada                  122             900             0,7                   10                n.s./b
Trigo                    38             800             2,1                   13                n.s./b
Frijo1                   73           (300)            (0,4)                 (13)               n.s./b
Otros cultivos                      (1.000)                                  (18)               n.s./b

       Total                      163.700                                  1.750                100



/a     n.d. - No disponib1e.
/b     n.s. = No significativo.
7C     Porcentaje del valor incremental de 1a producci6n.
                                   - 44 



5.09      Dandose por supuestos precios a nivel de productor de fines de 1980
(Cuadro 17 del Anexo 2), el valor de la produccion incremental anual del pro
yecto en pleno desarrollo serta de unos Col$ 1.750 millones (US$35,0 millones
en pesos de 1980). El arroz sera el producto basico mas importante y repre
sentara alrededor del 46% del valor incremental de la produccion, seguido de
la leche (16%).

                 D.   Mercados, precios y comercializacion


5.10      La produccion incremental total generada por el proyecto en su pleno
desarrollo (alrededor de 1992) serta relativamente pequeffa comparada con la
produccion nacional actual (parrafo 5.08) y no se espera que la produccion del
proyecto afecte desfavorablemente a los precios. Ahora bien, la produccion
del proyecto contribuir{a a satisfacer el aumento en la demanda agregada de
alimentos en Colombia, la que se estima se eleva en alrededor del 3,8% anual,
y ayudar{a as! a refrenar el alza de los precios al consumidor. Por otra
parte, varios de los art!culos producidos por el proyecto contribuir!an al
ingreso 0 ahorro de divisas.

5.11      La produccion incremental de carne de vacuno, arroz y algodon dar!a
lugar a incrementar las exportaciones, en tanto que la produccion de semillas
oleaginosas (soya y semilla de algodon), sorgo, ma!z, frijol y leche sustitui
r{an importaciones. La produccion de hortalizas aumentar!a los suministros
locales de alimentos cerca de las zonas del proyecto. Los mercados de distri
bucion de granos y algodon estan bien desarrollados en todas las zonas del
proyecto y el IDEMA (parrafo 1.11) mantiene organismos de compra en las zonas
productorasde granos. Esta en marcha un programa para establecer ce~tros de
acopioy almacenamiento en zonas productoras para productos perecederos,
como hortalizas, y se espera que las fluctuaciones-de precios que experimentan
los produetores de hortalizas se reduzean a su debido tiempo. Las zonas del
proyecto productoras de lee he son atendidas por plantas elaboradoras muy inte
resadas en obtener mayores suministros de leche fresca a fin de reemplazar los
productos reconstituidos.

5.12       Se espera que como resultado de 1a creciente demanda, sean favorables
los precios de los productos del proyecto suministrados al mercado interno.
En 10 que se refiere al arroz, Colombia esta surgiendo como un eficiente expor
tador a los parses latinoamericanos, donde para 1990 se preve un deficit en
los suministros de arroz de unos cuatro millones de toneladas por ano. Por
consiguiente, se avizoran pocos problemas con la distribucion, en condiciones
favorables de la produccion incremental de arroz del proyecto (83.500 tonela
das). En el caso de la carne de vacuno se espera que las importaciones mundia
les crezcan al 4,5% anual y los precios se espera que declinen de manera no
clclica de un valor proyectado en 1980 de US$1.860/t a US$1.5l0/t en 1985.
Son diflciles de discernir las tendencias en las importaciones mundiales de
algodon, pero se espera, sin embargo, que los precios aumenten de US$1.8l0/t
en 1980 a US$2.390/t en 1985. En el Cuadro 17 del Anexo 2 se indican los pre
cios utilizados en los analisis economico y financiero.
                                               - 45 

                                E.    El ingreso de la explotaci6n


     5.13      Con base en modelos de explotaciones de empresas representativas en
     cada distrito, el ingreso medio previo al pago de impuestos de los beneficia
     rios del proyecto se estima en US$350 per capita e incremento hasta US$1.330
     per capita en pleno desarrollo. La escala inicial es de alrededor de US$67
     per capita (en Sibundoy) a unos US$l.OOO per capita (en Rio Recio) y en su
     pleno desarrollo oscilar!a de US$700 per capita (en R.U.T.) a unos US$2.700
     (en R!o Recio). Esos niveles de ingreso se comparan con el nivel de consumo
     cr!tico de 1980 para Colombia estimado en US$329 per capita e ingreso promedio
     per capita de US$l.OlO. Las tasas de rendimiento jinanciero de todos los re
     cursos incrementales invertidos a nivel de explotacion exceden del 30% 1/ en
     todos los distritos, y los rendimientos privados sobre el patrimonio ser!an
     mucho mas elevados. Ese factor, aunado a la excelente oportunidad de mejorar
     el ingreso familiar en cada distrito, significa que debe haber amplios incen
     tivos para que los agricultores adopten los cambios que vayan a introducirse
     de conformidad con el proyecto. Al computar las corrientes de fondos de las
     que se obtuvieron los niveles de ingreso arriba citados, se ha dado por su
     puesto que durante el per!odo de ejecuci6n del proyecto se introducir!a~.gra
     dualmente en todos los distritos,cargos por servicio de agua 10 bastante ele
     vados como para recuperar todos los costos de operacion y mantenimiento. A
     continuacion se resumen los niveles de ingreso y las tasas de rendimiento
     financiero obtenidos de los mdelos de explotaci6n.


                 Niveles de ingreso y tasas de rendimiento financiero

                                            Ingreso disponible
                                              previo al pago         Tasa de rendimiento
                                               de impuestos          financiero de todos
                          Tamano del          US$ per capita            los recursos
                          modelo de         Sin el      Con el           financieros
     Distri.to            explotacion      proyecto    proyecto /a            %

     San Alfonso              7 ha           500        1.000                 44
     El Juncal               20 ha           500        1.000                 33
     Rio Recio               30 ha           970        2.700                 59
     Zul1a                   10 ha           480        1.240                 53
     R.U.T и.    2   ha    (Modelo   1)      240          700                100+
               10    ha    (Modelo   2)      620        1.280                100+
     Samaca                   4 ha           270          770                 60
     Lebrija   20    ha    (Modelo   1)      980        1.600                 82
..             20    ha    (Modelo   2)      225        1.120                 31
     Sibundoy 10     ha    (Modelo   1)      403          833                 32
               10    ha    (Modelo   2)       67        1.750                 35


     /a   En su pleno desarrollo.



     1/   El costo de oportunidad financiera del capital en los bancos privados se
          estima en el 30%.
                                   - 46 



              F.   Renta del proyecto y recuperacion de costos


5.14      Se han computado los indices de recuperacion de la renta con res
pecto a los modelos de explotacion correspondientes a cada distrito. En el
Documento de Ejecucion, Partes 1 a 8 se incluyen los an~lisis individuales y
se resumen en el Cuadro 18 del Anexo 2. Las computaciones se han basado en
estimaciones de la corriente de fondos en pleno desarrollo con respecto a las
empresas de la explotacion y se dio por supuesto en ellas que las tarifas re
cuperarian todos los costos de operacion y mantenimiento en cada distrito,
incluida la depreciacion en lfnea recta del equipo. Los indices considerados
en conjunto con las corrientes de fondos correspondientes a los modelos de
explotaciones muestran que las tarifas de agua proyectadas recuperarfan solo
una porcion de la renta a nivel de explotacion en todos los distritos y que
esas tarifas, por 10 tanto, deberfan ser susceptibles de sostenerse en todos
los casos, excepto en El Juncal. Sin embargo, durante las negociaciones el
Gobierno indica que no se permitirfa la depreciacian en lfnea recta del equipo,
toda vez que considera que el HIMAT tiene que reembolsar el prestamo del Banco
con un subsidio m!nimo a los beneficiarios. Esto supone la inclusion de una
tasa de interes del 22% para equipo durante 10 anos (en Col$). Toda vez que
tambien se recuperara un porcentaje de la inversion en obras civiles, los
indices reales de recuperacion de la renta se espera que sean sustancialmente
m~s elevados que los computados por el Banco que exclu!an la asignacion para
el impuesto sobre la renta. (El cobro del impuesto sobre la renta a los agri
cultores en pequena escala de Colombia es un concepto un tanto tearico.) A
fin de proporcionar al HIMAT una gu!a del limite aproximado de tolerancia a
las tarifas de agua ("capacidad de pago del agricultor y de los incentivos
para producir"), se sugirio un indice de recuperaci6n de la renta de 0,5. De
aqu! la necesidad de un consultor en evaluacian, y su aceptacion por el HIMAT,
que ayudar!a a establecer un sistema para investigar anualmente una muestra
representantiva de agricultores para proporcionar esos datos (parrafos 4.37
y 4.41).

5.15      Los costos a nivel de explotacian, incluidos los de la nivelacion de
tierras, se recuperar~n por completo a traves del sistema crediticio. A nivel
de distrito, los costos correspondientes a inversiones para obras civiles con
forme al proyecto y los costos completos de operacian y mantenimiento se recu
peraran en diversos grados como se muestra por los indices de recuperacian de
costos que se han computado para cada distrito y que se resumen en el Cuadro
18 del Anexo 2. Utilizando una tasa de descuento igual al costa economico de
oportunidad del capital en Colombia del 11% durante un per!odo de 20 anos, los
fndices de recuperacion de los costos se han computado de dos modos: a) me
diante la inclusion unicamente de las recuperaciones directas a traves de los
cargos por servicio de agua, y b) mediante la inclusion tambien de las recupe
raciones (indirectas) de los impuestos proyectados sobre la renta, basados en
tasas impositivas medias obtenidas de los modelos de explotacian y aplicadas
al valor de la produccion del distrito. Ese analisis muestra que se recupera
ria m~s del 50% de las inversiones incrementales y de los costos de operacion
y mantenimiento mediante cargos por servicio de agua y drenaje solamente en
                                         - 47 



cinco de ocho distritos. Cada uno de los tres distritos restantes tiene mode
los de explotacion que muestran ingresos agr!colas per capita de predesarrollo
por debajo del nivel cr!tico de consumo para Colombia. Por otra parte, cuando
se consideran impuestos combinados directos e indirectos, la inversion publica
y los costos de operacion y mantenimiento en todos los distritos se recuperan
por completo. Si, como cuestion de pol!tica, el Gobierno decide imponer un
tributo adicional para recuperar la inversion en obras civiles en los distri
tos, los indices de recuperacion de los costos se incrementar!an, por supuesto.


                       VI.        BENEFICIOS Y JUSTIFICACION

                             A.    Efectos del proyecto


6.01         El proyecto mejorara las operaciones del HIMAT a nivel de distrito,
al mismo tiempo que robustecera la situacion financiera de la entidad y su
capacidad para diseftar y poner en practica proyectos futuros de riego. El
proyecto, al hacer precisa la aplicacion de cargos por servicio de agua que
reflejen de manera mas exacta los costos de proporcionar servicios de riego
y drenaje, mejorara la eficiencia de la utilizacion del agua y hara que cada
uno de los distritos progrese hacia la autosuficiencia financiera y, por con
siguiente, pondra en ejecucion la pol!tica del Gobierno de reducir los sub
sidios en toda la econom!a. En terminos de produccion se estima que la super
ficie regada dentro de los ocho distritos del proyecto aumentara anualmente,
en su pleno desarrollo, en alrededor de 22.000 ha como resultado del mejora
miento de la utilizacion del agua y de la terminacion de la infraestructura,
10 que dara lugar a incrementos anuales de produccion valorados en el aHo 11
en Ccиl$ 1.750 millones por afto. Los beneficiarios del proyecto, que suman en
total unas 4.800 familias (29.000 personas), difieren sustancialmente por tipo
y taliiafto de 1a explotac!on entre los distintos distritos (Cuadro 2 del
AnexCo 2). Con base en los modelos ttpicos de explotacion, los ingresos per
dipita del proyecto varian de unos U8$67 a U8$980, comparados con el nivel de
ingrE!SO de pobreza de 1977 de U8$267 per capita para Colombia.

6.02       Como resultado de la ejecucion del proyecto se crearfa el equivalente
a unc)s 5.000 puestos de trabajo adicionales, de los que se estima que 1.000
ser!an absorbidos por la mana de obra de la familia, con 10 cual se reduciria
en grado sustancial el subempleo existente en las zonas del proyecto.


                 B.   Analisis economico y de sensibilidad


6.03       La tasa de rendimiento econom1CO de todo el proyecto (consistente en
ocho subproyectos) en el curso de 20 aftos se estima en mas del 50%. 8e han
incillido los costos, excepto los relacionados con las asignaciones para a1zas
de precios y la preparacion de la segunda fase del proyecto, toda vez que esta
ultima no tiene relacion directa con la produccion de acuerdo con e1 proyecto.
Las tasas de rendimiento economico se computaron con respecto a cada subpro
yecta. Los deta1les de cada analisis se incluyen en las Partes 1 a 8 del
Documento de Ejecucion y se resumen a seguido. Dichas tasas con respecto a
los :3ubproyectos son elevadas debido a los grandes costas no recurrentes de
capital.
                                      Resumen de los analisis econ6mico y de sensibilidad




                       Mejor estimaci6n                                    Pruebas de sensibilidad
                        de la tasa de                Valores cr{ticos fa   (%)              Tasa de rendimiento economico (%)
                        rendimiento            Incremento   Decremento     Aumento en                       20% de reduccion
                          econ6mico              en los       de los       los costos         Un ano de     en el precio de
                             %                   costos     beneficios     de energ!a fb       demora           la leche

Sibundoy                       18                  25           20                               17                13 


Lebrija                        36                 88            47                               28                35 


R{o Recio                      50+ ~             197            66                               50+ 


San Alfonso                    45                 105           51                               32 


El Juncal                      41                  41           29             724               30 

                                                                                                                                -I!'
                                                                                                                                ()')

Zulia                          50+                162           62                               50+ 
                           I

R.U.T.                         50+                341           77                               50+ 


Samadi                         50                  47           32                               30 


Total del proyecto             50+                126           56 




fa  El valor cr!tico es el aumento porcentual en los costos     0 el decremento en los beneficios, que debe
        prevalecer a fin de que la tasa de rendimiento economico quede por debajo del costo economico de oportunidad
        del capital (11%).
fb      Aumento necesario en el costa de energ{a para reducir al 11% la tasa de rendimiento econ6mico.
TC      Los beneficios y la inversion en la explotaci6n y los costos de operaci6n se demoraron un ano
        con respecto a la inversion en los distritos.
fd      50+ significa: por encima del 50% и




                          .;                                                                          t
                                       - 49 



6.04       Los principios generales aplicados durante el analisis son los
siguie:ntes:

     a.)    la producci6n del proyecto se ha valorado a precios estimados de
            eficiencia a nivel de productor. En el caso del arroz, maiz, sorgo,
            soya, algodon y carne de vacuno, los precios economicos se han
            basado en las previsiones de precios constantes de 1980 del Departa
            mento de Analisis y Proyecciones Economicos del Banco. En 10 que
            se refiere a la lecha fresca, se determin6 el precio de la leche
            reconstituida a partir de leche en polvo desnatada importada y de la
            grasa oleosa de mantequilla y se agreg6 un 20% de prima por calidad.
            En cuanto al resto de los demas articulos, la produccion se ha
            valorado al precio del mercado interno, que se estima representa un
            limite mas bajo para el valor econ6mico. Todos los precios utili
            zados aparecen en el Documento de Ejecucion, Partes 1 a 8 y se resu
            men con respecto al affo base en el Cuadro 17 del Anexo 2;

     b)     los insumos se han valorado a precios estimados de eficiencia, ya
            sea en forma directa ajustando los precios internos paratener en
            cuenta el efecto de los impuestos, subsidios y otras alteraciones de
            los precios, 0 bien mediante la aplicacion de relaciones de precios
            de frontera (por ejemplo, en el caso de los costos de energ!a). En
            10 que se refiere a la mana de obra no especializada, se estimaron
            las tasas de salarios de cuenta para cada subproyecto a fin de tener
            en cuenta las circunstancias especiales de cada mercado regional de
            mana de obra. Los factores de tasas de salarios de cuenta utiliza
            dos son: Samaca y Zulia (1,00), Rio Recio (0,80), Sibundoy, Lebrija,
            R.U.T. y El Juncal (0,58), y San Alfonso (0,50).

     c)     todos los costos del proyecto se han basado en los precios de octubre
            de 1980, y

     d)     en el analisis se tuvo en cuenta el reemplazo de maquinaria y equipo
            a niveles de explotacio.n y distrito.


                                  C.    Riesgo


6.05      Se llevaron a cabo pruebas de sensibilidad con respecto a cada sub
proyecto y al proyecto en su conjunto. Se computaron valores cr1ticos de
costos y beneficios para todos los subproyectos y para el proyecto en su con
junto, y se sometio a prueba el efecto de un ano de demora en el desarrollo
a nivel de explotacion. En los distritos product ores de leche (Sibundoy y
Lebrija) se determino el efecto de los cambios en los supuestos relativos al
valor econ6mico de la leche y, en el caso de El Juncal, donde los costos de
bombeo constituyen una proporci6n significativa de los gastos de operaci6n
del distrito, se analizo la sensibilidad del subproyecto a los aumentos en los
costos de energ!a. Con fundamento en las comprobaciones de los analisis de
sensibilidad, que se resumen en el parrafo 6.03, parece muy improbable que
cualGuier subproyecto vaya a resultar antiecon6mico.
                                        - 50 



6.06      otros riesgos posibles son la falta de disponibilidad oportuna de
creditos suficientes, la renuencia del agricultor a invertir en la nivelacion
de tierras, la falta de receptividad en Lebrija para comenzar la cruza de
ganado tropical y esa misma actitud en R.U.T. para intensificar el riego. La
renuencia a aceptar la nivelacion de tierras sera superada a traves de la in
tervencion de FEDEARRoZ, que construira parcelas de demostracion en cada dis
trito arrocero. Como incentivo final el HIMAT preve la introducci6n de una
tarifa mas elevada por volumen a fin de penalizar'el consumo excesivo de agua
por hectarea. En caso de que el programa propuesto de cruza de ganado en
Lebrija no resultara satisfactorio, la tierra bonificada de todos modos ofre
ceria suficientes posibilidades de produccion rentable. Desde que se efectuo
la evaluaci6n, la federaci6n nacional de productores de algod6n ha adoptado
medidas para iniciar la construccion de una planta desmotadora de algodon en
R.U.T. Ademas, se han formulado planes para construir un centro refrigerado
de almacenamiento y comercializacion de hortalizas en Roldanillo. Cualquiera
de esas dos decisiones dar1a como resultado el estimular a los agricultores
de R.U.T. a aumentar su utilizaci6n de las instalaciones de riego.


            VII.   RESUMEN DE LOS ACUERDoS A QUE SE LLEGo Y RECoMENDACIoN


7.01           En el curso de las negociaciones se lleg6 a los siguientes acuerdos:

       a)      los procedimientos de adquisici6n ser1an como los esbozados en el
               parrafo 3.19;

       b)      los procedimientos de desembolso serian como los esbozados en el
               parrafo 3.21;

       c)      la dotacion de personal y la operacion de una unidad de ejecucion
               del proyecto en el seno del HIMAT (parrafo 4.02);

       d)      la contratacion de tecnicos en extensi6n y adiestramiento y la
               presentaci6n al Banco de los borradores de loscontratos (parrafo
               4.08);

       e)      los procedimientos, terminos y condiciones para 1a operacion de un
               fonda de trabajo (parrafo 4.12);

       f)      la disponibilidad de credito agropecuario (parrafo 4.17);

       g)      las necesidades de presentacion de informes de contabilidad y finan
               cieros (parrafos 4.21, 4.23, 4.24 y 4.25);

       h)      los cronogramas de ejecucion para la recuperaci6n de los costos
               (parrafos 4.37);

       i)      e1 reemplazo del equipo de operaci6n   y mantenimiento (parrafo 4.39).
                                     - 51 



7.02       El establecimiento de la unidad de ejecuci6n del proyecto en el seno
del RIMAT, as! como la aprobaci6n por el Banco de sus "terminos de referenda y
el nombramiento de un funcionario superior a cargo de eSa unidad, que reuna las
calificaciones adecuadas t son condiciones previas para la entrada en vigor del
prestcLmo (parrafo 4.02).

7.03         Las condiciones para el desembolso ser{an:

       a)    la adjudicacion de los contratos antes del 31 de diciembre de 1985
             (p&rrafo 3.21);

       b)    el establecimiento del fonda de trabajo (parrafo 4.12), y

       c)    la proporcion de los cobros en cada distrito deber& ser superior al
             80% (parrafo 4.34).

7.04      Con las seguridades obtenidas en las negociaciones, el proyecto pro
porciona una base adecuada para que el Banco conceda un prestamo al RIMAT
equivalente a U5$37,0 millones. El plazo seda de 17 anos, incluido un pe
r{odo de gracia de cuatro anos, al tipo de interes vigente cuando los documen
tos del prestamo se distribuyan a la Junta.




29 de abril de 1981
                                      - 52  



                                                                           ANEXO 1
                                                                           Pagina 1


                                     COLOMBIA

                       PROYECTO I DE REHABILITACION DE RIEGO

                         Descripcion de las obras civiles


1.     Sibundoy:

        i)    construccion de alrededor de 100 km de canales de drenaje y 30 km
              de caminos, tres puentes con un claro de 25 metros cada uno y cuatro
              puentes con un claro de menos de diez metros cada uno y ocho puentes
              para peatones;

       H)     rehabilitacion de alrededor de 17 km de canales interceptores y 

              revestimiento de unos 50 km de diques, y 


      iii)  construcci6n de alrededor de 8 km de diques, rehabilitacion de 

            obras de entrada y de derivaci6n de inundaciones con gaviones, y 

            construcci6n de presas reguladoras de gaviones en los torrentes 

            mas pequei'los. 



2.  ]:.ebrija:

        i)    construccion de alrededor de 71 km de caminos con unaS 212 alcantarillas
              de drenaje, alrededor de 23 atarjeas de losa y unos nueve puentes
              pequei'los;

       i1)    construccion de alrededor de 86 km de nuevos drenes en la zona del
              distrito de pastizales sin mejorar, y rehabilitacion de unos 46 km
              de drenes existentes en la zona del distrito con drenaje a infra
              estructura vial;

      iii)  rectificaci6n de alrededor de 15 km de canales naturales de drenaje
            en la zona del distrito de pastizales sin mejorar;

       iv)    construccion de obras reguladoras en los drenes principales a fin
              de mantener una elevacion grande de agua durante los pertodos de
              baja precipitacion pluvial;

       v)     proteccion del dique de Lebrija en una distancia aproximada de 

              26 km, y 


      vi)     mejoramiento del suministro de energta electrica a la oficina del
              distrito.
                                      - 53 



                                                                          ANEXO 1
                                                                          Pagina 2


3.      RIo Recio:

        i)  elevaci6n de la cresta de la presa de derivaci6n en Rio Recio y
            aumento en dos metros por segundo de la'capacidad de descarga de los
            dos canales principales;

       li)  instalaci6n de una estaci6n de bombeo en el drenaje principal para
            reciclar un metro cubico por segundo canallzДndolo hacia el sistema
            de riego de la zona de Ambalema, y

      iii)    rehabilitaci6n de los sistemas de riego y vial.


4.      San Alfonso:

        i)  rehabilitaci6n del sistema de canales, incluida la construcci6n de
            tres dep6sitos decantadores, el revestimiento de algunas secciones
            crlticas y la instalaci6n de tomas de agua en la explotaci6n con
            obras de control;

       Ii)  rehabilitaci6n del sistema vial, e

      iii)    instalaci6n de tanques de combustible en la oficina del distrito.


5.      El Juncal:

        i)  construcci6n de un canal de descarga revestido de concreto de unos
            2,6 km de longitud, con una capacidad aproximada de 4,5 metros
            cubicos por segundo;

       ii)  construcci6n de un desarenador en la toma de agua de la tuberla
            principal;

      iil)    revestimiento del canal Surtidor;

       iv)    construcci6n de cinco canales Parshall sobre apoyos y vertederos
              de medida;

        v)    mejoramiento de la oficina del distrito y del cobertizo de la
              maquinaria;

       vi)    construcci6n de unas 72 tomas de agua;
                                         - 54 



                                                                             ANEXO 1 

                                                                             Paglna 3 




      vii)       ensanchamiento de alrededor de 2,2 km del canalS para aumentar su
                 descarga de 0,4 a 1,5 metros cubicos po~ segundo, y

 viii)           construcci6n de infraestructura de riego en alrededor de 800 ha
                 adicionales.


6.      Zulia:

        1)       rehabilitacion de 1a Bocatoma, incluida 1a instalacion de una l!nea
                 de energ!a de 13,2 KV de 14 km de longitud, construccion de una grua
                 arriba de las compuertas, reestructuracion del desarenador y 1im
                 pieza del sifon de Zuma11ero;

       Ii)  proteccion con gaviones de unas 35 sa1idas de drenaje;

      iii)  desarenado de alrededor de 10 km de canales primarios;

       ~)        construcci6n de un puente de unos veinte metros y de diez puentes
                 de seis metros cada uno;

        v)       revestimiento de alrededor de 155 km de caminos de grava existentes;

       vi)       reconstrucci6n de unos 16 km de diques;

      vii)  construcci6n de a1rededor de 33 km de canales secundarios de riego
            y drenaje;

  viii)          construccion de alrededor de 35 km de nuevos caminos;

       ix)       desarenado de los drenes principalesj

        x)       reparacion de bermas de canales; reemplazo de las compuertas de
                 acero en obras pequeffas reguladoras, y

       xi)       construccion de una casa para el operado~ de una compuerta en la
                 toma de agua y mejoras en e1 centro administrativo, incluido un
                 sistema adecuado de abastecimiento domestico de agua purificada
                 y dos depositos de almacenamiento de combustible de 7.560 litros
                 para dar servicio al equipo de mantenimiento.
                                       - 55  



                                                                          ANEXO 1
                                                                          Pagina 4



7.      Roldanillo, La Union y Toro:

        i)    elevacion y proteccion del dique;

       ii)    revestimiento de parte del canal marginal;

      iii)    construccion de infraestructura de riego en alrededor de 600 ha
              adicionales, y

       iv)    rehabilitacion de la infraestructura de riego existente en alre
              dedor de 1.200 ha.


8.      Samaca:

        i)    construccion de un sistema subterraneo de riego de tubos piezome
              tricos con bocas de agua;

       ii)    aumento de la capacidad de embalse en otros dos millones de metros
              cubicos de la presa de Gachaneca;

      iii)    construccion de una presa de derivacion, y

       iv)    mejoramiento del sistema de drenaje y rehabilitacion de los siste
              mas de caminos y puentes.
                                                                                CO!&.!:!!U!.

                                                                 IRRICATION REHABILITATION I PROJECT

                                                                     Di~lLict    Characteristics


                                                    Presently                      Annual      Annual         Type of
                                                     t:quipped     Elevation      Rainfall       ETf           Water    Sprinklers
                     Type of Service   ~a!!l (;~Д      {hal al     ~ <.m->          (UIII1)    .1!!.!!!LJl1    Supply       (lIiU    Accessibility     Neareat Market

Sibundoy             Drainage.         Dairy          3,800          2,200          1,580          874                                   Poor        Pasto (65 km)
                     flood control

Lebrijll             Drainage,         Pasture,       2.500            110          2,641      1,773                                     Poor        Ducaramanga (110 ka)
                     flood control     rice.
                                       sorghum

IUo Recio            Irrigation,       Rice           9.000            350          1.315      1,830           Dam           No          Good        Ibague (70 ka)
                     drainage

San Alfonso          Irrigation        Rice.            915            440          1,000      2,261           River         No          Poor        Neiva (60 km)
                                       sorghull1                                                               intake

Ii:I Juncal          Irrigation        Rice           2,620            470          1.405      1.777           Pumps         No          Good        Nei va (10 km)

Zul18                Irrigation,       Rice           5.933            100          1,965      1,424 -         Weir          No          Average     Cucuta (31 kill)
                                                                                                                                                                                    VI
                     drainage.                                                                                                                                                      0\
                     flood control

R.U.T.    2./        Irrigation,
                     drainage.
                                       Soybeans,
                                       sorghum,
                                                      8.900            920          1,135      1.681           Pumps     6 y OOO         Good        Ca 11 (170
                                                                                                                                                     Pereira (60
                                                                                                                                                                kllllm)
                     flood control     cotton

Samacli              Irrigation        Paature,       2,200          2,600             751     1,434           Dam         800           Good        Tunja (25 ka)
                                       barley"
                                       vegetables




81    Equipped with irrigation on drainage infrastructure. 

hI    E'fP - Potential evapotranspiration.

Б./   Roidardiio. I.a Union. Toro. 


Source:     t1issioll                                                                                                                                                     ~I~
                                                                                                                                                                          :;'~
            '-lardl 17. 1<.181
                                                                                                                                                                          .... IN
                                                             COLOMBIA 


                                               IRRIGATION REHABILITATION I ..PROJECT 

                                                                                    (




                                            Land Tenure in Presently Irr!gated Areas

                                    Numbers of Families and Area Owned                                Avera8e Hectares Owned
                            INCORA a/              Private             District                   INCORA     Private     District 

                         No. ~I       Ha       No.         Ha       No.         Ha 


Sibundoy                   262      1,630        854       6,712          1,116    8,342           6.2         7.9          7.5 


Lebrija                    173      7,591          28      1,689            201    9,280          43.8        60.3         46.2 


Rio Recio                   78        357        223       8,515            301    8,872           4.6        38.2 
       29.5 

San Alfonso                 65        329          76         586           141         915        5.1         7.7          6.5 


E1 Juncal                  216      1,970         23          649           239    2,619           9.1        28.2         10.9 


Zu1ia                      545      5,112         68       1,761            613    6,873           9.4        25.9         11.2 

                                                                                                                                        VI 

                           104        513      1,082       8,987          1,186    9,500           4.9         8.3          8.0 
       ......
R.U.T. 

Samaca                                           970       2,244            970   ~244                         2.3          2.3 


     Total               1.443     17.502      3,324      31,143      !i,767      48, 642     

     %                      30         36          70          64           100         100 


Project Average                                                                                   12.1         9.4         10.2



~I       INCORA = Beneficiaries of agrarian reform. 

~I       Number of families consisting of 6 family members.     Total number of families corresponds to 28,600 persons. 

Source:       ~Ussion
                                                                                                                                    I-3j:1;
             March 17, 1981                                                                                                         ~z
                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                    NN
                                                                             - 58 -                                              ANNEX 2
                                                                                                                                Table 3

                                                                              COLOMBIA

                                                         IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT
                                                                     District Development

                                                                                                                            52ecia! Features
                                                                                       Ha/Yr Croeeed             Lapd
                                           nUtnr.:   401::1111    'bl                          Cropping        Leveli l18     Sprinklers
Drainase                              Cultivable                 EguieJ?!d   !I       ~       Inten81tI !?-I     !ha~            \hal             Pumoing

S1bundoI
     Present                             6.850                     3.800               6,250         9U.
     With project                        7,950                     5.500               7,950        1001

Lebrija

     Present                             8,780                     2,500              10,900        1241                                           ",0
     With project                        8,780                     8,780              12.500        142t.       1.800                              Some

     ~ubtQ~al   Drainale

       Present                          15,630                     6,300              17,150        1l0t.
       With projecct                    16,730                    14,280              20,450        122t.

Irrisat10n                                                                            Irril!iated

Rio Recio

     Present                            18,650                     9,000               9,500        106t.         800                             !'Io
     With project                       18,650                     9,000              13,500        150T.       4,000                             SOllie

San Alfonso

     Present                               915                       915               1,490        163T.
     With pro j act                        915                       915               1,830        200T.         400              ~




El Juncal
     present                             3,420                     2,620               4,232        162T.                                         Yes
     With project                        3.420                     3,400               6,800        200T.       2,000                             Yes

Zul1a
     present                            13,608                     5,933               8,854        149T.
     Wi th pro ject                     13,608                     7,860              15,720        200t.       4,000

h!!.:L.
     present                             9,500                     8,900               9,500        IOn                        6,000   .БI   ~I   Yes
     With project                        9,500                     9,500              16,600        175T.       1,000          7,300              Yes

~
     Present                             2,200                     2,200               2,750        125T.                        800              Yes ~I
     With project                        2,200                     2,200               3,500        1591                       1,800              !'Io

     SUQtQt!l Irrisation
       present                          48,293                    29.568              36,326        1231
       With project                     48,293   J                32,875              57,950        1761

     Total

       Present                          63,923                    35.868              53,476                      800          6,800
       With project                     65,023                     47,155             78,400                   13,200          9,100



al     Equipped   w~th   irrigation/drainage infrastructure.
hi For drainage districts expressed per cultivable hal for irrigation areas expressed per ha eqUipped.
c/     potential, but actually used on 5,000 hat
il     By private sprinkler pumps.

Source:  Mission
         March 17. 1981
                                                                                                                                        COl.UfolhlA

                                                                                                                         llUtWATlOtf IlUIAtiUll'AT1OH 1 ,'IWJt:(;'f

                                                                                                                               @che,Jol. tJof_h!!elld'hHt:U1

                                                                                                                                    (ColO IIU11o,,1n)



                                                      l'~H.1
                                                               !2Ul
                                                                  FE        ~             tOI   al
                                                                                                      !W.
                                                                                                       FE      lou:ии    ~~
                                                                                                                                    llli
                                                                                                                                               lll<и .. 1       T.l't.l
                                                                                                                                                                           l'JIlU
                                                                                                                                                                           FE        Lvt;"        Il1t_1
                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                             ,Б          La.:::.)     rutd
                                                                                                                                                                                                                                                  1~8')
                                                                                                                                                                                                                                                  -IT       1,1(101    FБ:4.
(;tll';   I   WO ..\l.1I                              '''.6      411.6         S13.0      121.3       ╗.3      74.0      ~O'.I 81.1            "'"'i'2l."1t      ~41.Z     10).6      143.'       ~S3.1     106.1         141.0       149.8       u.a        iil":-o   W

t:~Ulp!II""lIt                                       491.0       44).7          49,)      14'.3      1:14.'      14.Y    1116.3    161.6           IB.7         141.4      1211.2      14.a        IS.O      D.>             I.S                                       90


                                                                               453.8       5to.)      1".4       38.1    112.)      16.6           lS.l         1>1.)       4g,.4     101,<;      191.)      ioZ.)        Un,t\       162.2       !i2.'J    IV,),)
tl",diUII.l:-'}"t:lW IHV",lH,lIOChL                   013.6      219.8
                                                                                                                                                                                                                                                                       "
IIl<.:reweutal ,"..Hиldll~ Gapit.'                    6ll..      190.2         44J.4      lB4.~       55.4      12'.1      14.1     22.4           S2.3          no .и      4S .1     IOl.l       111.'      "J~.4         82,S        lOfJ.j     JJ.'i      14.:'     )U



Dt:!vI#lIVPIIKl',Ii{ Sen 1<':601>   !l.-I             128.0       22. ~        tOl.1       l4.~        4.4       :to.>     24.1      4.4           20.)           26.6       4.'       1'l.8       IS.'       4.0          :.!l.U       :':u.2     4. J      2l.~      10


t:ntl11I.aHil'K                                       lilt.4       2;.!,5      201."       il:l.l      2.!i!     2'.4      41.S      4 ии          42.1          :'50.6       >.и      ~O.()       '1.1        '),ij       Sl,~         14.3       3.4       )u.'t     \0


111f.'ltlJlreulilil 0 to H                            191,9        11i. 1      1I'}.<I      7.1        2.!i!      4.2      ~1.1      ии 1          U.4            1>.>      14.S       .U.Q        S3.1      i:I.<J        31.4         Iи. '     )0.'       44.2      41


lиl ..... ndun th.... a ami 'r~.hd.иli      ~f        !Ll         1U            .ll.Jl.     .L.J       W.         .L.t     lW        .Ll              L.1        .!.i:J.     L:.!.     !!~         !l:.l      L!            W           1M.        .i.J.      hl       );;/


bиии til). Coat                                    3.)'11.4    1~411.1      1.~8).)       SS'.1      212.~      ).'.8    6al.lI    336.>         1$2.4          8)).0'     lS~.u      U'"OI,O     121.a     2".2         '13ии         566.6     190. ~     116.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                     :s
"h:O.l~.l           CoUtiniCiU.:le&                   146.2       61.6          84.6       19.1        '.1       11.0'     JO.1      \2.'          11.'           16.l      !!t.)      21.0        31.6      IS.I          .1.8         n.s        ии S      H.D

T01Al         COST                                 1..lli...i!..!lid        ~             ~          l!!W!.     E'Ll     ill..!    ID..i         ll!!.l         !lli!      lli...1    illCl       1!hl      112d         ili..!       lli.J. l!!24          llL1       42


VcJ.lator.                                                                                           1~I02      1.264              1.114         1.4U                      1,268      l,n)                  l~lbl         2,U2                   I."S       2.41iJ2


ToulI} Itlcludh1, 1',и1c. Conttllw,.uu4:iии        S, U1.')    1.1I.5S.)    l,116tJ ..4   In.2       30'.1      40).5    lISt.2    410.2         549.0         1.162..     41'.6      8tl1.4    1.412.9     lC.1:t.o   1.0'54.9      l.aU.6      293.0      %9.0       )2




Oe\l&luu lou               CQ1~                                  1.>21            I ии               1.118        1.0              1.l06              I .и                 1,510'2      \.0                 1.121            1.0                 1.9'34        1.0

                                                   ~.~                      ~,.i          l.1ll.l    ~          ~        ~~                     ~              ~                      ~         l,tt9tJ.l   lli...!    1,0':>4 ...   l.S42.1     ~n.)
l'OTAl. Pt:!:lO COSи!                                          L.ll!.d                                                                                                     lJ.W.                                                                            ~          42



US$ 1::11(1,:11&11". tt.U                                         !lO.O          '1tl.~               >0.0       saии               SOии           65.l                     50'.0      lS .1                 510',0'       06.'                   SO.O       ~1.1



                                                                                                                                                                                       II.!!                                                                  Ij.n
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~I~
'jUrAL p(JUAIl co~T (Uli$ .U $Ion)
                                                       ~          liJ.!!        ll.ll      iL.!U       hU         ~       ~          Wi               .bU        lJ"JA,      Y.'Б                  l2.,1l     L!!.         !L.lt       ~~          ~.1:I6              4,

                                                                                                                                                                                                                                                                               .,~




el        0.1. lhh alDOllal l~l~ 2:).11 wtlH.Ju~ U1' n~ Ie tur loc:.1 tutllhl&'.
~I        Of ,bill .WJ)~mt Col$ 11.3 _UUon, or 26% .. fot" for.el,n cot/lull.llt и и u&i t~reil$lI tulalu,.

Sour<:60:           tU."tuiI
                    Han:b 17 t "til
                                                                                                          COLOMBIA

                                                                                            IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT
                                                                      Schedule of Expenditures. Sources of Financing and Disbursements

                                                  n   __   ~Бh~_~u!!!n()J
                                                             Expendi tures                                                    Disbursement              Sources of Financing
                                      Year    I            Year 2
                                                          Year 3    Year 4    Year 5              Total                            %         iiiRD   GovernlUent   Banks    Beneficiaries
                                      ::::::~~--::::::~---:::::: US$lHIilIon ~I .-~-~-------------:::::                                      ::::----~~---- US$ Hil~----------и------

Civil Works                             2.8                  4.8            6.0     6.5             4.1               24.2          69        16.8 !!I    7.4 !!I                k.
Equipment and vehicles                  3.3                  4.4            3.6     0.4                               11.7          90        10.6        1.1   Y
Medium-Term Investment                  1.2                  2.6            3.7     4.9             4.3               16.7                                             12.5      4.2

Incl'. Working Capital                  4.0                  1.7            3.7     3.0             2.8               15.2                                              4.9     10.3

Develo(,ment Services                   0.5                  0.6            0.6     0.6            0.7                 3.0          69         2.1   Y    Q.9 !!I

Engineering                             0.6                  1.0            1.4     1.4             0.9                5.3         69         3.7 !!I     1.6 !!I

Incremental 0 & H                      0.2                   0.5        0.8         1.4            2.0                 4.9                                4.9   =!
philse I I Pre('aration                0.1                   0.2        0.4         0.3            0.2                 1.2          69        0.8    Y    0.4 !!I
Foreign Cons. and Training                                   0.1        0.2         0.1            0.1                 0.5         100        0.5
Physical Contingencies          ~I     0.4                 ..J!.,.l     0.9        -.!..&          0.6                2.&         .-!!       ..b1        ..h!.!!.1 
                     E
      "otal                           13.1                 16.6        21.3        19.6           15.7               . .ey                   :1LQ        11.4 
        17.t.   .!i:1 '
                                                                                       pisbursementa

End of Year Theoretical
  Disbursement                         6.1                   9.1            9.9     1.3             4.6               37.0
,oreign Expenditures                   3.0                   4.1            3.4     ~              .Q.1               .lW
Through Working Fund                   3.T                   5.0            6.:5    6.8             4.5               25.9 + 11.4 from Government
                                                                                                                     (69'1)  (In)
Theoretical Cumulative
  Disbursament                          6.1                 15.2       25.1        32.3            37.0
Expressed ab t                         16%                  41'1       68'1        8n             100'1   Year 6     Year 7       Year 8
LAC Agriculture Average
Assumed for Project
                                 ~I     3%
                                        8%
                                                            14%
                                                            27'%.
                                                                       29'1
                                                                       501
                                                                                   48'1
                                                                                   70'1
                                                                                                   65'1
                                                                                                   80'1
                                                                                                          -m:-
                                                                                                           90'1
                                                                                                                     -m-
                                                                                                                     1001
                                                                                                                                  95r

projected Disbursement                  3.0                 10.0       18.5        25.9           29.6     33.3       37.0




                                                                                                                                                                                         !I~
.1 Corrected for inflation and peso devaluation.
1,/    To be channeled through the Working Fund.
-;/    Partially recovered from increased water charges
d/     Physical contingencies of civil works.
;,     Sout'ce~  Finandal ,Policy and Analysis Dli:partlQenl;. November 24, ,l?80
                 Average for all 1.AC agriculture projects FY70-FY80.
SOllrec:  Mission
              }1arch 17, 1981
                                                              - 61 -
                                                                                                            ANNEX 2
                                                                                                            Table 6

                                                           . COLOMBIA
                                         IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT
                                                           Cost Table

                                        Total           Foreign     Local    FE%      ~           Foreign     Local   -L
                                        ---              Co1$ Milliou - - - -          ----         US$ Million --------
Civi1 Works !I                          986.6             413.6         573.0    42   19.73        8.27       11.46          29
Equipment a/                            493.0             443.7          49.3    90    9.86        8.87        0.99          14
Medium-Term Investment                   673.6            219.8         453.8    33   13.48        4.40        9.08          20
Incremental Working Capital              633.6            190.2         443.4    30   12.67        3.80        8.87          18
Development Services ~/                 128.0     ~/       22.9         105.1    18    2.56        0.46        2.10            4
Enj2;ineering !.I                        224.4             22.5         201.9    10    4.49        0.45        4.04            7
Incremental 0 and M                     191.9              78.7         113.2    41    3.83        1.57        2.26            6
Preparation Phase 2 & Training    !I    и67.3     !.I      ll.7          45.6    32   ..J:..:1i   -2.&       -2.:1l
  Base Line Cost                       3.398.4          1,413.1    1,985.3             67.96      28.25       39.71          100
  Physical Contingencies     !I          146.2             61.6         84.6     42   . 2.92       1.23       ...l:..::!2.     4

  Total Cost                           3 z544.6         lz474.7    2 z069.9      42    70.88      29.48       41.40

  Price Contingencies                  2 z177.3           380.8    1 1 796.5     17   ~           ...L.Д1     12.:.21
  Total Cost including
    Price Contingencies Б1             5.721.9          1,855.5    3,866.4       32   114.43      37.10       77 .33
  Devaluation Effect                     966.2            966.2                 100
  TOTAL PESO COST   g;                 SI6ДДI~          2 z8ll.7   3 1866.4      42

  Revaluation Effect                                                                  (28.09)                (28.09)

  TOTAL DOLLAR COST
  Of which:
                         ~                                                            ~
                                                                                                  -
                                                                                                  37.10
                                                                                                              -
                                                                                                              49.24



       Physical Contingencies            146.2             61.6         84.6           2.92        1.23       ' 1.69
       Price Contingencies             2,177 .3           380.8    1,796.5            43.55        7.62       35.93
       Exchange Rate Adjustment          966.2            966.2                       (28.09)                (28.09)
       Total Contingencies             3,289.7          1,408.6    1,881.1      43    18.38        8.85         9.53


  a/    Items financed by the Bank.
 bl     InclttdM r.oJ.!; 21. Q million for local training.
 ~I     Excluding projected devaluation of the Colombian peso.
 dl     Including projected devaluation from US$l a Col$ 50 at end 1980 to US$l и Co1$ 97.70 in mid-1985.
 ~/     Of which preparation Phase II и Col$ 50.0 million and foreign consultants and training Co1$ 17.3 million.
  Source:  Mission
           ~arch 17, 1981
a/   Including physical contingencies.
~/   Per ha equipped with irrigation/drainage infrastructure, except for
     Sibundoy where the 7,950 cultivable ha of the district were used.
c/   Excludes flat bed truck of Col$ 7.1 m.1llion for general transportation
     of heavy equipment.

Source:  Mission
         March 17, 1981
                                                                                                    ~
                                                                                     I~RIGATION   REllABll.ITAT10N I l'ROJECf

                                                                                            Equipment to be Procured



                                                                                                                                                                             Oade COlt
                                            Slbuwlol     Lebrija    Rio Re.,io     San Alfonso      Combined !/      El Juncal   ~    !...!!d.   ~   ~      !!!.ill         Col$ Killion
                  3                                                                                                                          1                    1            19.8
DragUne 3/4 yd и Whed.
Draglinc 3/4 yd1, Tracks                                                                                                          2                               5            33.0
lIydr. Ellcavator 3/4 yd~. 'rrack.                                                                                                                                5            28.0
lIydr. Excavator 3/4 yd 3 и Whe,,1s                                                                                                          2                    3            15.6
~ront1oad"r/Bsckh"", H 111' Wh.. eh                                     2                                                                    2                    8            15.2
Frolltload~r 1-1/2 yd 3 , 110 III'                                                                                                           1                    2             5.6
Bulldoze r 105 Ill'                             1           2           2                                                        2           1                 10              38.0
Tractor 90 Ill', Wheels                         1           3           2                                                        1           2           15(31)52 !;!.I        83.2
Grad"r 120 111'                                 1           1           1                                                         1          1                  6              28.2
VibroCOOlplictor SO 111'                        1           1           1                                                        2           1                  6               8.4
Bucket Mow"r                                    1           2           1                                                        5           2                 11              15.4
nat B"d truck
Dump Tru"k 4 ..3
Service Truck
                                                2           4           4                                                 2      5
                                                                                                                                 1
                                                                                                                                            5    2
                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                               25
                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                1.1
                                                                                                                                                                               35.0
                                                                                                                                                                                2.8
                                                                                                                                                                                                         ,   .
Pick-Up                                         1           2           1                                                 1      2           3                 12               9.6
Four Whe..,,) Drive Vehle I ..                  3           4           6                                                ,3      4          3            26(13)39     s.1      23.4
CUI": ret" Hixer 10 III'                        1           2           4                                                        2                              9               1.8 !.I
Kudio S"L
Topograph!c and Office Equip<UCnt
                                                                        1
                                                                        1
                                                                                                                                 1
                                                                                                                                  1          1   1
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                  7
                                                                                                                                                                                2.4
                                                                                                                                                                                4.9 !.!
                                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                   ""
Katorcyc1ea 125cc                                                       6               2                                 2      6         10    2       28(21)49     'U       4.4 Б1
Workuhop ,Equipment                                                     1                                                         1          1   1              7              1.1 Б1
Lar!!" Pumps                                                                                                        (40.5)6 ~I        (35.0)7                   13             15.5
Kabile PUIIIj)s. 9-25 Ill'                                  4           2                                                 1                                       8             2.6 ~/
Laboratory Equipment                                                                                                                                                            0.9 !I
I.and I,ev';llllll:l Egui'l'lDent
Scraper 2 m3                                                5          11               2                                 7      10         2                   37             12.2
Tractor 90 Ill'                                             5          11               2                                 7      10         2                  (31) 

I.and Plane 3.10 ..                                        4            9               2                                 5       S         4                   29             12.3 


'l'e~bnical    A:Jsietance

four Wheel Drive Vehicles                       3           5                                           1                         I         2    1             (13)
Motoreycle. 125 ee                              6           5                                           2                        1          4    2             (21)

      'fotal Badc Cost                                                                                                                                                        493.0




.1     Jointly u~ed by El JUlled and Sail Alioll"o. 

bl     Total lIuillh,,, of tractou inclUde. those required for land levelling. 

                                                                                                                                                                                        ~~
(;1    Tot'" n"ииber includ". unit. rcqllired for techoical ... latance.                                                                                                                ']1'.:
                                                                                                                                                                                        .. "
                                                                                                                                                                                        .....'><
711    figures in par"ntheses indicate value in milUon Co1$.
!I     Procurement IIn,ler local shopping.
                                                                                                                                                                                        ON




th.lurce:     HiSlI,lon
              Ha~ch   17, )9111
                                      - 64                     ANNEX 2 

                                                               Table 9 



                                     COLOMBIA

                      IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT

                               Preparation Phase II


                                                            Estimated Cost 

                                                             Col$ Million 


-   Rehabilitation districts Uso Coello and
    Uso Saldana t 46 t OOO ha x 1.5% x Col$ 40 t OOO/ha         30.0

    Feasibility study of a 24 km supply canal for 

    E1 Juncal with intake structure near proposed 

    BE~tana dam 2% of (24 km x 4.0 M$/km + 40 M$ 

    intake structure + 3,000 ha additional 

    irrigation at Col$ 50,000/ha) 
                              5.7

    Feasibility study of 160 M$ dam at 2.5% for
    Rio Recio plus increase capacity of main canal               5.3

    Study of groundwater irrigation potential for
    Samaca and Lebrija;lO test wells at Col$770,000
    alld Col$ 1.3 million study                                  9.0

-   For Alto Chicamocha t comparative study for water
    supply through canals or from pumping station
    and underground pipe network. Not financed by
    Bank

    Total                                                       50.0




Souree:     Mission
            February 5, 1981
                                                                                   - 65 
                                                                                  COLOMBIA 
                                                           ANNIlX 2
                                                                                                                                                       Table 10
                                                                  IRRIGATION REHABILITATION         PROJECT 

                                                                           Tra1l'1ia& Prollram
                                                                       Local !ratninl 1981-1985
                                                        Participant.      Duratton                                        No. of                              Cost in
   Leve 1 and Coura.             Given by                Per Course       in Weeks                  lli:!.                ~              !!!!!!E!.!           -l!.ДL



Tradlttoaal irrl&ation           RDIWlIlOZ                                                 San Altonao-Juncal
                                 SENA.                       20               1            Ilio lacio- ZIllia               4      During irrigatioa               6,400

Rtce puddling                    RDIWlIlOZ                                                 San Alfonao-Juncal
                                 SENA.                       20               1            11.10 Recio-ZIllia                5     PIanU.ng seaaon                8,000

Agricultural equipment           SDlA                        20              1             Eight di.al:ricU                 8                                     12.800
Farm administration              SE1I4-PJICA                 20                            El.allt dlal:rlct&               8      B.tween harvests               12.800
Livestock                        SENA.                       20                            L.brl,a-Sibuadoy                 5                                     a,ooo
                                                                                           !l.1o lacio-S...ca-
                                                                                           San AlfO'lUlo
Drainag.                         litMA.'l'                   20                            Uallt df.atrict:a                8                                     12,800

Sprinkler irrigation             1ItMA1'- SENA               30                            R.U.T-5_                         3                                      7,200

Gravity irrigation               'I!:'IMA:r-SENA.            30                            !l..U.T.-ZIllia-Juacal-          4                                      9,600
                                                                                           San Alfonao
10latcr management               CIAX-lCA                    30                            Ef.aIIl: dlatrict:a              8                                     19,200

Ditch Ride ...
Water measuring                  'I!:'IMA:r                  20                            lI.io !l.ecio-Il..U.T.-Prado     3                                     18,400

lIUlllan r.lationa               SE1I4                       25              1             Prado d. Sntlla                  1                                      7,500
Machine Operators
Matntenance of equipaumt         SE1I4                       20                            Bup-Bosota                       3                                     18,000
Industrial ssfety                SENA.                       20              1             S..... cliatrlcta                                                       3,500
lfechanica
Dt....l end   gaa    enginea     SElIA                       20                            Bu.....Bosou                     2                                     12,000
Safety measure. tor el.ctric     SIIIIIA                     20.                           BUla-BolOl:a                     2                                     12.000
  TllOtors

Technical Asststants
Pump operation aad malntenance   FERROSTAAL                  20                            Sogota                           1                                     6,000
Safety meaaurea for pump
  operation                      SENA.                       20                            Bogota                                                                 6,000


                                                                                                                                                        (ConCiaue<l)




                                                                                                                                                                           и

                                                    \
                        и   .

                                                                            - 66                                                              ANNEX 2
                                                                                                                                              Table 10


                                                    l"arcieipanu    1>u1:'at1oD                              No. of                                Cost tn
   Level and COU1:'ии            Given by            Pe1:' Courae   1n Weeka                     t!!5.!.     ~               ~                     ~
l"1:'of....ioaala

l'uddU,..                        Fll.'DIWlBOZ            2'                         ZUU.t.-Pa1m1:'a             2                                   20,000
                                 CU:r-lCA
Extenaion CecbDiquae             lCA-IICA-l"l'ICA        25             2           Tibaitaca (BotIoU)                Fo1:' IIIHAT aud I NCOIA      15,600

Elect1:'ic motore                GcDaral Sleetric        10             1           1I0coca                                                             4,000

Land 1eveUtlll                   BIHAT-ICA               10                         T:l.baltata (Bocota)              Cl:Iiefa of operation             4,000

l'uIIIping equip_rll:            SuppUera                10                         1I011ota                          Chiefs of ma1.ntenance            4,000

Distriat maintan&aCe             III'MAT-CIDu:r          10                         11..0'.1'.                        Cl:Iieh of mainte.....ce          9,000

P1:'oject evaluation             PNCA                     4             4           l\Ot!lota                                                           5,600

D1:'1p irrigattoa                lCA                     10                         Tlbaitata (Bolota)                                                  4,O00

Design of l1:'avity syat_        ICA                     10                         Ttba1tata (BoBOta)                                                  4,000

Intermediate Technicians
l'uddl1ng                        FEDIWlBOZ-1IIHAT        20                         11.10 lI.ac:1o-Zulia       2                                    18,400

1rr1p'l:1011 and d1:'a:l.nale    HIHAl'                  20                         Padro de Sorri 11a         2                                    18,400
District operation and
 maintenaaca                     SDIAT                   20             I           R.O'.T.                    2                                    18,400
Water ..asuremenc                IIIHAT                  20                         ZUl:l.a                    2                                    18,400
Technical Aadecants
l'uddl1ng                        Fll.'DEABIOZ            10            1            Zul:l.a-1l10 lI.ac:1o-     3                                        9,000
                                                                                    J-.1
Farm water ........_ t           l!IMl1'                 10            2            S1811t dhft'icU            8                                    24,000
Dry laud leveling                tCA                     10            1            E1811t dhtricu             8                                    24,000
                                                                                                                      Subtotal                    381,000




                                                                                                                                        (COI1t inued)
                                                                                - 67 


                                                        Participant.    Duration                               NO. of                              C.3st in
                                   Given by              Per Cour se    in Week.                               ~                                   ~
                                                          Local Training with Foreisn Consultants

Otserict operation and             IrrigaUon                25                          It.U.T.-Bogota               I   'l'wo expern              32,000
 maintenance                       Oepar:aomta
                                   Ke:ld.co or Spain

Salinity and drainage              CIDtAl'                  25              2                                            Tvo experts               24,000

Land leveUng                       Manuta.: tarer            U              4           Rio \tecio -"eiva                                          25,000
                                                                                        ZuUa-Lebrija
Equipment requiremant and          Bureau of
  selection                        \teel_tion, U.S.A. 25                                a.U.T.                           Two experts              25,000
Evaluation and .anitoting          U.S.A.                       9          31 !ol                                    3   EconOllist:s and
                                                                                                                         AgTonDlll1s ts

                                                                                                                         Subtotal                 145,000
                                                                       Foreil2 Trainins

Mechanized rice production         Stichting machinale                                                                   ICA agriculturalists
                                   land bouv           4                    4           Suri_                            and HIHAr engine.rs      11,000

~odern    dairy farming            J(fW                         4           4           F....U R8flubl1c of              lCA vetetinary            18,000
                                                                                        Ganaany                          liveseock specialise
Irrigation practice                Utah University              B           6           l1tah-C&l1forn1a                 Irrigation engineers     120,000
Tropical livestock breeding        Pl:Ogr.... Canadero 4                    6           Paa.aa-eosca Rica-Honduras       Veterinarie.-livestock   44,000
  and pasture managesant           de Panaaa 1 Randuru;                                                                  speciaUst.
                                   CATIE, Turrialba
Project evaluation                 ED!                          2           2           We.hinl!ltoD                     RIMAT aconOlli.t.         4,000

Reservoir operation                eIDtAl'                  4               3.          Karia                            HD!Ar eft&1neer.          8,000

                                                                                                                         Subtotal                 205,000

                                                                                                                         TOTAl.                   350,000



~I   Seven expert maD-months oyer duration of the project.

SOUTce:    !БI'MAT
           March IB, 1981




                                                    \
                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                \
                                                                    COLOI-IBIA

                                                     IRRIGATION REHABILITATION I PUOJECT
                                                                                                                                                I
                                                     !ec~~ical   Assistance Requirements


Tr~e   of Specialist           Sibunlioy   Lebrija      Rio Recio       San Alfonso   El Juncal   Zulia   R.U,T.   Sarnaca   ~
Veterinarian                       2           1                                                                              3
Livestock                          3           3                                                                              6
Pasture                            4           3                                                                              7
Chief extension worker                         1                            1 a/                    1       2        1        6
Assistant extension worker                     2                            2~                      2       4        2       12
                                                                                                                             34
Demonstration PJots

Land levelling demonstration                   1                            2              2        2       1                 8
                                                                                                                                           0
Pasture demonstration              2           2                                                                              4            (╗

                                                                                                                                           I
Red rice elimination                           1            1               1              1       1                          5

4-wheel drive vehicles             3           5                            1                      1        2        1       13   bl
Hotorcyc1es                        6           5                            2                      2       4         2       21 ~




a/   Combined for San Alfonso and El Juncal.
~I   See Annex 2, Table 8,



                                                                                                                                       ~I
Source:   Mission
          March 17 t 1981
                                                                                                                                       ~N
                                                                                                                                       ~
                                       - 69 
                                                                           ANNEX 2
                                                                           Table 12

                                     COLOMBIA
                         IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT

                               Disbursement Schedule


                                                Cumulative Disbursements at
                                                     End of Semester
IBRD Fiscal Year and Semester                           US$ Million ~{

FY 1982

     December 31, 1981                                          3.0   bl
     June 30, 1982                                              4.5

FY 1983

     December 31, 1982                                      6.5
     June 30, 1983                                         10.0

FY 1984

     December 31, 1983                                     14.0
     June 30, 1984                                         18.5

FY 1985

     December 31, 1984                                         22.0
     June 30, 1985                                             25.9

FY 1986

     December 31, 1985                                     28.0
     June 30, 1986                                         29.6

FY 1987

     December 31, 1986                                     32.0
     June 30, 1987                                         33.3

FY 1988

     December 31, 1987                                     35.2
     June 30, 1988                                         37.0




al    See also bottom line Annex 2, Table 5.
bl    Of which US$2.0 million in working fund and US$1.0 million for
      equipment IeB.

Source:  Mission
         March 17, 1981
                                                                                     ANNEX 2
                                    - 70 -
                                                                                     Table 13


                                   .COLOMBIA

                     IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT

                     RIMAT:    Condensed Income Statement



INCOME:                                             1977      1978   1979
                                                    ::=:-(Col$ Million)~

Government transfer                                190.5         304.8           458.6
Water sales a/                                      32.3          62.5            81. 7
Meteorology and hydrology services                   2.2           2.7             1.2
Other income including previous year
   adjustment                                         3.2          7.2            36.1

Total Income                                       228.2         377 .2          577 .6

COST

Genera.l administration cost                        82.8          98.0            70.5

OPERATING COST

Coordination of regions and regional
    offices                                         66.6          49.4            68.8
Mainte:nan,~e in the regions                        42.2          68.3           128.3
Operation in the regions                            15.4          28.4            51. 7
Tr.aining ,and publication                     [             [                     7.3
Adjudication of lands                          [    42.0     [    94.7    'E.l    21.1
Hydrology and meteorology                                                        171. 7

FINANe: IAL COST                                     1.4           3.1             2.6

Other Cost. including adjustments
   for previous years                                1.2          43.5            44.5

Total Cost                                         251.6         385.4           566.5

Surplus (deficit)                                  (-23.4)       (-8.2)           11.1



~/   Including interest on overdues, collection of water users' overdues and
     rent of heavy equipment (cash basis accounting).

~/   Classification of costs was changed in 1979.

Source:  Mission
         February 11, 1981
                                                                                         COI.O~mIA


                                                                            IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT

                                                                             HlMAT:   Condensed Balance Sheet

                                                                                      (Co1$ Mil lion)



                                             illl        1978        1979                                                                   1977     !l!1!!   !ill.
                                                                                                                                                                             '~l
         ASSE'!'S                                                                                 LIABILITIES

Current A!!sets                                                                              ~ent       Liabilities                       106.6     150.8     105.9

     Cash and banks                          14.8         6.6        13.4
     Receivables and advances paid           87.0        89.6       268.3                    Long-term Liabilities                          6.2      47.8     208.9
     Inventory                               88.4       157.5       153.4

       Total current assets                 190.2       253.7      435.1                     Total External Liabilities                   112.8     198.6     314.8

Fixed Assetll                                                                                        EQUITY

     Investment in irrigation districts                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                      "..
       and protection works                              94.4       249.8                    capital                                       58.0      58.0      58.0
     Machinery and equipment                110.8       128.0       142.8
     Hydrometeorology stations               26.5       114.3       105.3                    Annual 'inancial Results                     (-23.4)   (-8.2)     11.1
     Studies                                  7.5        20.3        15.7
     Other assets                           --.!..d    -1:.!!      --.!h2                    Accumulated Surplus                          ~         l!.hl     565.7

      'fatal Fixed Assets                   146.0      358.0       ~                         Total Equity                                 223.4     413.1     634.8

Ig~!l",A!i~t:                               ......
                                            336.2      Sll.lL      2..... 
                                                                    49 и 6                   1~tllcLllk1!11%.:~~~9~1t%                    ~~2..3    ..--
                                                                                                                                                    611. 7    2~212

                                            --------------------------------------------Financia1       Ratios---------------------~----------------------------


                                                                             illl             ~                   !2l2
                     (L'urrent As~ets    )                                   190.2 .. 168%     253.7 - 168%        435.1 " 411%
1.     Current Ratio (Current Liabilities) in %                              112.8             150.8               105.8
2.    Debt     Equity Ratio                                                  34:66             32:68                  33:67
3,    'rotsl Income excluding Government transfer                             34.3 и 10.2%      66.5 " 10.9%      119.0       ~   12.5%


                                                                                                                                                                       ~I~
         in % of equity                                                      336.2             611.7              949.6

                                                                                                                                                                       ~

Source:  Mission
         February 11, 1981
                                       ~




                                                                                COWMBIA 


                                                                IRRIGATION REHABII.ITATION 1 !,ROJEC'f 


                                                           1979 Operation and   Haintenan(!~~~!y                 


                                           1980 Water Charges and Proposed WateI' Charges for 0           _~I!.Q ~_   !;ost Recoverx.


                                              Sibund0l::        1,ehrl ja    Rio Recio       San Alfonso              El Juncal         ~         !W!.:!:..     ~

~ ~I            (Co1$ 'OOO/yr)                                      256         15,436          3,899                  10.485           13,077    14,403          648



     Operation                                                     351           2,568            887                  13.767            2,337     3.828        1,645 

     Maintena 9 ce   !d                       8.931              9.597           6.065          3,625                   3,730           10.295    -M.ll         --ill. 

       Subtotal                               8,931              9,948           8,633          4,512                  17 ,497          12,632    13,679        2,404

       Overhead 5;1                           ~                --ill             ~              -ill                   ~!:!I             1,263    ~             -lli
       Total                                  9,824             10,943           9,496          4,963                  18.237           13,895    15,047        2,644



     Cost Recovery Ratio %                                            2%           1681             72%                     57%             94%       961 !.I       251 !ol          I
                                                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                                                     N
     Collection Ratio %                                              20%            981            95%                      95%             871       871           58%               I




1980 Water Charges
Fixed Col$/ha/yr 3                                                 250             400            760                     880              840     1,350           390
volumetric Col$/m                                                                0.060          0.130                   0.380            0.070     0.300         0.150
Projected 0 & H Costs (Col$ 'OOO/yr)&1       21,300             23,400          34,300          9,800                  47,000           40,100    45,500        11,400
proeosed Water Charies
Fixed Col$/ha/yr 3                            2,679              2,665             381          1,070                   1,382           2,550     2.395         1.555
VolUllletric Col$hll                                                             0.180          0.340                   0.590           0.097     0.580         1.050
Proposed Percentage Distribution
  of Cost Recovery
Fixed % - Volumetric %                        100%-01            100%-0%         101-90'1       10%'и90'1               10%-90%         50%-50%    50%-50%      30%-70%


al     96% from water charges. 

~/     Excludin~ depreciation.

cl     Assumed as 10% of operation plus maintenance costs. 

dl     Power costs of Col$ 10.1 million not included in computation of overhead costs. 

;/     Farmers are incurring additional irrigation costs from use of private sprinkler equipment.

Б1     This per ha tariff is higher than the preferred cbarge per liter of milk. 

il
hI
       Projected 0 and M costs in 1980 pesos, at full district development.
       Requirad to recover projected 0 and H costs in full.
                                                                                                                                                                          ~I~

                                                                                                                                                                          I-'t'l
                                                                                                                                                                          (1\   >l
                                                                                                                                                                          .... IN
                                                                                                                                                                          \Jl
SOlln;e:       Mission
            NardI lB, 1981


                                                      I,
                                                                            CO~

                                                              IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT

                                                          Present   ~nd   Future Yields eer Season

                        -------------------------------.---------------- Tons/hili ----------------------------------------------
                                     Paddy                                                                                          kg beef/   L milk/
                        Traditional Basins Sorghum ~ Soybean              ~         vesetab1ea   Grape .. !!!.!!! Barley Potatoea   ~a/year    b@/vur
ДiIJundoy
Present                                                                                                                                56       .   1~1

Full Development                                                                                                                      203           ,528

I,eurt!!.
Pre ..ent                  4.6                    2.1                          1.1                                                    154           115
Full Development                      4.8         2.9                          1.9                                                    326       1,152

Rio Recio
Prellent                   5.7        5.8         2.3   1.8
Full J)evelollment         5.7        6.0         2.4   2.1

San Alfonso                5.5                    2.0   1.8
PrelOent                   5.6        5.8         2.0
Full Development

El Juncal
Present                    S.7                    1.9
Full Deve lopmen t         5.7        5.9         2.1                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                    I
Ml.!
PrelOent                   4.5                    1.8
Full Deve10plllent         4.6        4.1         1.8
R.U.T.
Pre.ent                                           2.4   2.1           2.5      3.6      24.0         18.8   1.2
Full Development                                  2.7   2.3           2.8               40.0         20.0

~
Present                                                                                 14.0                1.9       2.7   12.0
'''ull Development                                                                      14.6                2.1       2.9   13.2



Source:   tU slIi 011




                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                           ~f,:f
                                                                                                                                                           .... N
                                                                                                                                                           C7>




                                             'J
                                                                                                                  и
                                                                                                                                                           .. 



                                                                                                     COLOMBIA
                                                                                    illlllWlnUN 1\I::IIAIULlTa"ClUIi 1 /.'i(UJt;I,;r

                                                                            Fi,.'alle!!!   }1!!Ljlconomt~Ml'd"n        (1980 Colflt)



                      Sibundoy                  ~ebrU!!              Б1 Juncal                      R.II.T.                    S....ca          Zulia           Rio Recio           .s." Alfonao
                 Financial     Economic   Financial   Economio Financial    ~               Fin.nctal      Economtc      Flnaneta1 ~     Financial ~       Financtal Economtc   Financial   ~

lII<;e                                      9,400     11,144      9,400           9,211                                                   8,600   10.613    10,500    10,264     10,000     11,814

Maize                                      10,400     10,219                                  9,000

SorghulII                                   9,400      10,498     9,650       12,088          9.300                                       9,350   10,698    9,400     12,408      9.350     11,838

Colton                                                                                       30,000                                                         )0,000    33,136     30,000     33.S08

Soya                                                                                         11,SOO

Ve!;e~abl .. a                                                                                8,310

lie an.                                                                                      41,000

Pea.
Wheat

Buley
                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                            I


PotaLo

Grape.                                                                                       10,000
Other Crop.                                                                                  11,SOO

Milk              10,000         1,900     10,000         1,200

Reef              35,000        3S.000     30,620     36,620



Sou.... :   MllIlIlon
            Fehrusry S, 1961



                                                                                                                                                                                                     ;t~
                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                                     ...




                                                                           1, 

                                          - 75 
                                                                      ANNEX 2
                                                                      Table 18
                                     COLOMBIA 


                        IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT 


                   Summary of Rent and Cost Recovery Indices 



                           Rent Recovery Index        Cost Recovery Index   e!
                                 Based on                 Based on 

                              Water Charges            Water Charges 

                                  Alone bl                  Alone 

                                                                                 и
Sibundoy      Model 1               0.2                     ) 0.4
              Model 2               0.1                     )

Lebrija       Model 1               0.1                     ) 0.4
              Model 2               0.5                     )

Rio Recio                           0.1                         0.8

Zulia                               0.2                         0.6

El Juncal                           0.7   s/                    0.7

San Alfonso                         0.3                         0.6

Samaca                              0.1                         0.3

R.U.T.      Model 1 (2 ha)          0.1                     )   0.8
            Model 2 (10 ha)         0.2                     )




~I    These figures exclude any consideration of recovery of civil works
      investment.

~I    Water charges used were the Bank's projected charges, which include
      full recovery of variable 0 and M costs and straight line depreciation
      of equipment.

E!    A rent recovery index larger than 0.5 is usually considered as a
      disincentive to produce.

Source:  Mission
         April 22, 1981
                                                                      ANNEX 3

                                       COLOMBIA

                        IRRIGATION REHABILITATION I PROJECT

          List of Selected Documents and Data Available in Project File


    Implementation Document                                                 Page No.

              Part 1   - Sibundoy ииииииииииииииииииии ~...............          1

и
             Part 2    - Lebrija иииииииииииииииииииииииииииииииииииии          30

              Part 3     Rio Recio ииииииииииииииииииииииииииииииииии           53

              Part 4      San .A.l fonso ии.и.и..иииииии...ии.ии.ииииииии     73

              Part 5      El Juncal ..иии.и.и.и...и.и..и.ии.ииииииииии        93

              Part 6      Zu1ia ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       113

             Part 7      R.U.T.     .....................................    135

             Part 8       Samac a   .....................................    158

             Part 9      Organization, Accounting and Audits ииииииии        179


    Selected Documents Available in LAC Files

                  Draft Report of the Colombia Irrigation Districts 

                  Rehabilitation Project. Identification Mission. 

                  FAO/CP, May 10, 1980, Volume I main text, 

                  Annexes 1-4, Volume II, Annexes 5-11 


                  Preparation Mission Follow Up, 9 working papers,
                  FAO/CP Report No. W.P. 13/80, August 14, 1980

                  Mode10 para Ap1icacion de Tarifas de Drenaje y Riego.
                  HIMAT, September 1980

                  Manual de Organizacion, HIMAT, September 1979
и
                  Reg1amento de Va10rizacion, INC ORA.     Acuerdos 10 de 1968
                  y 013 de 1975

                  Proyecto de Rehabi1itacion y Desarrollo Agricola de los
                  Distritos de Riego y Drenaje de Colombia. HIMAT, June
                  1980. R.U.T., Samac a , Rio Recio, E1 Juncal, San Alfonso,
                  Lebrija, Sibundoy, Zu1ia

                  Requerimientos de Maquinaria para los Distritos de
                  Adecuacion de Tierras del HIMAT, November 30, 1979
и
I.
-   .                                                                                                                         .   ..
                             ORGANIZATION CHART OF HIMAT 

                         IColombia - Irrigation Rehabilitation I Project) 





                                                                              _   .........   _._   .......   _ ...........

                                                                              AUDITING




             LEGAl.        ~ _____ _
                                                    -------_ ..и
          OPERAT';)NS
           CONTROL



                            -----                                PROJECT
                                                              IDENTIFICATION


                                                               MONITORING
                                                               AND STUDIES




                                                                                                                                                                           .....
                                                                                                                                                                           .....




        ANAl. YSIS AND                                                                                                                    FIELD
        PROGRAMMING                                                                                                                     ENGINEERS



            DATA
                                                                                                                                         DESIGN
         PROCESSING



        ARCHIVES AND                                                                                                                   CONSTRUCTION
        INFORMATION                                                                                                                     SUPERVISION




                                          OIRECTORATE~




                                                                                                                                                      World Bank   22496
                                                                                .




                                                                                                        76и

             COLOMBIA                                                                                         50   l(}O


      IRRIGATION REHABILITATION I                                                                                                                        200                                                                                                                                12'
               PROJECT
            A
            ~        DrslrlC:s      In   Need of Rphobr dOllar

            o        Olher Publ,c D"IIICI5
          - - - - PO'),j           trunk roads



          -+---<-_   R.J"roods
                     Rail road j,scon! Inued
             o       lnternot'onol Olrports
             «       Paved alrporls
                     Unpaved 0"porl5
                     Seaports
                     River por ts
                     Rivers
10'                  Deporlment boun~anes                                                                                                                                                                                                                                                   10'
                     InternatIonal boundc,;es



                                                                   In rreters
                                                                     At; }Ve ,000

                                                                     l,C            -:),000
                                                                    Up to 1,0:)0

       PA N A M A
                                                                                                                                                                                                 VENEZUELA
                                           /
                                           \.
                                                \

                                                  '/ 

                                                                            TV'DO

 8'                                                  \,                    'l« 

                                                                            \                                                                                                                                                                                                               a"
                                                     ./ 
                                                                                                                                                                     Tn,s JtllW flln h~Hm; -6~'IJ'tId Dv tnи
                                                 r                                                                                                                                                                            ~''''/,\III} tJitrJr S ~"H .A,;\'"Sr".,)' '01


                               r          j                 C'HQQ>ad,-ii!                                                                                                                                                     ,,,,~ ((!nlo'''':''./]f ~
                                                                                                                                                                                                                              (he 'tJO(;,'( /oJ "I>
                                                                                                                                                                                                                                                                  d" I'" rииdlffS of
                                                                                                                                                                                                                                                                  r"l II,s .tfll' 'Jed

                               j \/                               "',,                                                                                                                                                        Thft (t~fl(tf'l"'''!'I!.!)rrS           .n.d .t')(j the
                                                                                                                                                                                                                                                                                ,...,.p
                                                                                ,                                                                                                                                             tF1U'ld#fI'S ~f""~..vn 011 ~"FS
                                                                                                                                                                                                                              d)~   /lor   .""'t! ,.          "I) :"'1' perr   l~f   rfl"
                           i                                P"\ratodc/'l(   IQO~
                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                              Wilda ,q~m( .n,f
                                                                                                                                                                                                                              /fI'';VI''J.nf         an tl'l.
                                                                                                                                                                                                                                                                  i l l .'I!f.~(,,~.
                                                                                                                                                                                                                                                                  I'v.i Sf.f,;3 0"
                                                                                                                                                                                                                                                                                       "f"y

                       j                                                                                                                                                                                                      ,r1y rtt"'W(Ц 01 'fly .n<1(,.-s.m.t1f
                                                                                         \                                                                                                                                    ")( #cc.I1,.nr:" of Juch l:!oufld.rf.'
                                                                                             \
                                                                                                 ,,~




                                                                                                                                                                                                       "   \
                                                                                                                                                                                                                                               <i' C()(O(O'O
                                                                                                                                                                                                                        . -''-. ...-\
                                                                                                                                                                                                           ,        '1,;-           JI,




                                                                                                                                                                                                                                                             _ _ _-"....-..1
                                           r,   Pte Mv,.,

                                           0EI voll.
                                                                                                   !.
                                                                                                   I.


                                                                                                                                                                                                      c
                                                                                                                                                                                                               *o Trinidad




                                                                                                                                                                  и
                                                                                                                                                             *oS.orrofICo d. V.tHO                     /'
                                                                                                                                                         .    I                                       /.
                                                                                                                                                         :/                              ./.. ~ ╗$o"to F.
                                                                                                                                                     I                        ... .,../." _____"




cи
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ."
                                                                                                                                                                                                                                                         40lomb,a
                                                                                                                                                                                                                                                                   SOUTH
                                                                                                                                                                                                                                                                 AMERICA




                                                                                                                                                                                                                                                "
,..-,_.-_ ...........oS 

                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                 P,o(orren Q ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                ,;

                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                               ,j


                                                                                                                                                                                                                                                                     и    o~....
                                                                                                                                                                                                                                                                    Pu.rrolt\jt,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       )
                                                                                                                                                                                                                                                                                /

                                                                                                                                                                                                                                                                                     '.
                                                                                                                                                                                                                                                                         I'     / '. \
                                                                                                                                                                                                                                                f"       ,--.-,~\",.                       \,



                                                                                                                                                                                                                                           0'-' 
                                                                                                                                                                                                                                                I                                           U
                                                                                                                                                                  1 __
                                                                                                                                                                                                                                           ;::1,1.. . 1
                                                                                                                                                 f,-,'",,'i<             ~ /'\.              ~



                                                                                                                                                                  AREA OF MAP
                                                                                                                                                                                  ... ....
                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                 '.
                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                           "-                     8~Alll

                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                     \

                                                                                                                                                                                                                                                             1

J'
                 , "
                                                                                                                                      J I
                                                                                                                                            [>
                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                                                          I




                                                                                                                             _
                                                                                                                          _ _,_____~____J
                                                                                                                                                                                                                                    I
