Ministère de l'Equipement et du Transport                          République du Mali
Un Peuple - Un But- Une Foi
Secrétariat Général                                                 E807
Volume 3
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
DU PROJET INTERIMAIRE DES TRANSPORTS
Analyse des études d'impact environnemental des routes Bamako-Bougouni,
Sevare-Gao et de la voie ferrée Dakar-Bamako
Cadre pour guider le recasement ettou la compensation des populations affectées par
l'exécution des travaux du projet intérimaire des transports
e                                          0
GROUPEMENT POUR L'AMENAGEMENT ET LA GESTION DES FORETS ET L'ENVIRONNEMENT
Sise Hamdallaye AC1200, Immeuble TOUNKARA,
B.P. E2927 Bamako Tel: 229 66 80   Fax   229 92 63 Email: agefore(buroticservices.net ml
Bamako- Mali
Janvier 2004
nax C ,;



2
I. Introduction
Le Mali est un pays enclavé de 1,2 millions km au sud du Sahara dont 60 % du territoire est désertique.
L'économie malienne qui repose principalement sur l'agriculture et dépend fortement des aléas
climatiques, s'appuie entièrement sur les importations et le coton est son unique produit de base
exporté. Il est donc essentiel que ses systèmes de transport internationaux fonctionnent correctement
pour son approvisionnement en produits de base stratégiques (notamment en hydrocarbures) et en
biens de consommation et d'équipement. Il est aussi indispensable de faciliter les exportations
maliennes (et en particulier celles de son premier produit à l'exportation, le coton, qui représente 85 %
des tonnages exportés) pour les rendre concurrentielles sur le marché international. La dispersion
géographique de ses activités, les fortes disparités de densité de peuplement, la croissance urbaine
rapide et le renforcement des flux commerciaux qui en résulte, ont également accentué l'importance
des transports de personnes et de marchandises. Les transports représentent de 20 à 30 % du coût de
la plupart des produits essentiels. C'est principalement en fortifiant l'efficacité opérationnelle de son
système de transport que l'économie malienne pourra réduire sa vulnérabilité et accroître ainsi sa
compétitivité.
Le pays est fortement tributaire de la qualité des infrastructures de transport et de ses corridors d'accès
à la mer. La dégradation des infrastructures de transport fait immédiatement monter les prix du
transport. Ceci induit une hausse des produits d'importation de base, essentiels pour l'économie comme
les matériaux de construction, les céréales, la farine, le sucre et les produits pétroliers. Elle fait aussi
baisser le prix départ producteur du coton. Le coton représente la principale exportation du Mali (entre
60 % et 90 % des tonnages exportés entre 1997 et 2000). Le pays est le premier producteur de coton
de l'Afrique de l'Ouest et le deuxième du continent africain. La réalisation des objectifs du projet
permettra à ses bénéficiaires finaux, les producteurs et les consommateurs, de recevoir une part plus
importante des retombées positives de la croissance économique et d'éviter qu'elles ne soient
préemptées par l'augmentation des coûts des services intermédiaires.
Le projet préparé avec l'assistance des partenaires financiers comporte entre autres l'entretien
périodique de deux axes routiers prioritaires du pays et la remise en état de certains tronçons dégradés
de la voie ferrée. Il s'agit notamment:
-  des travaux d'entretien périodique de la route Bamako-Bougouni: cette route représente un
tronçon de la Route Nationale n°7 (RN 7) et relie Bamako, la capitale du pays au port d'Abidjan et
constitue le plus important axe routier du Mali qui a drainé en 1999 en raison de sa position
particulière environ 70% du trafic routier international. Le coût des travaux est estimé à environ 11
milliards de FCFA.
-  des travaux d'entretien périodique de la route Sévaré-Gao : cette route est la seule voie revêtue qui
relie Bamako, la capitale, au Nord du pays et permet ainsi les échanges commerciaux entre ces
deux pôles de développement en même temps qu'elle assure la mobilité des populations des
régions du Nord et le transport de leurs productions vers le Sud. Le coût des travaux est estimé à
environ 26 milliards de FCFA.
-  de travaux d'entretien de tronçons de la voie ferrée dans le cadre du programme d'investissements
du concessionnaire de l'activité ferroviaire de l'axe Bamako-Dakar.
A cet effet, le Gouvemement a adopté des mesures consolidées à travers un Plan de Gestion
Environnementale et Sociale (PGES) en vue de protéger l'environnement et réduire les effets des
travaux d'infrastructures sur les populations qui seront affectées dans le cadre de la mise en oeuvre du
Projet Intérimaire des Transports.



3
Le présent document fait la synthèse des études et évaluation environnementale menées dans le cadre
des études techniques de ces travaux et établit un plan de gestion environnemental et social du Projet
Intérimaire des transport à partir de la synthèse et amélioration des études de base.
Il. Des plans de gestion environnementale
Le Projet Sectoriel Intérimaire des Transports comporte un ensemble de projets routiers et ferroviaires.
Il s'agit notamment du renforcement de la route Bamako-Bougouni, et des travaux d'entretien
périodiques de la route Sévaré- Gao et de l'entretien de certains tronçons la voie du Dakar-Bamako
allant de Dakar au Sénégal à Bamako au Mali
Une étude d'impact environnemental a été réalisée pour chacune de ces routes. Celle de la route
Bamako-Bougouni par le Bureau ACETAUROUTE en janvier 2003 et celle de la seconde route par RRI
DELLER avril 2003. Pour voie ferrée il s'est agit d'une évaluation environnementale menés par
SCANDIACONSULT International.
Selon la législation malienne, les études d'impact environnemental et les évaluations
environnementales sont assorties un plan de gestion environnementale comprenant un programme de
surveillance en période des travaux eVou un programme de suivi en période d'exploitation de
l'infrastructure.
Le programme de surveillance environnementale pour être cohérent devra correspondre avec la
période des travaux. Ce plan de surveillance doit prendre en charge les prescriptions contenues dans le
DAO, les cahiers des charges de l'entreprise et celles contenues dans l'EIE. Dans un délai de soixante
jours, à compter de la notification de l'attribution du marché des travaux, l'attributaire devra établir et
soumettre à l'approbation du représentant du maître d'oeuvre, un programme définitif détaillé de
gestion environnementale.
Ce programme comporte un chronogramme précis des activités de surveillance et la charte des
responsabilités des différents intervenants. L'entreprise doit inclure dans ses coûts la prise en charge
du personnel administratif nécessaire à la surveillance et les moyens requis pour son fonctionnement
(appui institutionnel).
Le suivi est une fonction qui incombe au maître d'ouvrage ou à son délégué. Le programme de suivi ne
relève pas de l'entreprise chargée des travaux mais du maître d'ouvrage eVou concessionnaire selon le
cas. Il comprend principalement la réalisation des entretiens courants et périodiques afin de prévenir les
impacts négatifs de l'exploitation sur la voie.
Le suivi concerne l'évolution de certaines composantes du milieu physique, biologique et humain. Le
programme de suivi concerne les impacts les plus préoccupants du projet. Il définit les activités et les
moyens prévus pour suivre leurs effets. Les indicateurs de suivi généraux et spécifiques permettant
une évaluation et un suivi environnemental objectifs sont définis, la périodicité et la nature des activités
de suivi environnemental déterminées.
L'analyse des études précitées montre que l'étude d'impact environnemental de la route Bamako-
Bougouni comporte quelques éléments du plan de gestion environnementale, celle de Sévaré-Gao
parle seulement de responsabilité dans la mise en oeuvre des mesures d'atténuation eVou annihilation
des impacts négatifs proposés. Quant à l'étude concernant la voie ferrée, elle se concentre sur les
mesures d'atténuation des impacts négatifs liés à l'exploitation de la voie.



4
Le présent document vise l'élaboration d'un plan de gestion consolidé pour le PIT à partir des études
environnementales susvisées en les synthétisant, complétant et précisant au besoin.
2.1 Dispositif institutionnel de mise en oeuvre des plans de gestion environnementales
Le dispositif de mise en oeuvre des plans de gestion concernant les routes comprendra:
-   l'expert environnementaliste du PIT dont le recrutement est prévu;
-  les directeurs régionaux de la conservation de la nature Bamako, Sikasso, Mopti, Gao
(DRCN);
-  les directeurs régionaux de l'assainissement, du contrôle des pollutions et des nuisances
(DRACPN);
-  les directeurs régionaux des routes (DRR) Bamako, Sikasso, Mopti, Gao,
Pour chaque une équipes composé des responsables concernés sera responsabilisée de l'élaboration
et de la mise en oeuvre d'un chronogramme permettant de veiller à la mise en oeuvre des mesures
contenues dans le DAO et les cahiers des charges des entreprises, les clauses environnementales
générales et les clauses techniques spécifiques  et le  respect des mesures d'élimination et
d'atténuation des impacts négatifs sur l'environnement des travaux de route.
2.2 Renforcement des capacités institutionnelles de mise en oeuvre des programmes de
surveillance des routes.
Il s'agira principalement d'achat de carburant, de réparation de véhicule ou la mise à disposition de
moyens de déplacement (véhicule, motocyclette etc.) et de per diem pour les cadres administratifs
préposés dans la surveillance des chantiers afin de pallier l'insuffisance des budgets de fonctionnement
de leurs structures de tutelle.
2.3. Concernant les travaux routiers
2.3.1 Le programme de surveillance des chantiers routiers
Pour ces cas, le chronogramme de surveillance prend en compte entre autres le respect des mesures
et directives en matière d'hygiène, de santé publique et de sécurité des populations riveraines des
routes, des ouvriers et du personnel du chantier. Il contient le chronogramme des actions de
surveillance déposer auprès du maître d'oeuvre du chantier deux mois avant le début des travaux. Il
définit les mesures de gestion environnementale et la charte de responsabilité pour les mettre en
oeuvre.
Tableau N° 1: Programme de surveillance environnemental des travaux routiers
Mesures                                             Route              Responsables
Elaboration  et  adoption  chronogramme  de  surveillance  Bamako- Bougouni  l'expert
environnementale                                                       environnementaliste
Sévaré-Gao        du PIT
DRCN, DRACPN,
DRR.
Bamako- Bougouni  Mission de contrôle
Surveillance des travaux                            Sévaré-Gao         Equipe d'experts
Gestion du chantier                                  Bamako-Bougouni   Mission de contrôle
Entreprise     de
construction,



5
Sévaré-Gao           Equipe d'experts
Entreprise        de
construction,
Atténuation des impacts sur le climat                        Bamako-Bougouni       Mission de contrôle
DRCN
Sévaré-Gao           Equipe d'experts
DRCN
Atténuation des impacts sur les sols et remise en état des emprunts et  Bamako-Bougouni  Mission de contrôle
carrières                                                                          DRCN, DRACPN
Sévaré-Gao           Equipe d'experts
DRCN, DRACPN
Atténuation des impacts sur les zones agricoles              Sévaré-Gao            Equipe d'experts
DRCN, DRACPN
Atténuation impacts sur les eaux de surface et souterraines  Bamako-Bougouni       Mission de contrôle
Equipement des forages pour usages domestiques                                     DRCN, DRACPN,
Sévaré-Gao           Equipe d'experts
DRCN, DRACPN
DR H
Atténuation des impacts sur la végétation                    Bamako-Bougouni       Mission de contrôle
Et travaux de replantation 7500 arbres à 5000FCFA/arbre                            DRCN,
Sévaré-Gao           Equipe d'experts
DRCN,
Atténuation des impacts sur le paysage                       Bamako Bougouni       Mission de contrôle
DRCN, DRACPN
Sévaré-Gao           Equipe d'experts
DRCN, DRACPN
Atténuation impact sur la faune notamment les éléphants du Gourma et  Bamako-Bougouni  Mission de contrôle
les pâturages                                                                      DRCN, DRAER
Sévaré- Gao          Equipe d'experts
DRCN, DRAER
Atténuation des Impacts sur le milieu humain et socio économique  Bamako-Bougouni  Mission de contrôle
DRCN, OMO
Sévaré- Gao          Mission de contrôle
DRCN, OMO
NB: Les activités de surveillance durent toutes la période du chantier. La surveillance doit étre
permanente régulières et inopinée.
La mise en oeuvre de ce programme nécessite des moyens financiers plus importants que ceux
contenu dans le tableau suivant. En effet une partie important des coûts sera inclue dans les DAO des
travaux. De mesures d'élimination ou d'atténuation des impacts négatifs relèveront de l'organisation et
la gestion des chantiers. Leurs coûts seront intégrés dans les frais de gestion des entreprises.



6
Tableau N02: des détails et des coûts des différentes mesures d'élimination etVou d'atténuation
des impacts négatifs.
Mesures                                                     Route             Coûts
Surveillance des travaux
1.  Création d'une cellule de coordination et de programmation de  Bamako-
chantier                                                Bougouni         20 000 000
2. Obtention des autorisations préalables à l'ouverture de sites
d'emprunt ou d'extraction,
3.  Contrôle et suivi du chantier                           Sévaré-Gao        30 000 000
4.  Experts pour la surveillance                                             16 000 000*
5.  Expert: « séjours à 1 mois »
Local : 5jours/mois pendant 24 mois = 4 mois au lieu de 5 mois
Gestion du chantier                                         Bamako-Bougouni   Mesures
1 . Tout dépôt de matériaux issus de démolition est interdit                 organisationnelles
2.  L'abandon en bord de route de matériels ou d'épaves d'engin est          intégrées à la gestion du
interdit                                                                 chantier
3.  Les chauffeurs seront formés en matière de prévention routière
(vitesse limitée dans les traversées d'habitation),
4. Les camions transportant des matériaux fins. (latérite, sable, tout
venant) seront équipés de bâche
5. Les logements des travailleurs seront construits dans l'emprise ou
à proximité de chaque chantier, sans défrichage ou consommation
d'espace supplémentaire. Ils devront comprendre des installations
sanitaires adaptées (latrines de chantier, fosses septiques) et un
système collectif de ramassage et de stockage des ordures.
6.  Afin de compenser la végétation arborée coupée, il est nécessaire
que le projet intègre la plantation d'arbres.
7.  Les atteintes aux surfaces présentant une végétation intacte sont à
éviter dans la mesure du possible
8.  Toute intervention non prévue, telle qu'une extension volontaire de      Mesures
la zone construite à des zones comportant des objets dignes d'être  Sévaré-Gao  organisationnelles
conservés (puits, arbres puissants, bâtiments, biens du patrimoine       intégrées à la gestion du
culturel) doit être exclue ou réduite à une mesure acceptable dés la     chantier
phase d'étude
9.  La mission de surveillance sera soutenue par un expert
environnemental, d'une part pour veiller à ce que les exigences
citées ci-dessus soient respectées et d'autre part, pour constituer
une autorité dans la prise de décisions
Atténuation des impacts sur le climat                       Bamako-Bougouni   Pas de coût spécifique
1. La réduction des défrichements, tant directs (emprise de la route
et de ses annexes) qu'indirects (défrichements pour projet
d'habitat),
2.  La revégétalisation des emprises et annexes les plus menacées
par l'érosion: tri et ré épandage de la terre végétale, semis de
plantes de couverture, voire plantation
3.  d'arbres et d'arbustes.
4.  Procéder à un curage et au désensablement des excavations
existantes non arborées.
5.  Limiter les excavations complémentaires aux terrains dégradés ou  Sévaré-Gao  Pas de coût spécifique
dépourvues de végétation
6.  Réaliser les nouvelles excavations à une distance d'au moins 100
m



Atténuation des impacts sur les sols                          Bamako-Bougouni   Pas de coût spécifique
1.  Les travaux préparatoires prévoiront la récupération et le stockage
des terres végétales,
2.  La revégétalisation des talus (si applicable) sera réalisée dès la fin
des terrassements,
3.  Les terrassements (si applicable) seront essentiellement possibles
pendant la saison sèche. S'ils sont poursuivis pendant la saison
des pluies, des travaux de drainage préparatoires seront
systématiquement effectués
4.  A l'intérieur des zones fluviales; réduire à un minimum les surfaces
du chantier à l'écart de la route.
5.  Prévoir les remblais destinés à canaliser l'eau dans la mesure du
possible sur des surfaces peu sensibles.                  Sévaré-Gao        Pas de coût spécifique
6.  Le déroulement temporaire de la circulation doit se dérouler au tant
que possible à l'intérieur de la route existante.
7.  Elargissement ou aplatissement des ouvrages de passage ou la
mise en place de barrières antiérosives à la sortie de l'ouvrage
8.  Restitution des fonctions du sol dans la zone des routes de
chantier                                                                    50 000 000
9.  Restitution des fonctions du sol dans les zones d'emprunt et
carrières 750 000 m2                                                        150 000 000
10. Aménagement de déviation temporaire 10 sections à 1Km                        30 000 000
Atténuation des impacts sur agriculture
1.  Toute zone d'emprunt constitue une atteinte majeure au passage à  Sévaré-gao
la structure des sols et les végétations
2.  Au cas où il serait acquis que certains travaux risquent                    Possibilité de payement de
d'endommager des zones agricoles, il faudra prendre soin                    compensation  suivant le
d'effectuer ces travaux après la récolte et d'ensuite restituer les         code domanial et foncier
surfaces dans leur état initial
Atténuation impacts sur les eaux                              Bamako-Bougouni   Mesures
1 . Tout rejet d'importance dans le réseau hydrographique naturel fera          organisationnelles
l'objet d'une récupération, de stockage dans des réservoirs                 intégrées à la gestion du
étanches et d'évacuation des produits hydrocarbonnés qui                    chantier
pourraient être, le cas échéant, retraités.
2.  Le pompage dans les puits sera interdit ainsi que les vidanges, le
ravitaillement et le stationnement d'engins à leur proximité.
3.  La réhabilitation les ouvrages se fera sans interrompre le libre
écoulement des eaux et en prenant toutes les précautions pour               Pas de coût spécifique
éviter la pollution même momentanée du cours d'eau.
4.  Rétablir les écoulements naturels perturbés par extraction,                 Coûts contenus dans le
5.  Dimensionnement des ouvrages d'assainissement disposé à                     DAO
exutoire des zones d'emprunt et d'extraction,
6.  Eviter le déversement des eaux de lavage (éventuelles) dans le
réseau naturel compte tenu du risque d'érosion des berges; sinon il
y aura lieu de prévoir un bassin tampon pour régulariser 'e rejet           Pas de coût spécifique
7.  Limitation des charges d'explosifs dans le cas de voisinage de
sources captées (risque d'ouvertures de fissures),
8.  Approfondissement de puits riverains avoisinants dans le cas de             Mesures de gestion du
diminution de potentialité suite à un rabattement de nappe                  chantier
éventuel.
9.  Réhabiliter les sites d'extraction pour réduire les impacts inhérents
à l'érosion des sols, au milieu naturel et au paysage la
revégétalisation des sites restaurés.
10. Les eaux usées ne doivent en aucun cas être rejetées dans des
dépressions sans possibilité d'écoulement (risque de prélèvements
d'eau par la population et le bétail, lieu de nidification pour insectes



8
et germes)
11. Assurer le traitement de ses déchets conformément aux lois en               204 000 000
vigueur et à fournir les attestations correspondantes     Sévaré-Gao
12. Un plan de gestion des déchets sera à soumettre à l'approbation             Mesures
du Ministère de l'environnement.                                            organisationnelles
13. A l'intérieur des zones fluviales, réduire à un minimum les surfaces        intégrées à la gestion du
du chantier à l'écart de la route                                           chantier
14. Prévoir les remblais destinés à canaliser l'eau, dans la mesure du          Pas de coût spécifique
possible, sur des surfaces peu sensibles.                                   44 000 000 FCFA
15. Equipement des forages
Atténuation des impacts sur la végétation
1.  Les arbres de catégorie 1, dont la circonférence est supérieure  Bamako-Bougouni  1 000 000 FCFA
à 2 m ou de hauteur supérieure à 30 m. devront être
considérés comme «Patrimoine Naturel» et en aucun cas, être
abattus
2.  Tous les autres arbres et arbustes seront considérés comme des
contraintes fortes (catégorie 2). De ce fait leur coupe est également       Mesures
interdite sans accord écrit du responsable environnement de la              organisationnelles
mission de contrôle.                                                       intégrées à la gestion du
3.  Les bordereaux de prix prévoiront la rémunération différenciée des          chantier
arbres de catégorie 1 et 2.
4.  Aménager des pistes de transport, d'installations de chantier et de         Pas de coût spécifique
zones de dépôt de manière à éviter les végétaux,
5.  Choisir des méthodes de construction particulières au voisinage
des végétaux,
6.  Protéger les arbres (notamment les fruitiers) contre les chocs au
moyen de vieux pneus ainsi que le relevage des branches basses.
7.  Mise en place de palissades au pied des remblais situés à
proximité des arbres, afin d'éviter tous dégâts pouvant être
provoqués par des blocs de pierre.
8.  Eviter de réaliser des remblais dans une zone de 2 m à partir du
tronc
9.  Les déblais ne sont pas admissibles dans la zone des racines des
arbres à conserver.
10. Dans le cas des revêtements imperméables, on ménagera une                   500 000 FCFA
surface non revêtue de 4 m2 au minimum par arbre dans la
zone des racines.
11. On protéger immédiatement les racines mises à nu contre les
rayons du soleil et le dessèchement.
12. Eviter:
*   de planter des clous ou des clameaux dans les arbres,
*   de fixer aux arbres des cordes, fils de fer, câbles ou chaînes sans'
mesures de protection adéquates,
*   d'allumer des feux ou d'installer des brûleurs ou d'autres sources
de chaleur à proximité des arbres ou arbustes,                              Mesures
*   de manutentionner des combustibles, des carburants, des huiles              organisationnelles
ou des produits chimiques dans la zone des racines,                         intégrées à la gestion du
*   d'empiler des matériaux contre les troncs,                                  chantier
*   de mettre en dépôt de matériaux dans la zone des racines,
*   de circuler avec des véhicules dans les zones des racines hors des          Pas de coût spécifique
emplacements prévus à cet effet,
*   de laisser stationner des engins de chantier ou de transport au
voisinage des végétaux,
*   de couper des branches,
*   de sectionner les racines importantes lors des travaux de
terrassements.                                                              15 000 000



9
13. Afin de compenser la végétation arborée coupée, il est   Sévaré-Gao         Mesures
nécessaire que le projet intègre la plantation d'arbres (50 000             organisationnelles
arbres à 3000 FCFAlarbre).                                                 intégrées à la gestion du
14. Des pistes de chantier ne devront étre construites que dans les cas        chantier
absolus nécessité.                                                          Pas de coût spécifique
15. Les dimensions des pistes de chantier seront à limiter à un
minimum fixer déjà au niveau du dossier d'appel offre.                      37 500 000
16. Emprunter pour le trafic de chantier
17. Faire, progresser la reconstitution de la végétation dans les zones
conservées
18. Conserver certaines sections de pistes temporaires
19. La Mission de surveillance sera tenue de veiller à la conservation
des arbres proches de la route et de prendre les mesures
appropriées en vue de leur protection
20. Au cas où il y aurait néanmoins une perte d'arbres, il faudra en tout
cas les remplacer par des espèces adaptées
21. Favoriser la repousse naturelle de la végétation.
22. Planter des arbres d'ombrage aux alentours et à l'intérieur des
agglomérations.
23. Prévoir la plantation de 100 arbres adaptés au milieu par hectare
de zone d'emprunt.
24. Toute végétation nouvelle est à protéger contre le broutage et le
piétinement des animaux.
25. Travaux de replantation 7500 arbres à 5000FCFAlarbre
Atténuation des impacts sur le paysage                        Bamako_Bougouni   Pas de coût spécifique
1. Maintenir le maximum de couvert arborescent le
2.  long de la route
3.  Choisir des points d'attaque non visibles de la route
4.  Décaper progressivement le site, selon  l'avancement de
l'exploitation                                           Sévaré-Gao         Pas de coût spécifique
5. Limiter et orienter l'exploitation afin de réaliser une exploitation en «
dent creuse »
6.  Aménager les abords de la zone d'emprunt (entrée du site, route
d'accès) avec quelques apports en terre végétale et des
plantations.
7.  Création d'écrans par lever de terre et plantations appropriées.
8.  Réalisation de talus paysager
9.  Limiter les zones d'emprunt au terrain déjà dépourvu de couvert
végétal
Atténuation impact sur la faune et les pâturages              Bamako-Bougouni   Pas de coût spécifique
1.  Interdiction de tout prélèvement animal par le personnel employé à
la route,
2.  Interdiction de rejet des déchets.
3.  Le long de la route de migration des éléphants se trouvent des  Sévaré- Gao  Pas de coût spécifique
plans d'eau majeurs près desquels aucun campement ne devra
être installé
4.  Il faudra sensibiliser les ouvriers en charge des travaux à la
sauvegarde des éléphants (interdire la chasse, l'achat de la viande
de gibier, les observations trop rapprochées des animaux, interdire
l'occupation de certaines mares fréquentées par les éléphants etc.)
5.  Pour assurer la protection de la faune menacée des instructions
sont à donner à la main d'oeuvre des entreprises de construction



10
Impacts sur le milieu humain                                Bamako-Bougouni  150 000 000 FCFA
1.  Stationnement dans les gros villages 3 unités                          100 000 000 FCFA
2.  Sur largeur bitumée piétonne et cyclable                               Pas de coût spécifique
3.  L'emploi de la main d'oeuvre locale sera privilégié
4. Autres impacts et mesures
5.  Compactage du sol et destruction de la structure des sols dans
la zone de chantier où le processus pédologique devient très
difficile, voire impossible.
6.  Risque d'un apport les polluants
7.  Un soin particulier doit être pris lors des travaux pour protéger
les monuments et bâtiments contre tout endommagement par
des engins de construction et contre les chocs
8.  Suivi médical réglementaire du personnel de l'Entreprise par la
contractualisation des visites médicales d'un médecin privé
9.  Faire appel à des ONG pour assurer l'instruction et la  Sévaré- Gao     Pas de coût spécifique
sensibilisation du personnel
10. L'établissement d'un plan de situation et de sécurité pour la
construction des bases de vie                                           Pas de coùt spécifique
11. Construire des bandes rugueuses ainsi que la mise en place des
panneaux de signalisation à l'entrée et à la sortie des
agglomérations                                                         8 000 000 FCFA
12. Mesures de réduction de vitesse: 50 bandes sonores, 10
lignes de dos d'âne, 50 panneaux de signalisation
Total coûts                                                                841 000 000 FCFA
NB: Observation et corrections sur les propositions des EIE
1. Pour les mesures de sécurité, les chiffres de 258 millions et 200 millions sont énormes 2,58 et 2,0
millions proposés comme correction modiques une somme globale de 250 millions est jugée
raisonnable;
2. Une erreur s'est clissée dans le coût de l'expert local de surveillance de la route Sévaré- Gao. En
effet au lieu de 5 mois la durée de ses prestations sera de 4 mois et le coût est de 16 au lieu de 20
millions;
3. Pour la plantation de 7500 arbres l'étude Sévaré-Gao prévoit 37 500 000 FCFA soit 5000 FCFA par
arbre même avec l'entretien durant deux ans cette somme paraît raisonnable
4. par contre les 75 FCFA prévu pour la plantation par arbre sur la route Bamako-Bougouni sont
largement insuffisants pour l'achat, la mise en place et l'entretien pendant deux ans. Ce montant doit
être porté à 3000 FCFA/Plant (achat, transport, plantation, entretien durant 2 ans) soit
15 000 OOOFRCA;
5. il convient de prévoir 60 000 000 FCFA à titre d'appui institutionnel pour le fonctionnement des
services d'état impliqué dans la surveillance des mesures environnementale et le contrôle médical des
populations et du personnel de l'entreprise durant les travaux
2.3.3 Le programme de suivi environnemental des infrastructures routières
Concernant le programme de suivi et compte tenu du statut des routes à savoir: Routes Nationales, il
revient à l'Etat du Mali de suivre rigoureusement et régulièrement leur exploitation et utilisation par la
réalisation des entretiens réguliers et périodiques afin de prévenir aux besoins les impacts négatifs sur
la route et sur son environnement.



Le Ministère des Transport désignera une ou deux personnes morales qui peuvent être les directeurs
régionaux des routes des circonscriptions concernées. En tout état de cause, les directions régionales
des routes retenus devront associer à cette action des experts environnementalistes ayant une bonne
connaissance en suivi environnemental.
Les programmes de suivi concerneront les impacts les plus préoccupants des projets. Ils définissent
les activités et les moyens prévus pour suivre les effets réels des projets. Les indicateurs de suivi
généraux et spécifiques permettant une évaluation et un suivi environnemental objectifs sont ci-dessous
déterminés, la périodicité et la nature des activités de suivi environnemental sont également
déterminées.
La répartition des tâches de collecte et de traitement des données du suivi est faite. Le suivi des
impacts sera focalisé sur les éléments du milieu les plus pertinents notamment les sols, les eaux, la
végétation et la santé des populations.
Entre autres structures impliquées dans cette gestion citons:
* Direction régionale de la Conservation de la Nature (DRCN);
* Direction régionale de l'Assainissement et de Contrôle des Pollutions et des Nuisances
(DRACPN);
* Direction régionale de l'hydraulique (DRH);
* Direction régionale de la santé publique (DRS)



1.2 Tableau N° 3 Programme de suivi des infrastructures routières
Domaine de Indicateur technique  Indicateur     Responsables  Périodicités  Natures des activités de suivi
suivi                            pertinent
Sols         Erosion le long de la Apparilion  de DRCN DRAER  Apres   les      al Observation      de
roule  au  droit des rigoles                     travaux              departs
ouvrages   sur  les Depôt de sables                                apres    les   travaux
accciemenis et le talus. Depl de  sles                            deniretien
aulour des emprunis et                            Apres
des carrieres        Reduction de la              chaque          bl  Observataons de suiva
Ens3sement  des proic-rndeur des             saison  des     ideniif,cation et marquage
Envasement      des frossneur des                 sluisoe ds      de sites d'observation fixes
der-ressions  et  de  osses      et               plues
epeion   s   e    ecanveaux                                       Prelevement et analyse
planesa                                                           d echanlillcon  en  periode
Comblement      des                                               d'e.ploilation de la roule
losses    et    des
caniveaux
Eaux de     Baisse de la quantite el            DRCr'         Avant debul      a) Cbservation     de
surface     de la qualite des eaux  Absence  d'eau DPACPJ     des travauy          deparl . Prelevement
surrace                          dbec                                              ecatdtn     avan
Baisse du rniveaui de dans les lits  DRH          2 fois.'an          d echanirilons  avarnl
et     eaux   I esu d   eu ans les puits                                           I installation du projet
souterraines  I           i      Prelevement de               saison seche         de leau des rivieres
Tarissement des cours cadavres  de                et des pluies       et puits
d'eau                poisson                                      b) Observations     de
%lort  des  poissons                                                  suivi Prelevemenl et
Mortes des  poissones                                                 analyse dechantillons
lsses des retenues5npeid
en          periode
_        ____________  __________ _  d'exploitation
Composition florislique  Nbr espece i ha  DRCN    En  fin  de     a) observation de depart
travaux     Installation de 5 a 10 parcelles
iybgmbtion   composition   strate Nbr    espece.
d'observation  par route en fin
arboree              arbre /ha                                d  rvu
de travaux
Composition de strate Nbr   especes                               b) Observations de suivi
herbacee             herbe 1m-
herbacee  herbe im2     2 fois /5ans  Inventaire  des  parcelles  a
Evolution        du % sol recouvert                           I installation el deux lois en 5
recouvremenl vegetal  par       les                           ans
houppiers
Nbr de consultations Ouantite   de ORS DRACPN                     a>  Observation     de
pour         maladie poussiere                                        depart
Santé   des respiratoire         soulevee par le                           Analyse  des  registres  de
populationsal                                                     consultation  dans  cr3n
Nbr  de consultation travait                                                     certains
pour matadie des yeux  Quanlite  de                           centres de sanie i en fin des
Nb,r  de  consultation lumee  degager                         travau <
IST SIDA             par le trafic                                b) Observat,ins de suivi
ISTrrSiDA   deRepetilion de cette analyse
Nombre      de                            dans les memes centres tous
personnes                                 les 6 mois
malades     ou
soupçonnees



13
2.4. Concernant la composante ferroviaire
Concernant la composante ferroviaire il y a s'agit d'une évaluation environnementale en vue du transfert
de gestion de la voie à un concessionnaire qui doit réaliser des travaux d'entretien de certains tronçons
de la voie ferrée. A ce titre il s'agit de mettre en place un programme de suivi environnemental de
l'exploitation de la voie.
2.4.1 Organisation institutionnelle
Le suivi environnemental sera placé sous la triple responsabilité institutionnelle du concessionnaire et
des deux Etat Sénégal et mali à travers leurs ministères charges de l'environnement et des transports
ferroviaires. Le suivi interne sera effectué par le concessionnaire. Le suivi externe par les deux
gouvernements.
Pour le suivi interne le concessionnaire devra disposer d'une unité environnementale et sociale
chargée de la programmation des activités environnementales, de leur application, du contrôle de leur
mise en oeuvre, de l'élaboration et la mise en oeuvre des programmes d'IEC.
Au niveau de chaque pays le suivi externe devra être assurée par les structures du comité de suivi
de l'exécution de la convention de mise en concession. Cette structure devra coordonner le suivi
gouvernemental, assurer la concertation avec les autres partenaires et servir d'interface entre le
concessionnaire et les autres agences concernées. Ce travail devra se faire sur la base d'un calendrier
d'inspection en fonction d'un chronogramme d'exécution des mesures environnementales.
2.4.2 Responsabilité du suivi environnemental
Le tableau N° 4 Responsabilités en matière de suivi.
ACTIVITES                                                      RESPONSABLES
1. Mesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations  Sans objet
2. Mesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant  Concessionnaire
*  Récupération des huiles usées de vidange                   Idem
*  Nettoyage des sols                                         Idem
*  Récupération des huiles perdues                            Idem
*  Amélioration de l'équipement des travailleurs              Idem
*  Mise en place d'un système de ventilation                  Idem
*  Restauration des sols contaminés par le souffre des ICS    ICS
*  Amélioration des moyens et conditions de transport du souffre par ICS
l'acquisition de wagons appropriés                         Etat
*  Restauration des sols contaminés: création d'une plate forme de
compostage                                                 Etat
*  Restauration des sols contaminés: Prise en charge des sols  Etat
*  Création d'un déshuileur sur l'égout issu de l'aire de lavage des
motrices                                                   Concessionnaires/ ETAT
*  Prise en charge et enlèvement des déchets solides          Concessionnaire
*  Changement de fluide réfrigérant                           Idem
*  Prise en charge de l'électrolyte des batteries             Idem
*  Prise en charge des batteries Cd Ni                        Idem



14
*  Protection de la citerne et de l'aire de remplissage        Idem
*  Mesures d'atténuation liées au transport proprement dit    Sans objet
4. Mesures d'atténuation liées à l'occupation de l'emprise de la voie
ferrée                                                         Etats/concessionnaire
5. Mesures sociales liées au déguerpissement et au désencombrement  Etats
6. Mesures environnementales (restauration des milieux)       Etats /Concessionnaire
7. Mesures de renforcement de capacités                       Etats /Concessionnaire
2.4.3 Modalités du suivi environnemental
Du point de vue institutionnel, le concessionnaire devra mettre en place une structure environnementale
pour la surveillance du projet, élaborer et mettre en application des directives environnementales et un
programme d'information et de sensibilisation des populations. Concemant les deux pays Sénégal et
mali, le renforcement institutionnel portera sur l'évaluation périodique de plan de gestion
environnementale, la préparation et l'adoption de directives environnementales et sociales et des
clause types à insérer dans les contrats des entreprises, l'organisation de campagne d'information et de
sensibilisation des populations mais aussi des mesures de formation.
La structure environnementale du concessionnaire en collaboration avec les services techniques
compétents de l'état sera chargée de la conception et de la mise en oeuvre du plan de gestion
environnementale de la voie ferrée. En effet concernant la voie ferrée il s'agit moins de travaux de
construction que de la bonne gestion de l'infrastructure vieille de plus de 100 ans par un nouveau
gestionnaire. C'est pourquoi conformément à la législation en vigueur au lieu d'une étude d'impact
environnemental, il a été fait, une évaluation environnementale qui a débouché sur les éléments d'un
programme de suivi environnemental.



15
Tableau N° 5 Programme de suivi environnemental
Eléments   de   Méthode et disposition du suivi                      Responsabilité       Période
suivi
Mesures    de   La vérification du respect des lois, règlements, instructions  Concessionnaire/unité  Au début de
respect de  la  ou autres directives en rapports avec les activités ferroviaires  environnementale  l'exploitation
législation  et  concernées;
des    normes   La vérification de la conformité des installations d'exploitation
environnementa  avec les normes techniques en vigueur, sous l'angle de la
les  dans  les  protection de l'environnement;
deux pays       La vérification de la conformité des installations de rejets des
huiles, des eaux usées et de traitement des déchets solides,
en rapport avec les nomes nationales;
La vérification périodique de caractéristiques physico-  Concessionnaire/unité  Permanent,
chimiques des effluents rejetés pour s'assurer qu'elles sont  environnementale  durant
conformes aux normes nationales en la matière                            l'exploitation
DEEC (Sénégal)       Semestriel
DNCPN (Mali)
CELCO et...
Mesures    de   Un plan de gestion des déchets sera préparé avant la phase  Concessionnaire/unité  Avant la phase
réduction de la  d'exploitation                                     environnementale     d'exploitation
pollution et des  Des contrôles seront régulièrement effectués sur les sites et  Concessionnaire/unité  Permanent,
nuisances sur le le long des chemins de fer, pour s'assurer que les stratégies  environnementale  durant
cadre de vie    de gestion des huiles et des déchets solides, et de réduction            l'exploitaton
du bruit sont mises en oeuvres et respectées.
Un suivi sera assuré de façon permanente pour vérifier le  Concessionnaire/unité  Durant  toute
degré de perturbation du cadre de vie des populations en  environnementale  l'exploitation
termes de nuisances: bruits des engins, wagons et    DEEC (Sénégal)       Semestriel
locomotives, déversement des déchets du              DNCPN (Mali)
rant le transfert, mauvaises odeurs provenant des ordures  CELCO et PST (Mali)
sur les dépôts
Rejet des effluents liquides (huiles, etc.) et stagnation d'eaux
usées et pluviales
Rejets de déchets, encombrement et insécurité.
Mesures         Au plan sanitaire, un suivi sera assuré de façon permanente  Concessionnaire/unité  Durant  toute
sanitaires,     pour vérfier:                                       environnementale     l'exploitation
d'hygiène et de  L'état de santé du personnel d'exploitation ferroviaire  District sanitaire
sécurité        Le respect des conditions sanitaires des populations  Service d'Hygiène
riveraines
Le respect des mesures d'hygiène sur le site
S'agissant de la sécurité, un contrôle sera assuré de façon  Concessionnaire/unité  Durant  toute
permanente pour vérifier:                            environnementale    l'exploitation
La disponibilité de consignes de sécurité en cas d'accident  DEEC (Sénégal)  Semestriel
L'existence d'une signalisation appropriée           DNCPN (Mali)
Le respect des dispositions de circulation           CELCO et PST Mali
Le port d'équipements adéquats de protection
La vérification de l'application des mesures prévues pour la
-securité des usagers et des populations ri'veraines
Un programme d'information  et de sensibilisation du  Concessionnaire/unité  Avant le début
personnel cadre et d'exploitation  et des populations  environnementale   de la phase
riveraines de la voie ferrée sera élaboré et mis en oeuvre  ONG spécialisées  d'exploitation
Mesures         Suivi social du personnel déflaté                   CARCHEM              Durant   toute
sociales        Suivi de la ré-installation des populations déguerpies  CELCO (Sénégal)  l'exploitation
Suivi des programmes de sensibilisation des populations et  PST (Mali)
du personnel d'exploitation
Suivi des mesures de sécurisation des axes ferroviaires



16
Tableau N° 6 Estimation des coûts des mesures d'atténuation des impacts environnementaux
liés à la gestion de la voie ferrée
Mesures                                                                 Coûts M FCFA
Sénégal      Maili  Ensemble
1. Voies- Ateliers, Administration, Matériel roulant
* Gestion des ordures ménagéres (balayage et nettoyage des sols, élimination
des déchets)
2. Gestion du matériel roulant;
*   Récupération des huiles usées de vidange et autres produits hydrocarburés  50,0  100,0
* NeHtoyage des sols
*   Récupération des huiles perdues                                 50,0
* Amélioration de l'équipement des travailleurs
*   Mise en place d'un système de ventilation des dépôts            10,0
*   Restauration des sols contaminés
*   Création d'un déshuileur sur l'égout issu de l'aire de lavage des motrices    600,0
* Changement de fluide réfrigérant
* Prise en charge de l'électrolyte des batteries
*   Prise en charge des batteries Cd Ni
* Création d'un déshuileur pour débits de petite pluie
* Gestion rationnelle des batteries usagées
*   Création d'une plate-forme de compostage                        600,0
* Changement de fluide réfrigérant
*   Réfection du cuvelage des cuves à carburant (PTB Dakar)
*   Protection de la citeme et de l'aire de remplissage (Korofina Bamako)
Mesure de protection minimale Atelier Dar salam                               20,0
Sous total                                                              710, 0        720,0 1430,0
3. Transport ferroviaire proprement dit.
*   Restauration des sols contaminés                                Pm
*   Amélioration des moyens et conditions de transport              Pm
* Respect de bonnes règles de geston
4. Emprise de la voie ferrée
* Construction des clôtures de sécurité dans les zones de forte occupation
* Sensibilisation des populations sur les risques d'accident
* Mise en place des infrastructures d'assainissement (toilettes, points d'eau,
bacs à ordures);
* Aménagement des espaces pour les activités commerciales réservées aux
populations vulnérables (femmes, enfants).
5. Mesure de protection du milieu naturel
*   Mise en place de cordons pierreux, d'ouvrage de fixation et de régulation des       450,0
écoulements;
*   Plantations d'arbres, et de végétations favorisant l'infiltration des eaux, le
ralentissement de leur écoulement, la recharge des nappes phréatiques;
*   Ré dimensionnement de certains ponts ou ouvrages de franchissement sur le
rail en conformité avec les données relevées
6. Mesure de renforcement des capacités internes du Concessionnaire
*   Mise en place de la structure environnementale et sociale au sein du projet,
avec un personnel qualifié questions environnementales et sociales, dont Pas de coûts  PM
l'objectif est (i) de garantir la prise en compte des aspects environnementaux spécifiques
et sociaux lors de la mise en oeuvre du projet; (ii) d'assurer le suivi des estimés
indicateurs environnementaux et sociaux de performances en dans le secteur
ferroviaire
*   Soumission  du  projet de  lise  en  concession  à  une  Evaluation
Environnementale Stratégique                                                        50,0
*   Elaboration  d'un manuel de procédures (directives) qui inclut la prise en
compte des préoccupations environnementales et sociales dans le processus      _    15,0



17
d'audit, de contrôle et d'évaluation du projet
* Former le personnel de la structure environnementale et sociale et informer et
sensibiliser les cadres et le personnel d'exploitation                                 20,0
Sous total                                                                                     85,0
7. Mesure de renforcement des capacités au niveau des deux pays
*   Evaluation périodique du PGES                                                          Pm
* Préparation et adoption des directives environnementales et sociales et
clauses types à insérer dans les contrats des marchés de travaux ferroviaires
*   Campagnes d'information et de sensibilisation des populations riveraines de            30,0
la voie ferrée sur la Gestion Environnementale et Sociale du projet
Sous total                                                                                     30,0
8. Mesures sociales
*   Désencombrement Dakar                                             70,0
*   Déguerpissement Dakar                                             30,0
*   Sécurisation voie Dakar                                           Pm
*   Sensibilisation Dakar                                             Pm
*   Déplacement marché (étude)                                        80,0
*   Désherbage Dakar                                                  5,0
*   Désencombrement Thiès                                             10,0
*   Désencombrement Khombolé                                          5,0
*   Désencombrement Bambey                                            5,0
*   Désencombrement Djourbel                                          1,0
*   Désherbage Gossas Guiguinéo                                       50,0
*   Déguerpissement Kaolack                                           20,0
*   Surveillance Kaolack                                              1,0
*   Désherbage Kafrine                                                1,0
*   Elagage des arbres Koungheul                                      20,0
*   Désencombrement Tamba                                             3,0
* Surveillance Tamba-kidira
*   Sensibilisation, désherbage Kidira- Kayes-Kita                                  4,0
*   Désherbage Kita-Kati                                                            3,0
*   Réduction pollution sonors Kita-Kati                                            Pm
*   Sécurisation Kati-Bamako                                                        3,0
*   Déguerpissement, désencombrement, sécurisation, sensibilisation Bamako          50,0
Sous total                                                                204,0         60,0   264,0
NB: se référez aux études de base           de SCANDIACONSULT afin de lever les ambiguïtés
éventuelles



18
111. Cadre pour guider le recasement etVou la compensation des populations affectées par
l'exécution des travaux du projet intérimaire des transports
Les projets de développement qui donnent lieu à un déplacement involontaire de population engendrent
généralement de graves problèmes économiques, sociaux et environnementaux: les systèmes de
production sont démantelés; des moyens de production et des sources de revenu sont perdus; des
populations sont transférées dans des environnements où il se peut que leurs techniques de production
soient moins applicables et la concurrence pour les ressources plus vives; les structures
communautaires et réseaux sociaux sont affaiblis; les groupes de parenté sont dispersés; l'identité
culturelle, l'autorité traditionnelle et les possibilités d'entraide sont amoindries. La réinstallation
involontaire peut causer des difficultés d'existence sévères et durables, un appauvrissement et des
dégâts environnementaux si des mesures appropriées ne sont pas soigneusement planifiées et mises
en oeuvre.
Pour remédier à cette situation, le Gouvernement du Mali a décidé d'élaborer un cadre pour guider le
recasement eVou la compensation des pertes subies du fait de l'exécution de travaux d'infrastructures
de transport dans le cadre du projet intérimaire des transports
Il existe une différence entre le Mali et la Banque Mondiale en matière d'indemnisation. Les droits
diffèrent selon les documents des deux parties. Ceux de la Banque Mondiale reconnaissent des droits à
tous y compris les squatters et ceux qui n'ont pas de droits légaux concernant les biens perdus. Les
textes maliens, dans les principes, distinguent deux principaux groupes en cas de déplacement forcé
pour cause d'utilité publique: ceux ayant droit à des indemnités et ceux qui en sont exclus. Et même
pour ceux qui y ont droit, l'indemnité d'expropriation ne doit comprendre que le dommage actuel et
certain directement causé par l'expropriation, elle ne peut s'étendre à un dommage incertain, éventuel
ou indirect.
Le présent cadre corrige cette situation et le gouvernement du Mali, comme la Banque mondiale
reconnaît la nécessité de recaser eVou de compenser les personnes affectées par les projets de
transport.
3.2 Définition des notions et concepts
Personnes affectées par le projet: Il s'agit des personnes identifiées suite à l'enquête socio-
économique ou le recensement comme susceptibles d'être affectées par l'exécution des travaux de
construction, d'aménagement ou de réhabilitation d'infrastructures de transport.
Cette affectation peut être relative à la perte
*  de terre suite à une acquisition de terre en totalité ou en partie, de manière permanente ou
temporaire par le projet; les victimes peuvent, en conséquence, perdre des titres de propriété,
des droits, des bâtiments, des terres agricoles, des pâturages, des récoltes, des arbres, etc.;
*  de moyens de production,
*  des revenus.
Les ménages affectés: Ce sont des ménages identifiés par l'enquête socio-économique comme
devant subir les conséquences néfastes du projet tel que décrit ci-dessus.
Les ménages vulnérables: sont des ménages qui vivent en dessous du seuil de pauvreté eVou
amputés de leur soutien principal ou dont l'un des piliers (père ou mère) est un handicapé. Rentrent
dans ce cadre les ménages monoparentaux comme les veuves ou veufs, les femmes chefs de famille.
Les personnes vulnérables: sont les gens qui vivent en dessous du seuil de pauvreté, les
handicapés physiques, les femmes, les personnes âgées, les malades.



19
Acquisition de terre: Elle se réfère à la réquisition d'une terre appartenant à une personne ou une
entité sociale, par le projet en vue de l'exécution de travaux d'infrastructures de transport.
Enquête socio-économique (baseline survey) : se réfère au recensement, à l'inventaire des pertes,
des dommages et désagréments de toute sorte causée aux personnes affectées.
Recasement: affectation de terres et d'infrastructure de remplacement ou de réhabilitation aux
personnes affectées.
Réinstallation : concerne toutes les mesures prises pour compenser tous les impacts négatifs causés
par le projet aux personnes affectées
Coût de remplacement: se réfère à la valeur actuelle des biens affectés sur le marché libre compte
non tenu de l'amortissement de ceux à remplacer
Compensation : paiement en espèce ou en nature au coût de remplacement des biens perdus par les
personnes affectées.
Squafter: personne occupant une terre sur laquelle elle n'a ni droit légal ni droit coutumier.
3.2 Objectifs du cadre réglementaire de recasement et de compensation
L'objectif du cadre réglementaire de recasement et de compensation des personnes affectées est de:
* Eviter ou minimiser les déplacements involontaires autant que possible;
* Eviter la destruction de cultures sur pied ou de tout autre bien et la réquisition de terres dans
toute la mesure du possible, en étudiant toutes les options viables pour la conception du projet,
par exemple, en modifiant le tracé des routes;
* Concevoir et mettre en oeuvre des activités de recasement et de compensation dans le cas où
l'acquisition ou la réquisition de terres et le déplacement ne pourraient être évitées;
* Les personnes déplacées et compensées doivent être effectivement consultées et avoir
l'opportunité de participer à la planification et à la mise en pratique des programmes de
déplacement forcé et de compensation financière; ce qui a, par ailleurs, l'avantage de
contribuer à assurer la transparence des transactions et celle des rapports entre les populations
et les exécutants du projet.
* Dans le cas où la compensation consisterait en l'octroi d'une nouvelle terre, celle-ci doit être
une terre sécurisée non grevée de coûts, taxes ou autres surcharges financières pour les
populations affectées
* Les personnes déplacées et compensées doivent être assistées dans leurs efforts pour
améliorer leurs moyens d'existence et leurs niveaux de vie ou du moins les rétablir, en termes
réels à leur niveau d'avant le déplacement ou à celui d'avant la mise en oeuvre du projet, selon
le cas le plus avantageux pour elles.
* L'absence de droits légaux concernant les biens perdus ne doit pas priver les populations
affectées de compensation et de mesures de réhabilitation
*  Le recasement eVou la compensation s'applique à toutes les composantes du projet, à toutes
les personnes déplacées, quel que soient leur nombre total, la sévérité des impacts
*  Une attention particulière doit être portée aux besoins des groupes vulnérables parmi ces
personnes déplacées: particulièrement ceux vivant sous le seuil de pauvreté, les personnes
sans terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants, les personnes isolées et sans
soutien, les minorités ethniques
*  Ne pas commencer les travaux de génie civil avant la fin du recasement et de la compensation
des personnes affectées.



20
3.3 Mode d'occupation des terres au Mali
Au Mali, les modes d'occupation des terres sont régies par Ordonnance 00-27/P-RM du 22 mars 2000
portant code domanial et foncier. Ci-dessous les références relatives aux différents acteurs du foncier
L'Etat
Selon le titre 1, article 2 du code domanial et foncier: Le domaine de l'Etat comprend
a)le domaine public composé de tous les immeubles et meubles déterminés comme tels par la loi ou
ayant fait l'objet d'une procédure spéciale de classement;
b) le domaine privé composé:
* des immeubles immatriculés et droits immobiliers détenus par l'Etat;
* de tous les immeubles non immatriculés;
* des biens meubles détenus par l'Etat
Les collectivités décentralisées
Le titre 1, article 3 du code domanial et foncier stipule que : Le domaine des collectivités décentralisées
comprend:
a)le domaine public composé de tous les immeubles et meubles déterminés comme tels par la loi ou
ayant fait l'objet d'une procédure spéciale de classement;
b) le domaine privé composé de tous les meubles, les immeubles et droits immobiliers détenus par
celle-ci.
Il y a aussi la loi du 12 avril 1995 portant code des collectivités territoriales, la loi du 16 octobre 1996
portant principes de constitution et de gestion du domaine des collectivités,
Les personnes physiques ou morales
Selon le titre 1, article 4 du code domanial et foncier, le patrimoine foncier des autres personnes
physiques ou morales comprend tous les immeubles détenus par celles-ci en vertu d'un titre foncier
transféré à leur nom à la suite de la conversion d'un droit et concession en titre de propriété
immatriculée, d'une cession ou de tout autre mode de transfert d'un titre foncier.
Droits fonciers Coutumier
Le Titre Il, chapitre 1II, soit les articles 43 à 47 traitent du droit foncier coutumier. Ainsi, selon le titre 2,
article 43 du code domanial et foncier, les droits coutumiers exercés collectivement ou individuellement
sur les terres non immatriculées sont confirmés.
Nul individu, nulle collectivité, ne peut être contraint de céder ses droits si ce n'est pour cause d'utilité
publique et moyennant une juste et préalable indemnisation. Nul ne peut en faire un usage prohibé par
les lois ou par les règlements.
Expropriation et compensations
Les expropriations et compensations, elles, sont traitées dans le titre VII, articles 225 à 262
Selon le titre VII, article 225 du code domanial et foncier, l'expropriation pour cause d'utilité publique
s'opère par autorité de justice.
Nul ne peut être exproprié si ce n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et préalable
indemnisation.
Et selon l'article 226, le régime de l'expropriation ne s'applique qu'aux immeubles immatriculés. Les
indemnités, elles, sont déterminées par l'article 240.



21
La Politique Opérationnelle (PO 4.120) de la Banque mondiale se réfère aux personnes qui sont
directement affectées socialement et économiquement par les projets d'investissement assistés par
elle, à cause de:
a) La prise involontaire de terres et autres biens provoquant:
(i)    Le déplacement et la perte d'abris,
(ii)   La perte des biens ou d'accès à des biens,
(iii)  La perte de sources de revenus ou de moyens de subsistance, que les personnes
affectées doivent ou non des déplacer physiquement
b) La restriction involontaire d'accès à des parcs et zones protégées légalement désignées
causant des impacts défavorables sur les conditions de vie des personnes déplacées.
Il existe une différence entre le Mali et la Banque Mondiale en matière d'indemnisation. Les droits
diffèrent selon les documents des deux parties. Ceux de la Banque Mondiale reconnaissent des droits à
tous y compris les squatters et ceux qui n'ont pas de droits légaux concemant les biens perdus. Les
textes maliens, dans les principes, distinguent deux principaux groupes en cas de déplacement forcé
pour cause d'utilité publique: ceux ayant droit à des indemnités et ceux qui en sont exclus. Et même
pour ceux qui y ont droit, l'indemnité d'expropriation ne doit comprendre que le dommage actuel et
certain directement causé par l'expropriation, elle ne peut s'étendre à un dommage incertain, éventuel
ou indirect.
Le présent cadre corrige cette situation et le gouvernement du Mali, comme la Banque mondiale
reconnaît la nécessité de recaser eVou de compenser les personnes affectées par les projets de
transport.
3.4 Les catégories affectées
Dans le cadre des travaux d'un projet, les personnes affectées peuvent être catégorisées en trois
groupes soit:
a. ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terres, dont les droits coutumiers reconnus
par le Code Domanial et Foncier de la République du Mali. En zone urbaine, ce sont des gens qui
ont occupé les lieux avec l'autorisation de l'autorité communale en conformité avec les textes de la
République et du code municipal aussi ceux qui les ont occupées sans autorisation mais ont
régularisé leur situation par la suite. Sur les emprises des routes ils ont de petites installations
commerciales telles qu'échoppes, kiosques, pompes pour la vente du carburant, stations
d'essence, hangar, etc. ;
b. ceux qui les ont occupées avec ou sans autorisation de l'autorité mais en violation des
textes de la République relatifs aux modes d'occupation des terres, à la sécurité, à l'hygiène, etc.
Le payement de taxes même de manière régulière ne régularise pas leur situation;
c. ceux qui ont occupé les lieux sans autorisation de l'autorité communale et qui continuent à
l'ignorer de façon volontaire ou involontaire. Rentrent dans ce cadre les squatters. Ils sont
généralement traités d'indésirables accusés à tort ou à raison d'être à la base de l'essentiel des
problèmes en zone urbaine et semi-urbaine.
3.5 Catégories d'impacts
*  Impacts matériels: lls portent essentiellement sur la perte de biens suivants:
v  Les terres utilisées à des fins agricoles, d'abreuvement, de pâturage, etc.
V Les récoltes: elles peuvent concerner celles de l'année en cours eVou celles de la période de
transition (les besoins en produits des champs entre la date de recasement et celle de la
prochaine récolte)



22
V Les arbres: Ici les pertes peuvent porter sur les fruits, sur l'ombre ou sur l'esthétique lorsque
les arbres sont utilisés à des fins décoratives. Les fruits sont comme les récoltes. Ceux de
l'année en cours sont perdus mais le propriétaire va continuer à subir des pertes entre la date
de plantation d'un nouveau pied et celle de sa production de fruits. Il faut inclure ici le problème
du taux de réussite et du travail à fournir pour l'entretien des nouveaux plants.
Les jardins potagers: Ici les pertes sont identiques à ceux subis par les propriétaires d'arbres
fruitiers sauf que la période de transition est plus courte pour un maraîcher qu'un arboriculteur
L'habitat: Il s'agit de la perte de tout ce qui protège l'homme contre les intempéries, soit les
bâtiments, les clôtures, les hangars, la cour des maisons, etc.
Les infrastructures communautaires : Il s'agit de biens perdus par la communauté ou un
individu dont des puits, des écoles, des centres de santé, des forages équipés de pompe
hydraulique, etc.
vç Les moyens de production: sont tout ce qui rapporte des revenus ou des biens de
consommation à une personne affectée comme les boutiques, les stations d'essence, les
kiosques, etc.
v Les revenus: Ici, les pertes peuvent être totales ou partielles. Les pertes vont durer le temps
de la transition, le temps de s'adapter au nouveau milieu, de trouver de nouveaux clients, etc.
* Impacts moraux et sociaux
v perte de site sacré: Le présent cadre réglementaire de recasement et de compensation ne
permet pas d'utiliser des terres qui sont définies comme étant Propriété Culturelle, telle que
définie dans les règles de garantie OPN 11.03 de la Banque Mondiale. C'est pourquoi
l'utilisation de sites sacrés, de sites rituels, tombes et cimetières n'est pas permise dans le
cadre de ces projets. Le tracé de nouvelles routes doit les éviter et ils ne peuvent pas être
utilisés à des fins de compensation ou de recasement.
Tableau N° 7 Matrice des catégories d'impacts et des principes de compensation
Secteur des Transports
Sommaire des catégories d'impacts
Impacts et critères d'assistance                         Acquisition de Liberation  de
nouvelle terre  l'emprise de la
voie r
Vulné Non     Vulné  Non
rables vulné  Rables vulné
rables        Rables
Perte de biens (terres et abris Aide apportée aux familles et ménages
1   Consultation, assistance-conseil relative aux alternatives et X  X  X      X
assistance dans l'identification des nouveaux sites et des
opportunités
2   Compensation des terres au coût de remplacement et libérées X  X
de toute taxe ou autre charge
3   Avance  pour récolter les  cultures  non  pérennes  ou X     X      X      X
compensation des cultures sur pied
4   Compensation pour les cultures pérennes et les arbres calculée X  X  X     X
en tant que valeur nette de production annuelle multipliée par le
nombre d'années nécessaires aux nouvelles cultures pour
commencer la production
5   Remplacement ou compensation des infrastructures et autres X  X     X      X
biens non fonciers



23
6   Droits pour récupérer les matériaux des infrastructures X    X       X      X
existantes, les arbres et autres biens
7   Assistance dans l'accès à l'habitat où a toute autre structure de X  X
support aux pauvres et aux personnes vulnérables pour les
mettre à l'abri
8   Option pour l'habitat dans les sites de réinstallation dans les cas X  X  X  X
de recasement des groupes
9   Assistance pour le changement de cade et les traitements pour X  X   X      X
la période de transition, d'adaptation
B. Perte des revenus et diminution des sources de revenu -Aide a pportée aux personnes adultes
10  Réhabilitation et assistance pour les pertes et la diminution des X  X  X   X
sources de revenu
11  Aide supplémentaire et mécanisme de rétablissement des X            X
moyens d'existence des pauvres
12  Opportunités d'emplois en relation avec le projet     X             X
13  Autre impact non encore identifié, perte de biens et de source Les impacts imprévus seront
de revenu suite à des intempéries                     documentés    (dossier)  et
compensés sur la base des
principes  de    ce   cadre
réglementaire
C. Impacts indirects sur les groupes des alentours du corridor de la route
Une assistance de groupe sera donnée pour compenser les impacts négatifs sur la communauté et
pour renforcer les opportunités de développement.
Un appui particulier sera dirigé vers les groupes les plus vulnérables, par exemple en tenant compte
des mesures de sécurité routière pour les piétons et des besoins de la communauté en soins de santé
dans la zone du projet
3.6 Critères d'éligibilité
Au regard des articles 225 à 262 du Code Domanial et Foncier, ceux ayant droit à des compensations,
suite à un déplacement pour construction ou aménagement d'infrastructure dans le secteur du
transport, sont les personnes affectées qui ont des droits formels sur le foncier routier, c'est-à-dire des
droits coutumiers ou des droits modernes (titre foncier, concession rurale, etc.).
Mais ce cadre réglementaire prend en compte toutes les personnes et catégories affectées y compris
ceux qui n'ont pas de droits légaux concemant les biens perdus. Cependant, ceux qui n'ont pas de droit
formel sur une terre ne pourront pas prétendre à un remplacement de la terre par la terre. Ils
bénéficieront d'une compensation, d'une réhabilitation ou d'une assistance leur permettant d'améliorer
leur niveau de vie d'avant le projet ou au moins de le conserver.



24
4. Méthode d'évaluation et principes de compensation
La compensation des individus, des ménages et des collectivités s'effectuera en argent liquide, en
nature eVou par une assistance
Formes de compensation
La compensation sera calculée et payée en francs CFA en tenant
Paiement en liquide      compte de l'inflation
Compensation en nature   La compensation peut inclure des éléments tels que les terres, les
maisons, autres bâtiments, matériaux de construction, crédits
financiers pour des équipements, etc.
Assistance               L'assistance peut inclure des allocations de déménagement,
transports, emploi et aussi la formation
L'un des objectifs de ce cadre réglementaire de politique de recasement et de compensation des
personnes affectées étant l'amélioration ou au moins le maintien du niveau de vie avant le début du
projet, la notion de coût de remplacement sera d'une importance capitale dans les méthodes
d'évaluation.
a) Compensation pour les récoltes et des moyens de subsistance: Au Mali, le rendement à
l'hectare est connu. On pourra prendre le tonnage le plus élevé et le rapporté à la superficie
perdue pour obtenir le niveau de perte des biens. Seront pris en considération les spéculations
habituelles de l'agriculteur et cela sur la base d'une négociation collective avec le village. Le
taux de compensation sera celui des cours au moment de la période de soudure (mois d'août).
Comme ci-dessus signalé dans les catégories d'impact, sont pris en compte, non seulement les
récoltes de l'année en cours mais aussi celles de la période de transition (les besoins en
produits des champs entre la date de recasement et celle de la prochaine récolte). Pour
l'amélioration ou le maintien du niveau de vie la compensation tiendra compte des besoins en
vivre des personnes affectées '(300 kg de céréales par personne et par an selon les normes de
la FAO) si elles n'ont pas l'habitude d'avoir une production autosuffisante. Cette dernière
mesure sera appliquée aux groupes vulnérables.
b) Compensation foncière: Pour ce qui concerne la terre, les personnes affectées seront
compensées, à défaut d'une terre à valeur égale, au coût de remplacement.
c) Compensation pour bâtiments et infrastructures:
La personne affectée doit pouvoir se procurer un nouveau bâtiment ou le type d'infrastructure
affectée. Toute compensation est l'objet d'une négociation, d'une entente. Ainsi, elle peut être
effectuée en remplaçant des structures telles que huttes, maisons, bâtiments de ferme, latrines,
clôtures, puits, etc. comme, elle peut être une compensation financière susceptible de procurer
à l'intéressé une structure équivalente. Donc, les prix en cours du marché pour les matériaux de
construction et la main d'oeuvre seront déterminés et pris en compte. Ce cadre réglementaire
exclu la récupération des anciens matériaux des bâtiments et infrastructures.
d) Compensation pour perte de revenu: Les personnes déplacées sont obligatoirement privées de
leurs sources de revenu pendant un certain temps. Même si l'infrastructure qu'elles doivent
occuper est achevée avant le déménagement il leur faut du temps pour avoir une nouvelle
clientèle, du temps pour s'adapter au milieu, au type de concurrence en cours sur le nouveau
site. Donc, sur la base de l'enquête socio-économique, une compensation pour perte de revenu
doit être faite. Elle couvrira trois mois et sera calculée sur la base du revenu journalier de la
catégorie socioprofessionnelle.
e) Compensation pour les jardins potagers, les arbres et les vergers: Au Mali, les prix sont
fixés de commun accord avec l'association des maraîchers. La compensation est fonction du
nombre de planche et des légumes cultivées et de la variété et de l'âge de l'arbre.



25
La compensation tiendra compte non seulement de la perte de l'année en cours mais aussi de
celle que le propriétaire va continuer à subir entre la date de plantation d'un nouveau pied et
celle de sa production de fruits.
3.7 Option et choix de la forme de compensation
L'expérience a montré que les compensations en espèce comporte de hauts risques pour les pauvres
et les autres groupes vulnérables surtout dans le cadre de perte des terres agricoles. Par contre, les
couches les plus aisées préfèrent souvent les paiements en espèce car ils peuvent renforcer le capital
de certaines de leurs activités.
Le projet doit donc laisser le choix de la forme de compensation aux personnes affectées tout en
prenant soin de leur expliquer suffisamment les risques et les avantages liés à chacune des options. Il
prendra soin d'insister auprès de groupes vulnérables pour qu'ils choisissent l'option comportant le
moins de risque pour eux.
L'un de l'objectif de cette mesure est aussi de faire des personnes affectées des participants actifs du
processus de compensation et de recasement et non des victimes passives.
3.8. Plan d'exécution
A. Les principes directeurs:
Ces principales mesures peuvent être prises pour minimiser les perturbations socio-économiques
occasionnées par l'exécution de travaux d'infrastructures de transport.
a) libérer les corridors d'impact de la voie
La plupart des infrastructures de transport ont leurs emprises occupées par des personnes menant des
activités économiques de commun accord avec l'autorité municipale ou par des squatters. Il est difficile
d'empêcher l'installation de ces personnes sur les emprises mais leur déplacement s'impose lors de
l'exécution des travaux d'aménagement ou de réhabilitation des infrastructures.
Le cadre de politique de recasement et de compensation recommande de ne déplacer que les
occupants des emprises.
b) limiter les impacts réels aux exigences des données techniques
Très souvent, ce sont les études techniques qui circonscrivent l'espace dont les travaux ont besoin. Ne
pas les excéder en conséquence dans le cadre du déplacement.
c) minimiser les perturbations sur les activités socio-économiques et le tissu social
Dans ces cas où il faut acquérir de nouvelles terres ou déplacer les populations, les mesures
suivantes peuvent être prises pour minimiser les désagréments sur les populations locales et leurs
activités socio-économiques:
* limiter les activités d'élargissement si possible
* améliorer la qualité des routes par la réparation des drains existants
* dans le cas des routes rurales, améliorer leur qualité par le bitumage et le pavage
* toujours dans le cas des routes rurales, faire les travaux par tronçon de manière à n'avoir un
impact négatif que sur le minimum d'espace agricole,
* les travaux de route se feront de préférence qu'en dehors des périodes de travaux champêtres,
avant les semis et après les récoltes
* minimaliser les tournants et virages et augmenter les panneaux de signalisation,
* dans tout cas de construction de route, éviter les sites litigieux et laisser une option aux
populations



26
* faire en sorte que les populations ne s'installent qu'après les corridors d'impact.
B. Enquêtes socio-économiques, recensement et appréciations générales
Une enquête socio-économique sera entreprise pour la préparation du plan spécifique surtout en cas de
déplacement de population, en vue:
a. d'expliquer l'impact et les résultats attendus du projet sur le développement local et national.
b. d'identifier les types de propriétés, les problèmes sociaux
c. de formuler les stratégies participatives et de consultation
d. de dégager les méthodes de prise en compte des groupes vulnérables
Un recensement exhaustif sera entrepris en vue d'enregistrer les statuts des personnes affectées dans
l'aire d'impact du projet. Ce travail fournira une vue d'ensemble de la situation démographique,
consignera les biens et les sources de revenus des personnes affectées. Il doit couvrir la totalité des
personnes affectées.
Un échantillon représentatif des personnes potentiellement affectées sera profondément étudié dans le
détail en vue d'obtenir les informations de base qui serviront d'instrument à la mesure et à l'évaluation
des impacts du projet.
C.    Date limite de prise en compte des personnes affectées
La mise en oeuvre de mesure de recasement donnent lieu, généralement, à une spéculation foncière
effrénée en République du Mali. Pour éviter une situation identique, il faudra déterminer une date limite
de reconnaissance des droits. Tous ceux installés après cette date ne seront pas pris en compte dans
le plan de recasement et de compensation sauf si elles apportent les preuves de leur installation sur le
terrain avant le début des enquêtes.
D.     Coordination entre les travaux de génie civil et l'acquisition des terres et les mesures de
recasement et de compensation
Un effort sera entrepris pour minimiser les impacts négatifs des travaux sur le plan environnemental et
social. Pour ce qui concerne le recasement et la notification, le projet veillera à une notification
adéquate, à l'information et à l'assistance - conseil aux personnes affectées.
Ces personnes affectées devront être compensées en accord avec ce cadre réglementation avant la
mise en oeuvre du projet. Ce faisant, aucun individu ni un ménage ne doit être déplacé avant que les
mesures de compensation arrêtées ne soient mises en application. Une fois que le plan de recasement
et de compensation est approuvé par les autorités locales et nationales, il doit être envoyé à la Banque
Mondiale pour évaluation et approbation.



27
L'exécution et les étapes des travaux seront cordonnées avec la conception et les travaux de génie civil
comme suggéré dans le tableau ci-dessous
Tableau N° 8: Chronogramme des activités de recasement
Activités                                               Chronogramme
*  Recensement exhaustif des populations affectées à +
l'intérieur du corridor
*  Activités pour déterminer le processus d'identification des
problèmes environnementaux et sociaux
*  Plans finaux                                        +
* Accords sur le corridor d'impact
* Information sur la date du recensement dans le corridor
d'impact
*  Consultation, entretien avec les personnes affectées sur le
projet
* Notification sur les évictions, présentations des droits et
options
* Prise de photographies pour les cartes d'identité; chaque
droit sera purgé avec une carte d'identité. Il sera donné
aux personnes affectées un accord écrit sur leurs droits et
le soutien dans le cadre du projet
Implication des groupes de consultation et de facilitation
*  Retour aux   populations affectées dans un temps        +
raisonnable, finalisation des choix relatifs aux options
* Problèmes relatifs à la liste des cartes d'identité et options
convenus à propos
* Actualisation des informations relatives aux impacts du
projet, ajustement des coûts et budget du plan d'action de
réinstallation
* Exécuti
* on du plan d'action de réinstallation à l'intérieur des
segments relevant du corridor
* Suivi - évaluation et documentation montrant que le
recasement, la compensation et les autres mécanismes de
soutien ont été adéquatement exécutés; l'assistance pour
remplacer les biens perdus, les charges de la périodes de  +
transitions et l'accès à des maisons d'échange seront
rendus disponibles avant que les personnes affectées ne
soient appeler à bouger ou à abandonner leurs biens.
D'autres mécanismes de soutien, comme l'aide aux
moyens d'existence, doivent être initiés avant l'éviction
* Les travaux de génie civil ne doivent pas commencer sur +
aucune route avant que le recasement et l'assistance ne
soient entrepris



28
E.     Processus de consultation et de participation
Les populations doivent être informée sur la nature du projet et consultées par rapport aux dispositions
prises les concernant. Elle leur donne ainsi l'occasion du choix de la forme de compensation.
Non moins important, elles permettent d'éviter les conflits sociaux dont les émeutes comme ce fut
souvent le cas. La participation et la consultation publique devront utiliser tous les canaux de
communication et de concertation, q'ils soient traditionnels (griot, leader d'opinion, chef religieux, de
village, etc.) ou modernes (radio, télévision, journaux, Ong etc.).
F. Les arrangements institutionnels
La coordination: elle pourrait être assurée par le projet à travers le responsable chargé du
recasement et de la compensation des personnes affectées. On aurait ainsi affaire à une activité
éligible sous les règles et procédures administratives et de gestion financière du projet.
La collaboration avec d'autres structures et institutions : Des structures comme les ONG et les
associations peuvent être sollicitées dans le cadre de la mise en oeuvre des mesures de recasement et
de compensation. Elles peuvent être sollicitées au niveau de processus de consultation et de
participation ou en tant qu'acteur neutre dans le suivi - évaluation des mesures de recasement et de
compensation.
La collaboration avec d'autres département ministériels: Sont généralement concernés, le
ministère des finances, celui chargé des Domaines de l'Etat, des Affaires Foncières et de l'Habitat, celui
de l'environnement, le ministères chargé de l'administration territoriale et des collectivités
décentralisées, etc. Un effort doit être entrepris pour coordonner les prérogatives et les compétences de
ces différents département pour atteindre l'objectif principal de ce cadre: l'amélioration ou au moins le
maintien du niveau de vie d'avant le projet des personnes affectées
La transparence et la bonne gestion et aussi le traitement équitable des personnes affectées
doivent être l'une des résultantes de la coopération des différentes institutions.
G. Le coût et le budget
Le plan d'action doit comporter le coût du recasement et de la compensation y compris les coûts
indirects comme ceux des études, des charges administratives, etc. La provenance des fonds doit être
aussi spécifiée.
H. Mécanismes de redressement des torts
Le plan de recasement et compensation doit décrire le mécanisme de redressement des torts. Les
personnes affectées doivent être informées de la procédure à suivre pour exprimer leur désaccord et
demander réparation, le cas échéant. La procédure de redressement sera simple, de préférence,
administrée autant que possible au niveau local pour en faciliter l'accès des plaignants à l'instance de
régulation ou de résolution des conflits. Elle doit être flexible et ouverte à diverses formes de preuves,
compte tenu de ce que la plupart des personnes sont illettrées et nécessitent une résolution rapide,
juste et équitable de leurs griefs.
La mairie peut être considérée comme l'organe de résolution des conflits. De ce fait, tous les griefs
concernant le non-respect de contrats, les niveaux de compensation, ou l'acquisition de biens sans
compensation devront lui être adressés



29
Tous les efforts doivent être entrepris pour tenter de régler les différents à l'amiable. Le maire
consultera le chef du village et l'association de la corporation du plaignant (syndicat, association
villageoise, etc.) et d'autres données pour déterminer la validité de la plainte. Si elle est valide, une
compensation appropriée sera payée. Si elle n'arrive pas à un arrangement, l'affaire sera porter devant
le Haut commissaire. Celui-ci agira en dernière instance et sa décision sera considérée comme finale.
I. Système de suivi et évaluation
Il s'agit de savoir si le projet a respecté les termes du contrat. Les personnes affectées ont-elle été
recasé eVou compensées comme convenu ?
Pour cela, le recours à un observateur indépendant est indiqué. Il peut être un consultant ou une
coordination d'ONG comme le comité national de coordination des actions des ONG (CCA-ONG) au
niveau du District de Bamako ou le comité régional de coordination des actions des ONG au niveau
régional.
Après s'être procuré le rapport final de la structure mise en place pour le recasement et la
compensation, l'observateur mènera une enquête indépendante et déposera ses conclusions sous
forme de rapport.
Ci dessous le tableau des indicateurs de suivi et d'évaluation du plan spécifique de recasement
Objectif général: Restaurer et améliorer le niveau de vie des populations affectées dans un délai
aussi court que possible
Tableau N° 9 des indicateurs de suivi environnementale
Activités à mener par le projet  Indicateurs  de  suivi  et
Objectifs spécifiques                                     d'évaluation
Objectif   spécifique   1:     *   utilisation  des  moyens  *   Le document reflète le
Préparation   d'un     plan       disponibles         de        caractère participatif de
spécifique   de     manière        communication  et  de         son élaboration
participative                      concertation              *   PV de réunions
*  mise   en    place  de
mécanisme           de
consultation        et
d'information
*  Mise   en   place  d'un
mécanisme           de
redressement des torts
Objectif   spécifique   2:     *   études socio-économiques  *   inexistence de conflits
Compensation   équitable de    *   recensement                   sociaux,
toutes    les    personnes     *   consultation  sur  les    *   Nombre de personnes
affectées                          options, les choix de sites,  compensées        ou
etc.                          réinstallées
*  identification du site     *  Nombre    de  plaintes
*  travaux sur le site           reçues portant sur les
*  identification des groupes    mesures            de
vulnérables                   compensation
*  spécification       de     *  Nombres de personnes
l'assistance aux groupes      vulnérables assistées
vulnérables                *  Types     d'assistance
reçus.



30
IV. Conclusion
Dans le but de rester le plus que possible fidèle aux documents de base, nous nous sommes limités à
en faire des extraits les plus fidèles possible par simple extraction des éléments d'analyse des
documents présentés par les bureaux d'études. Toutefois il nous paraît utile de rappeler comme les
auteurs des documents que les coûts ici présentés sont partiels en ce que certains coûts seront
intégrés aux DAO et que d'autres relèvent de la gestion des chantiers.



