MINISTERE DE L'INFRASTRUCTURE
DE L'EQUIPEMENT ET DES TRANSPORTS
-                                               E807
DEUXIEME PROJET SECTORIEL                       VOlUme 6
DES TRANSPORTS
EVAL UA TION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU SECTEUR
TRANSP ORTFERROVLIAIRE INTERNA TIONAL SUR L 'AXE
DAKAR -BA MA KO ET'DE SA MISE EN CONCESSION
RAPPORT FINAL
DECEMIBRE 2003
Présenté par
~~SSCANDACONSULT
.M FiLETCOPY



Scandiaconsult International
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 1 sur 190



Scandiaconsult International
TABLE DES MA TIERES
TABLE DES MA TIERES                                                             2
LISTES DES TABLEA UX                                                             5
LISTE DES FIGURES                                                                6
LISTE DES PHOTOS                                                                 7
LISTE DES SIGLES                                                                 8
RESUME                                                                           9
INTRODUCTION                                                                    14
I. PREMIERE PARTIE INTRODUCTIVE                                                 14
1.1.  Problématique et du contexte de l'étude.                                14
1.3.  Approche méthodologique                                                 20
II DESCRIPTIONDUPROJET                                                          21
2.1.  Mise en concession                                                      21
2.2.  Présentation des chemins de fer (Sénégal et Mali)                       22
II. CADRE POLITIQUE, INSTITUTIONNEL ET JURIDIQUE                                38
3.1.  Cadre Institutionnel                                                    38
1.1.  Au niveau du Concessionnaire                                         38
1.2.  Secteur ferroviaire et Environnemental dans les deux états           39
c) Conclusion partielle                                                    40
2.    Cadre juridique                                                         40
2.1.  Le cadre juridique international                                     40
2.2.  Le cadre juridique national                                           42
3.    Exigences des Safeguard Policies de la Banque Mondiale                  44
IV MILIEU ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DES DEUXPA YS                               48
1.    Cadre biophysique: présentation, enjeux et défis majeurs en rapport avec les
chemins de fer                                                                48
1.1.  Etat de l'environnement du rail                                      48
1.2.  Existence de certaines zones sensibles, sensibilisées avec le rail et ses infrastructures5 1
2.    Aspects socioéconomiques: présentation, enjeux et défis en rapport avec les
chemins de fer                                                                53
a) Sénégal                                                                 53
b) Mali                                                                     59
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 2 sur 190



Scandiaconsult International
3.    Environnement socioculturel: présentation, enjeux et défis en rapport avec les
chemins de fer:                                                                63
3.1.  Perception par les populations (Sénégal).                            63
Principales tendances observées avec les enquêtes au Sénégal               63
3.2. Mali: Perception par les populations.                                   68
V DESCRIPTIONDES ACTIVITES ETDES SOURCES DE NUISANCES                            73
1.    Activités liées à la gestion du réseau et des installations fixes        73
1.1   Les voies                                                              73
1.2   Les gares voyageurs                                                    74
1.3   Les gares de triage et de marchandises                                 75
1.4   Les centres administratifs                                             76
1.5   Les ateliers divers autres que ceux d'entretien et de réparation du matériel roulant_76
2.    Activités liées à la gestion du matériel roulant                         76
2.1   Dépôt et atelier du Petit Train Bleu (PTB) à la gare centrale de Dakar  77
2.2   Le centre ferroviaire de Bel Air                                       78
2.3   Les ateliers ferroviaires de Thiès                                     82
2.4   Les ateliers de Tambacounda                                            87
2.5   Les ateliers de KAYES                                                  89
2.6   Les Ateliers Centraux de Korofina à Bamako                             91
2.7   Les Ateliers de Dar Salam à Bamako                                     93
3.    Activité de transport proprement dit                                     97
3.1   Sources de pollution diffuses                                          97
3.2.  Sources de pollution à caractère ponctuel (accidentel)                 98
VI IMPACTS ENVIRONNEMENTA UXET SOCIAUX                                           98
1.    Impacts liés à la gestion du réseau et des installations fixes           99
2.    Impacts liés à la gestion du matériel roulant                           100
2.1 Ateliers d'entretien et de réparation des motrices et des wagons        100
2.2   Postes à carburant pour locomotives diesel                            108
3.    Impacts liés au transport proprement dit                                108
3.1   Impact des sources de pollution diffuses                              108
3.2   Déversement du soufre sur la voie,                                    109
3.3   Impact de sources de pollution à caractère accidentel                 109
4.    Impacts sur le milieu naturel                                           110
5.  impacts des Activités liées à l'occupation de l'emprise de la voie ferrée  114
6.  Hiérarchisation des impacts                                               118
VII. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES)                         119
1   Mesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fixes  119
1.1   Mesures applicables contre les pollutions générées par les voies      119
1.2   Mesures applicables contre la pollution générée dans les gares voyageurs  120
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 3 sur 190



Scandiaconsult International
1.3   Mesures applicables contre la pollution générée dans les gares de triage et de
marchandises                                                                120
1.4   Mesures applicables contre les pollutions générées par les centres administratifs_ 120
1.5   Mesures applicables contre la pollution générée par des ateliers non liés aux
matériels roulants                                                          120
2.    Mesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant           120
2.1. Ateliers d'entretien et de réparation des motrices et des wagons      120
2.2   Postes à carburant pour locomotives diesel                           133
3.    Mesures d'atténuation liées au transport proprement dit                134
3.1   Mesures d'atténuation à l'encontre des pollutions diffuses           134
3.2   Mesures pour lutter contre le déversement du soufre                  134
3.3   Mesures d'atténuation à l'encontre des pollutions accidentelles      134
4. Mesures d'atténuation liées à l'occupation de l'emprise de la voie ferrée  134
5. Mesures pour le milieu naturel                                            135
6.    Mesure de renforcement des capacités                                   147
6.1   Capacités internes du Concussionnaire                                147
5.2.  Capacités institutionnelles au niveau des deux pays                  149
7.    Coût du PGES                                                           150
7.1   Evaluation du coût des mesures d'atténuation proposées contre les impacts
environnementaux                                                           150
7.2.  Coûts des mesures sociales                                           152
7.3   Coûts des mesures sur le milieu naturel                              154
7.4   Coûts des mesures de renforcement institutionnel                     154
7.5   Evaluation des coûts des mesures de renforcement institutionnel par pays  155
Recommandations                                                            155
8.    Plan de suivi du PGES                                                  155
7.1.  Les éléments du suivi environnemental                                156
8.2.  Les organismes institutionnels de suivi                              159
9.    Plan de Participation du Public et des ONGs                            160
9.1.    Cadre de Partenariat                                               160
9.2.    Les ONG et les OCB: la dynamique communautaire                     160
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES.                                                   162
ANNEXES                                                                        165
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 4 sur 190



Scandiaconsult International
LISTES DES TABLEA UX
Tableau I.       Processus historique du Dakar Niger                                        15
Tableau I.       Textes juridiques internationaux en matière d'environnement                41
Tableau III.     Textes juridiques nationaux concernant les études d'impacts environnementaux  42
Tableau IV.      Liste d'animaux à comportement opportuniste vis-à-vis du rail              51
Tableau V.       Répartition de la Population par département en 1988 (Dakar, Sénégal)      54
Tableau VI.      Répartition desforéts classées et taux de classement par département       57
Tableau VII.     Population par Cercle (Mali)                                               59
Tableau VIII.    Population des principales villes                                          59
Tableau IX       Situation de l'éducation (1999)                                            60
Tableau X        Situation de la Santé au Mali (99)                                         60
Tableau XI.      Production de céréales - saison 98/99 - en tonnes                          60
Tableau XII.     Effectif du cheptel en Région de Kayes (estimation 1999)                   61
Tableau XIII.    Tronçon entre Dakar et Thies (impacts et actions)                         110
Tableau XIV.     Tableau Synthèse des imnpacts majeurs sur le milieu naturel               113
Tableau XV.      Caractérisation de l 'occupation de l'emprise et impacts                  114
Tableau XVI.     Synthèse des impacts majeurs sur installations fixes, le matériel roulant et le
transport                                                                  118
Tableau XVII.    Plan d'atténuation des impacts majeurs sur installations fixes, le matériel roulant et
le transport                                                               136
Tableau XVIII.   Plan d'atténuation des impacts sociaux majeurs sur l'axe Dakar-Bamako     138
Tableau XIX      Plan d'atténuation des impacts majeurs sur le milieu naturel              139
Tableau XX.      Calendrier de réalisation des mesures prévues sur les installations fixes, le matériel
roulant et le transport                                                    139
Tableau XXI.     Calendrier de réalisation des mesures sociales prévues sur l'axe Dakar-Bamako  141
Tableau XXII.    Calendrier de réalisation des mesures environnementales sur le milieu naturel  145
Tableau XXIII.   Mesures d'urgence prévues sur les installations fixes, le matériel roulant et le
transport                                                                  146
Tableau XXIV.    Mesures sociales d'urgence prévues sur l'axe Dakar-Bamako                 147
Tableau XXV.     Mesures d'urgences prévues sur le milieu naturel                          147
Tableau XXVI.    Mesures de renforcement institutionnel du concessionnaire- Calendrier     149
Tableau XXVII.   Renforcement institutionnel dans les deux pays                            149
Tableau XXVIII.  Mesures institutionnelles d'urgence pour le concessionnaire               150
Tableau XXIX     Mesures institutionnelles d'urgence au niveau des deux pays               150
Tableau XXX      Tableau de synthèse d'évaluation des coûts                                150
Tableau XXXI.    Synthèse des mesures sociales et leurs coûts                              152
Tableau XXXII.   Synthèse des mesures sur le milieu naturel et leur coût                   154
Tableau XXXIII.  Renforcement institutionnel                                               154
Tableau XXIV.    Coûts de renforcements institutionnels par pays                           155
Tableau XXXV     Programme de Suivi Environnemental                                        157
Tableau XXXVI.   Domaines potentiels d 'intervention des ONG et OCB                        161
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 5 sur 190



Scandiaconsult International
LISTE DES FIGURES
Figure 1.  Répartition des enquêtes par sexe.                                    63
Figure 2.  Mode d'acquisition des habitations.                                   64
Figure 3.  Occupation principale au Sénégal                                      64
Figure 4.  Importance économique du rail Sénégal)                                65
Figure 5.  Avantages de la proximité du rail                                     65
Figure 6.  Les pollutions notées avec le rail (Sénégal)                          66
Figure 7.  Aspects positifs de la privatisation du rail (Sénégal)                66
Figure 8.  Aspects négatifs de la privatisation du rail (Sénégal)                67
Figure 9.  Recommandations au concessionnaire.                                   67
Figure 10.   Répartition des enquêtes par sexe.                                  68
Figure 11.   Mode d'acquisition des habitations.                                 69
Figure 12.   Occupation principale au Mali                                       69
Figure 13.   Importance économique du rail au Mal                                70
Figure 14.   Avantages de la proximité du rail                                   70
Figure 15.   Les pollutions notées avec le rail (Mali)                           71
Figure 16.   Aspects positifs de la privatisation du rail (Mali)                 71
Figure 17.   Aspects négatifs de la privatisation du rail (Mali)                 72
Figure 18.   Recommandations au concessionnaire.                                 72
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 6 sur 190



Scandiaconsult International
LISTE DES PHOTOS
Photo n° 1: Chemin de Fer Dakar - Bamako: Dépôts d'ordures ménagères le long de la voie à
la sortie du dépôt ferroviaire de Thiès.
Photo n 02: Chemin de Fer Dakar - Bamako: Aspect des quais de la zare de Dakar Vovageurs.
Photo n°3: Centre ferroviaire de Dakar - Bel Air: Atelier d'entretien et de réparation des
locomotives.
Photo n°4: Centre ferroviaire de Dakar - Bel Air: Wazon - citerne pour transport d'acide
phosphorique sur aire de lavage aux Ateliers Ferroviaires de Dakar.
Photo n°5: Centre ferroviaire de Thiès : Dépôts de terre saturée d'hvdrocarbures aux
alentours de l'atelier d'entretien des locomotives.
Photo n°6: Centre ferroviaire de Thiès :Nappe d'hvdrocarbure formée au débouché du réseau
d'égout issu de la zone des ateliers. Autre aspect de la restitution.
Photo n°7: Centre ferroviaire de Thiès : Retenue au débouché du réseau d'égout nord-est. Vue
de l'amont
Photo n°8: Ateliers Centraux de Bamako - Korofina: Filtres à huiles et déchets divers
abandonnés au voisinaze immédiat des ateliers.
Photo n°9: Ateliers Centraux de Bamako - Korofina: Batteries d'accumulateurs Cd - Ni
entreposées
Photo nJO0: Dakar - Petit Train Bleu: Poste de stockage des carburants pour motrices diesel
Photo n°11: Dépôt diesel de Bamako - Korofina: Poste à carburant pour motrices diesel.
Photo n°12: Ancien dépôt diesel de Bamako - Dar Salam: Poste à carburant pour motrices
diesel.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 7 sur 190



Scandiaconsult International
LISTE DES SIGLES
ACDI:         Agence Canadienne pour le Développement International
CELCO:        Cellule De Coordination Du Pst2.
CETUD:        Conseil Exécutif des Transports Urbains De Dakar.
CR:           Communautaire Rurale
DERIP:        Direction des Etudes et des Relations Internationales, Informatique et du Patrimoine
Foncier.
DIF:          Direction des Infrastructures.
EEE:          Evaluation environnementale et sociale
EES:          Evaluation environnementale stratégique
FEM:          Fonds pour l'Environnement Mondial
ICS:          Industries Chimiques du Sénégal
ICS:          Industries Chimiques du Sénégal.
ONG:          Organisation Non Gouvernemental
PAMU:         Programme d'amélioration de Mobilité Urbaine.
PGES:         Plan de Gestion Environnementale et Sociale
PNNK:         Parc National du Niokolo Koba
PNUD:         Programme des Nations Unies pour le Développement
PST2:         Programme Sectoriel du Transport 2e" Tranche.
PTB:          Petit Train Bleu
RCFM:         Régie des Chemins de Fer du Mali
SEFICS:       Société D'exploitation Ferroviaire des Industries Chimiques du Sénégal.
SNCS:         Société Nationale Des Chemins De Fer Du Sénégal.
SODEFITEX: Société de Développement des Fibres et Textiles
SSPT:         Société Sénégalaise des Phosphates de Thiès.
UNESCO:       Organisation des Nations Unies pour l'Education la Science et la Culture
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 8 sur 190



Scandiaconsult International
RESUME
Le présent rapport est une étude commanditée par CELCO et qui synthétise les résultats d'une étude
menée par Scandia Consult et pour laquelle il s'est agit de réaliser une évaluation environnementale
et sociale du secteur ferroviaire international Dakar-Bamako et de sa mise en concession.
La démarche méthodologique s'est basée sur:
o Des entrevues, des rencontres et des enquêtes;
o La consultation de divers documents disponibles;
o La réalisation de visites sur le terrain, la voie ferrée et emprise, des installations fixes
comprenant des ateliers et dépôts.
Le mandat à cette phase de l'étude a porté sur l'identification de l'état environnemental de l'axe
Dakar - Bamako et des enjeux et impacts environnementaux. Ce qui a conduit à:
o  Identifier les enjeux environnementaux les plus importants qui nécessiteront dans une
seconde phase de mener des investigations plus détaillées tels que des plans détaillés des
lieux concernés, d'entreprendre des travaux de caractérisation en vue d'établir un diagnostic
très approfondi, d'effectuer une collecte de données et d'affiner le Plan de gestion
environnementale;
o Suggérer des mesures préliminaires correctrices et d'atténuation;
o Proposer un plan sommaire de gestion et d'actions environnementales;
o  Evaluer des budgets que nous qualifions à cette étape d'indicatifs;
o  Départager la responsabilité environnementale entre les autorités concédantes et le
concessionnaire.
La présentation du rapport aborde 7 grandes parties, à savoir:
i.  Une première partie qui rappelle:
o le Mandat, la problématique et le Contexte de l'étude
o la méthodologie adoptée.
il.  La deuxième partie fait une description du Projet
iii.  Une troisième partie qui analyse le cadre politique, institutionnel et juridique
iv.  La quatrième partie présente le milieu environnemental et social des deux pays
v.   La cinquième partie procède à la description des activités et des sources de nuisance
vi.  La sixième partie présente les impacts environnementaux et sociaux
vii.  La septième partie décrit le Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES).
La mise en concession opérée à partir du 1er octobre 2003, va de toute façon s'accompagner de
mutations institutionnelles profondes, d'une nouvelle forme de gestion et d'organisation et de la
réalisation de grands travaux pour optimiser ce réseau. Ces activités de réhabilitation ou de
construction auront incontestablement des incidences sur le milieu et pourront engendrer plusieurs
problèmes environnementaux selon l'ampleur des opérations à mener et la situation
environnementale du milieu récepteur
La description du projet a permis la présentation de la mise en concession et de la présentation des
chemins de fer (rappel historique, caractérisation physique des réseaux). Les origines du réseau
ferroviaire remonte à 1924, porte sur 1230 km de Dakar à Bamako, et dont les activités au moment de
la mise en concession portaient essentiellement sur: le transport international et national de
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 9 sur 190



Scandiaconsult International
marchandises, le transport national et international de voyageurs. La ligne Dakar-Bamako est à
écartement métrique. Au Sénégal, le terrain est généralement assez plat, mais le profil est plus
accidenté au Mali. L'élévation maximale atteint 100 m au Sénégal et 450 m au Mali. La ligne entre
Dakar et Kidira est généralement en assez bonne condition, à l'exception des tronçons munis de rail
de 25 ou 26 kg entre Tambacounda et Kidira. La voie est en mauvais état principalement entre
Tambacounda et Kidira, ainsi qu'à l'Est de Kayes vers Badinko.
Il reste huit ouvrages d'art entre Dakar et Kidira qui n'ont pas encore été renforcés afin de pouvoir
accepter les charges par essieu de 17 tonnes. Les autres ouvrages d'art entre Dakar et Kidira sont
dans un état acceptable. Les ouvrages d'art entre Diboli et Bamako ont été renforcés afin de pouvoir
accepter les charges par essieu de 17 tonnes. Ils sont généralement en bon état, à l'exception du pont
de Mahina (400 mètres, PK 850) et plusieurs petits ponts métalliques munis de plates-formes en bois.
L'analyse du cadre institutionnel révèle au niveau des deux pays, que la question institutionnelle de
l'EES soulève de nombreuses difficultés qui limitent une véritable prise en compte de
l'environnement dans les projets et programmes. En général, les ministères chargés de
l'environnement n'ont pas encore assez de ressources et de personnel suffisamment qualifié sur
l'EES. Cependant, même si plusieurs institutions sont mises en place, il faut souligner l'absence de
clarification des attributions, rôles et responsabilités des uns et des autres dans la conduite de la
procédure d'EES.
Le cadre juridique de la gestion environnementale et sociale présenté ci-dessous s'inscrit dans le
cadre des textes législatifs et réglementaires en vigueur dans les deux états (Sénégal et Mali) et, à ce
titre, il revêt une dimension à la fois internationale (a) et nationale (b). Au niveau international, les
conventions dites de la génération de RIO (biodiversité, changement climatique, désertification, etc.)
offrent des opportunités réelles en termes de gestion des ressources naturelles et de protection de
l'environnement, dans la perspective d'un développement durable. Au niveau des deux pays, les
contraintes majeures concernent l'inapplicabilité des certaines lois votées, due à la lenteur dans
l'élaboration des textes d'application, mais aussi au manque de réactualisation des textes juridiques
du secteur environnemental.
Le milieu environnemental et social des deux pays se caractérise par diverses conditions
écogéographiques avec des formations végétales typiques des zones traversées, même si la faune
semble plus affectée. L'analyse fait ressortir trois constats majeurs:
*  Une certaine dégradation des formations végétales (avec d'éventuelle disparition ou
raréfaction d'espèces végétales), la disparition de la faune originale et la sélection d'une
faune opportuniste.
*  Le développement d'espèces (faune ou flore) opportunistes, que le rail a permis d'une
certaine façon de proliférer au détriment de l'équilibre écologique.
*  Existence de certaines zones sensibles ou sensibilisées par le rail et/ou ses infrastructures, son
trafic.
En réalité, l'homme a fortement modifié par ses actions multiples divers bassins versants autour du
rail. Le régime hydrique a fortement varié et mérite une étude de caractérisation pour voir la
conformité des ouvrages d'écoulement réalisés et les mesures de correction à opérer.
Dans la partie sénégalaise l'axe est traversé par cinq régions administratives, à caractéristiques variées
et dans lesquels le rail aura divers rôles au plan économique et social. Les activités économiques du
Sénégal sont pour l'essentiel orientées vers la région de Dakar. De telle sorte que d'importants
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 10 sur 190



Scandiaconsult International
déplacements tant pour les personnes que pour les marchandises, sont notés entre l'intérieur du pays et
Dakar. D'abord le chemin de fer, présentement avec la route, ils constituent les moyens de transport les
plus utilisés tant pour les liaisons intérieures, inter-régionales que sous-régionales.
Au plan des activités économiques, la région de Tambacounda recèle d'énormes potentialités
constituées par des ressources minières, agricoles, pastorales, forestières, en eau et touristiques dont
certaines sont intactes et d'autres sous-exploitées.
Au Mali, le commerce est très développé le long de cet axe. Le rail joue un rôle crucial dans l'économie
des communes et des régions traversées. Dans la région de Kayes, particulièrement entre Kayes et
Mahina, il contribue au désenclavement de la zone, en assurant le transport des biens et de personnes et
la création d'emplois, à travers surtout les travaux d'entretien de la voie. L'acheminement des
productions locales vers les marchés se fait par l'entremise du chemin de fer. Le rail jouait également un
rôle social très important, acheminement de courrier et transmission de message, gratuité pour les
personnes malades à évacuer. Les autres systèmes étant défaillants ou inexistants, seule la voie de
chemin de fer Bamako- Kayes (492 km) assurait la transport de manière régulière sur cette axe. Ce
système de transport a joué un rôle crucial dans le développement cette zone.
Concernant les enquêtes socioéconomiques, l'échantillonnage a porté sur 22 localités, réparties sur
l'axe Dakar - Kidira, avec un total 135 enquêtes réalisées D'après les résultats obtenus du
dépouillement des questionnaires, il se dégage quelques tendances majeures suivantes
*  70 % des enquêtés sont des hommes et 30 % des femmes;
*  7 localités sur les 22 sont des gares fermées, soit 32 %;
*  87 % des enquêtés disent « être au courant de la privatisation du rail »;
*  Seulement 40 % sont au courant des assainissements prévues;
*  58 % ont noté des pollutions avec le rail;
*  Une moyenne de 28 ans vécus sur le site proximité des rails (s = 29);
*  Une distance moyenne des rails de 66 mètres (s = 141);
*  40 % des habitations enquêtées sont près de l'axe, contre 60 %;
*  40 % déclarent mener des activités économiques sur l'axe;
L'échantillonnage a porté sur 16 localités au Mali, réparties sur l'axe Kidira - Bamako. D'après les
résultats obtenus du dépouillement des questionnaires, il se dégage quelques tendances majeures
suivantes:
*  68 % des enquêtés sont des hommes et 32 % des femmes;
*  5 localités sur les 16 sont des gares fermées, soit 31 %;
*  92 % des enquêtés disent « être au courant de la privatisation du rail »;
*  Seulement 43 % sont au courant des assainissements prévues;
*   100 % ont noté des pollutions diverses avec le rail;
*  Une moyenne de 20 ans vécus sur le site proximité des rails (s  14);
*  Une distance moyenne des rails de 94 mètres (s = 143);
*  75 % des habitations enquêtées sont près de l'axe, contre 25 %;
*  77 % déclarent mener des activités économiques sur l'axe.
La description des activités et des sources de nuisance a porté sur des installations fixes susceptibles
d'être sources de pollution sont à considérer:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 11 sur 190



Scandiaconsult International
*  Les voies
*  Les gares voyageurs
*  Les gares de triage et de marchandises
*  Les centres administratifs
*  Certains ateliers ne relevant pas du matériel roulant.
Les activités liées à la gestion des matériels roulants sont des activités de fonctionnement, d'entretien
et de réparation comprenant, pour ce qui concerne plus essentiellement les questions de lutte contre la
pollution:
*  les ateliers d'entretien et de réparation des motrices et des wagons, ateliers de désossement
des voitures abandonnées à la casse compris.
*  les aires de remplissage en carburant des réservoirs des locomotives.
Sur l'axe Dakar - Bamako, les ateliers sont regroupés dans sept (07) centres principaux qui seront
traités séparément dans ce qui suit. Suite à la mise en concession, on assistera à un regroupement et
un transfert des activités, plusieurs des ateliers actuellement fonctionnels devant ainsi être
abandonnés.
L'analyse a aussi porté sur les sources de nuisance des activités liées à la gestion du matériel
roulant et a concerné des zones essentielles ciblées:
*  Dépôt et atelier du Petit Train Bleu (PTB) à la gare centrale de Dakar
*  Le centre ferroviaire de Bel Air, qui regroupe actuellement:
*  les bureaux du chef de gare et des responsables de la supervision et de la sécurité
*  un dépôt de locomotives (auquel est rattaché un poste à carburant)
*  les ateliers des AFD (Ateliers Ferroviaires de Dakar, société privée)
*  Les ateliers ferroviaires de Thiès
*  le dépôt des motrices
*  l'atelier d'entretien et de réparation des wagons (dont en particulier les voitures voyageurs)
*  Les ateliers pour matériels des voies (soudage des rails, confection des traverses)
*  Ateliers de menuiserie, de fonderie, etc.
*  Les magasins, etc.
*  Les ateliers de Tambacounda
*  Les ateliers de Kayes
*  Les ateliers centraux de Korofina
*  Le dépôt des draisines
*  Le postes à carburant pour locomotive diesel
*  Dépôt du PTB à la gare centrale de Dakar
*  Le poste à carburant de l'atelier diesel de Bel Air
*  Le poste à carburants de Bamako-Korofina
*  Ancien dépôt diesel de Bamako - Dar Salam.
Sur les 1200 km de l'axe Dakar - Bamako, il est clair que ce sont surtout les quelques 70 km de voies
(voie double) entre Dakar et Thiès qui sont les plus concernées par ces sources de pollution en raison
de l'intensité du trafic de pondéreux et de fluides qui y est déployé (transport de phosphates,
d'attapulgite, de soufre, d'engrais, en sacs ou en vrac, d'acide phosphorique et sulfurique,
d'hydrocarbures, etc. Pour ne citer que les plus importants). La dissémination de produits et
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 12 sur 190



Scandiaconsult International
matériaux le long des voies, par suite de pertes et fuites de produits transportés, résulte
essentiellement du mauvais état ou d'un mauvais usage des wagons assurant le transport. Des
quantités importantes de soufre sont quotidiennement déversées sur la voie ferrée par les wagons des
ICS. Cette situation est due principalement au manque d'étanchéité des wagons et à leur vétusté. Ces
substances chimiques constituent un réel danger pour la santé publique (risques d'inhalation de
poussières), les animaux (risques d'ingestion de poussières) et pour le milieu naturel compte tenu de
l'inflammabilité du produit.
Les différentes sources de pollution et de nuisances, réelles ou potentielles, qui sont liées aux
activités ferroviaires sur l'axe Dakar - Bamako et qui ont été identifiées ci-dessus ne sont pas sans
avoir un certain impact sur l'environnement. La formulation d'un programme visant à atténuer les
effets de ces sources de nuisances passe par l'évaluation de l'importance de ces impacts. L'analyse
des ces impacts a porté sur les principales activités décrites, il leur est attribué des notes d'importance
croissante selon une échelle allant de 1 à 5.
*  Impacts liés à la gestion du réseau et des installations fixes
*  Impacts liés à la gestion du matériel roulant
*  Impacts liés au transport proprement dit
L'objectif du plan de gestion environnementale est d'identifier les mesures nécessaires pour atténuer
les impacts environnementaux et sociaux négatifs des activités. Les mesures préconisées suivent les
trois catégories d'activités des CFC, à savoir:
*  Mesures liées à la gestion du réseau et des installations fixes;
*  Mesures liées à la gestion du matériel roulant;
* Mesures qui relèvent du transport ferroviaire proprement dit;
* Mesures d'atténuation liées à l'occupation de l'emprise de la voie ferrée;
*  Mesure de renforcement des capacités;
*  Coût du PGES: dans la mesure du possible une évaluation du coût des mesures proposées en
vue d'atténuer les impacts environnementaux du secteur transport ferroviaire international sur
l'axe Dakar- Bamako a été estimée.
Une présentation des modalités d'exécution du plan de gestion environnementale et sociale (PGES)
est suivie d'une estimation budgétaire. Un chapitre dernier donne le plan de suivi de l'exécution du
PGES. Le but d'un tel plan de suivi est de s'assurer de la mise en oeuvre effective des mesures
d'atténuation du PGES.
Le PGES devra être complété par un audit environnemental complet qui étudiera la mise en
oeuvre des recommandations du présent rapport, définira clairement le partage des responsabilités
entre les Gouvernements du Mali et du Sénégal et le concessionnaire et estimera plus
précisément les coûts des mesures environnementales.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 13 sur 190



Scandiaconsult International
INTRODUCTION
Ce présent rapport se structure en 7 grandes parties:
Une première partie qui rappelle:
le Mandat, la problématique et le Contexte de l'étude
la méthodologie adoptée.
La deuxième partie fait une description du Projet
Une troisième partie qui analyse le cadre politique, institutionnel et juridique
La quatrième partie présente le milieu environnemental et social des deux pays
La cinquième partie procède à la description des activités et des sources de nuisance
La sixième partie présente les impacts environnementaux et sociaux
La septième partie décrit le Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES)
I.    PREMIERE PARTIE INTRODUCTIVE
1.1.  PROBLEMATIQUE ET DU CONTEXTE DE L'ETUDE.
L'Afrique continue encore de payer un lourd tribut du fait de l'inefficience de ses infrastructures
de transport avec ses effets négatifs sur la croissance, sur l'accès aux marchés, sur la création de
richesse et l'amélioration du niveau de vie des populations.
En effet, l'inefficience et l'inefficacité des infrastructures de transport diminue la compétitivité,
ralentit l'intégration des marchés et affecte du même coup tous les autres secteurs d'activité.
Il est essentiel de relier les pays africains pour que l'économie du continent s'intègre
harmonieusement. Cette intégration présente de nombreux avantages et l'élargissement des
marchés régionaux donnera aux producteurs et aux consommateurs davantage de possibilités,
bien au-delà des marchés parfois restreints de leurs propres pays.
Cependant, l'intégration régionale dépend en grande partie du transport, à travers la promotion
des échanges, la libre circulation des biens, des personnes et des services, ou même à travers les
liens physiques qu'elle crée. Un système de transport dynamique joue un rôle catalyseur dans le
processus de développement économique et social.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 14 sur 190



Scandiaconsult International
Pour le NEPAD, aussi bien dans ses objectifs globaux que dans sa stratégie pour l'intégration et
l'unité politique, sociale et économique de l'Afrique à travers la circulation des biens et des
services, le transport constitue un maillon important.
L'axe Dakar-Bamako' constitue un des dispositifs de ce réseau communautaire global qui est en
train de prendre forme dans la sous région ouest africaine.
Le Sénégal et le Mali ont très tôt montré une volonté politique de créer un espace d'intégration.
Cette volonté a été renforcée par les liens séculaires que l'histoire et la géographie n'ont cessé de
consolider, depuis les grands empires (Ghana, Mali, Sonrhaï), jusqu'à nos jours, en passant par
l'époque coloniale.
Le chemin de fer de Dakar-Niger, long de 1289 km a été inauguré le ler Janvier 1924, construit
en deux tronçons - Thiès-Kayes 1907-1924, Kayes-Niger (Koulikoro) 1881-1904 (le tableau n°l
fournit des éléments sur le processus historique du Dakar-Niger). Cet axe ferroviaire, a été
un des principaux vecteurs d'intégration, d'échange, de toute nature entre les deux pays, mais
aussi de brassage entre les deux peuples (les quartiers Mbambara à Thies et Wolofobougou à
Bamako en constituent un témoignage éloquent).
Au niveau des patronymes:
* Ndiaye au Sénégal est l'équivalent à Diarra au Mali
* Diop à Traoré
* Fall à Coulibaly,
Tableau I.   Processus historique du Dakar Niger
Années    Evénement historique
1880      Prise de décision du parlement Français de la construction de trois lignes ferroviaires:
Dakar-Saint Louis, Thiès-Médine (Kayes), Kayes-Niger
1885     inauguration de la ligne Dakar-Saint Louis;
1896      construction du pont de Mahina (450m);
1899      construction du pont de Toukoto (350m);
1907-1924 construction de la ligne Thiès-Kayes;
1904     le 13 Mai à 13 heures, arrivée du 1er train à Bamako;
1904     le 20 Décembre arrivée 1 er train au terminus à koulikoro (Niger);
1923     le 15 Août jonction du Kayes-Niger à Ambidedi, donnant naissance au plus grand
réseau de l'Afrique Occidentale Française.
1924     le 28 Mai, décret de consécration de la fusion du Thiès-Kayes et Kayes-Niger après
inauguration de la ligne le ler/ol/ 1924
1960     le 29 Novembre, création du chemin de fer du Mali, après éclatement de la
fédération du Mali entraînant la rupture du Dakar-Niger.
'voir Cartes en annexe 1
Aire de polarisation
Profil
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 15 sur 190



Scandiaconsult International
Ce réseau ferroviaire a connu bien des péripéties et à l'état actuel, il n'assure qu'une faible
productivité, liée à la vétusté des voies et des équipements, ainsi qu'à une gestion inefficace, qui
ne permet pas de valoriser suffisamment les avantages comparatifs que ce mode de transport
pourrait offrir.
Le chemin de fer Dakar- Niger a connu des heures de gloire, cependant depuis plus d'une
décennie, cette voie ferrée accumulait des contre-performances liées:
* à la mauvaise gestion
* à la vétusté de la voie et des équipements
* aux retards des convois,
* aux risques élevés d'accidents.
A titre d'exemple, pour un pays continental comme le Mali, la Régie du chemin de fer du Mali
ne parvenait à transporter que 25 000 tonnes mensuelles donc 300 000 tonnes par an, soit
seulement 10% du fret national.
Ces contre-performances avaient très sérieusement hypothéqué l'avenir de cet important outil
d'intégration entre le Sénégal et le Mali, voire même au sein de la CEDEAO.
Les États pour sauver l'entreprise ont décidé de mettre en concession le trafic ferroviaire. Un
groupement franco-canadien, CANAC/GETMA réuni au sein de TRANSRAIL Investissement-
SA, a enlevé la concession pour une durée de 25 ans. La concession est sensée apporter des
solutions à ces multiples problèmes.
Les Gouvernements du Sénégal et du Mali ont décidé de procéder conjointement à la mise en
concession de ce réseau de chemin de fer -Dakar-Bamako, l'objectif est
* d'augmenter l'efficacité du réseau dans son ensemble
* d'améliorer les services offerts aux utilisateurs,
* d'attirer des investissements
* de réduire le fardeau financier des Etats.
La connaissance de certaines dispositions de la Convention de Concession permette de mieux
comprendre les enjeux de la problématique environnementale de l'axe Dakar Bamako:
Article 1-1: Objet de la Convention de Concession
L'Autorité Concédante concède au Concessionnaire, qui accepte, l'exploitation de l'Activité
Ferroviaire sur le Chemin de fer Dakar-Bamako dans les conditions définies par la Convention de
Concession.
Article 1-2: Activité Ferroviaire
Par Activité Ferroviaire au sens de la Convention de Concession, il faut entendre:
* l'exploitation technique et conmmerciale de services de transport ferroviaire de
marchandises et de voyageurs sur le Réseau Ferroviaire Concédé;
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 16 sur 190



Scandiaconsuit International
* l'exploitation, la maintenance, le renouvellement et l'aménagement des Infrastructures
Ferroviaires du Réseau Ferroviaire Concédé; et
* la gestion foncière du domaine public et du domaine privé du Réseau Ferroviaire
Concédé.
Article 1-3: Activités annexes
Le Concessionnaire peut librement exercer toutes Activités Annexes présentant un
caractère connexe à l'Activité Ferroviaire.
Article 1-10: Protection de l'environnement et Plan d'Action Environnemental du
Concessionnaire
1-10-1 Le Concessionnaire, sous réserve des dispositions des rubriques 1-10-2 et 1-10-3, est tenu
de se conformer aux dispositions législatives et réglementaires relatives à la protection de
l'environnement de l'Etat où se situe la partie du Réseau Ferroviaire Concédé où s'exerce
l'Activité Ferroviaire du Concessionnaire. Il prend, à ses frais, les mesures nécessaires à la remise
en état ou à la restauration des sites et des sols lorsque les ouvrages ou équipements qu'il exploite
portent atteinte à l'environnement ou ont été réalisés en violation des dispositions relatives à
l'environnement. En cas de destruction ou de déclassement définitif d'ouvrage du Réseau
Ferroviaire Concédé, le Concessionnaire prend les mesures nécessaires pour réparer les nuisances
éventuelles causées au site par l'ouvrage en cause.
1-10-2 Sous réserve des dispositions de la rubrique 1-10-3, le Concessionnaire n'est toutefois pas
responsable de la mise en conformité aux dispositions relatives à l'environnement des ouvrages
appartenant au Réseau Ferroviaire Concédé ni de la remise en état ou de la restauration des sites et
des sols du Réseau Ferroviaire Concédé lorsque le défaut de conformité et/ou les faits générateurs
des atteintes portées à l'environnement en raison de l'Activité Ferroviaire sont antérieures à
l'entrée en vigueur de la Convention de Concession. L'Autorité Concédante et le
Concessionnaire, dans les six mois qui suivent l'entrée en vigueur de la Convention de
Concession, prépareront conjointement un Audit Environnemental et un Plan d'Action
Environnementale pour la mise en conformité des ouvrages appartenant au Réseau Ferroviaire
Concédé et la remise en état ou la restauration des sites et des sols du Réseau Ferroviaire
Concédé contaminés antérieurement à l'entrée en vigueur de la Convention de Concession.
1-10-3 Le Concessionnaire reçoit un mandat de l'Autorité Concédante pour la mise en oeuvre du
Plan d'Action Environnemental, qui s'échelonnera sur une période maximale de cinq suivant sa
préparation. Les conditions d'exercice du mandat et de rémunération du Concessionnaire seront
définies d'un commun accord par les Parties, étant entendu que l'Autorité Concédante signera
tout contrat avec tout tiers nécessaire à la mise en oeuvre du Plan d'Action Environnementale.
L'Autorité Concédante supportera l'intégralité des coûts associés à la réalisation de l'Audit
Environnemental et à la mise en oeuvre du Plan d'Action Environnementale.
1-10-4 Dans le cas du non-respect par le Concessionnaire des modalités d'exécution du mandat
qui lui est confié au titre des dispositions de la rubrique 1-10-3, l'Autorité Concédante n'est plus
soumise, après qu'une mise en demeure soit restée sans effet pendant trois mois, aux dispositions
de la rubrique 1-10-3 et est libre d'obliger le Concessionnaire de se conformer, à ses seuls frais, à
toute disposition législative et réglementaire relative à la protection de l'environnement, incluant
même celles qui obligeraient le Concessionnaire à remettre en état ou à restaurer des sites et des
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 17 sur 190



Scandiaconsult International
sols du Réseau Ferroviaire Concédé contaminés antérieurement à l'entrée en vigueur de la
Convention de Concession.
Article 2-1: Constitution du Réseau Ferroviaire Concédé
Le Réseau Ferroviaire Concédé est constitué à l'entrée en vigueur de la Convention de Concession
par l'ensemble des Infrastructures Ferroviaires établies afin de permettre l'exploitation des services
ferroviaires de transport de marchandises et de voyageurs sur le Chemin de fer Dakar-Bamako.
Les éventuelles modifications à la configuration générale du Réseau Ferroviaire Concédé
(intégration de lignes nouvelles, suppression de lignes) s'effectuent par avenant à la Convention de
Concession.
Les Infrastructures Ferroviaires du Réseau Ferroviaire Concédé sont constituées par les éléments
suivants qui font partie du domaine public des Etats du Sénégal ou du Mali, selon le cas:
*  terrains d'emprise;
*  infrastructure de la voie ferrée: corps et plate-forme de la voie, notamment remblais,
tranchées, drains, rigoles, fossés, aqueducs, plantations de protection des talus; quais à
voyageurs et à marchandises, accotements et pistes; murs de clôture, haies vives,
palissades;
*  ouvrages d'art:  ponts-rail, viaducs, ponceaux et autres ouvrages de franchissement
d'obstacles par la voie ferrée; passerelles, passages inférieurs et   ouvrages de
franchissement de la voie ferrée par le réseau routier ou piétonnier autres que les ponts-
routes appartenant au domaine public géré par l'administration des routes; tunnels; murs
de soutènement et ouvrages de protection contre les chutes de pierres;
*  passages à niveau routiers et piétonniers, y compris les installations destinées à assurer la
sécurité de la circulation routière ou piétonnière;
*  superstructure de la voie ferrée, notamment rails et contre-rails, traverses et longrines,
attaches, ballast, y compris gravillon et sable, et appareils de voie;
*  chaussées des cours à voyageurs et marchandises, y compris les accès par route;
*  installations de sécurité et de signalisation de pleine voie et de gares et installations fixes
de télécommunications, y compris les installations de production, transformation et
distribution d'énergie électrique pour le service de la signalisation et des
télécommunications;
*  bâtiments des gares, haltes et terminaux voyageurs, bâtiments des gares et terminaux
marchandises;
*  bâtiments affectés spécifiquement au service des infrastructures;
*  biens d'équipement et d'outillages affectés spécifiquement au service des infrastructures;
*  ateliers et installations d'entretien des matériels ferroviaires;
*  installations d'éclairage public des abords des gares et des cours à voyageurs et
marchandises.
Les Infrastructures Ferroviaires du Réseau Ferroviaire Concédé comprennent également des
biens du domaine privé des Etats du Sénégal ou du Mali, selon le cas, soit:
*  terrains autres que les terrains d'emprise;
* bâtiments à usage de bureaux ou de logements.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 18 sur 190



Scandiaconsult International
Les biens meubles, à l'exception des biens meubles immeubles par destination et des biens
meubles destinés au service de l'infrastructure ne font pas partie des Infrastructures Ferroviaires.
Article 10-2: Durée de la concession
La Convention de Concession est conclue pour une durée initiale de vingt cinq (25) ans. Les
parties se réunissent entre le neuvième et le dixième anniversaire de l'entrée en vigueur de la
Convention de Concession afin de décider s'il y a lieu de prolonger la concession au-delà de son
terme initial pour une période supplémentaire de dix ans.
Dans le cas où la prolongation a été décidée, les parties se réuniront entre le dix-neuvième
et le vingtième anniversaire de l'entrée en vigueur de la Convention de Concession afin de
décider s'il y a lieu de prolonger à nouveau la concession pour une nouvelle période de dix ans, et
ainsi de suite de dix années en dix années.
Il demeure évident que cette mise en concession, pour atteindre les objectifs viser, va de toute
évidence s'accompagner de mutations institutionnelles profondes, d'une nouvelle forme de
gestion et d'organisation et de la réalisation de grands travaux pour optimiser ce réseau. Ces
activités auront incontestablement des incidences sur les milieux.
En effet, la construction ou la réhabilitation d'un réseau ferroviaire peut engendrer plusieurs
problèmes environnementaux selon l'ampleur des opérations à mener et la situation
environnementale du milieu récepteur. Les problèmes les plus récurrents peuvent se manifester à
travers des modifications ou des déstabilisations des écosystèmes et des impacts sur l'occupation
spatiale.
C'est à travers cette problématique et ces grands enjeux soulevés que cette évaluation
environnementale et sociale commanditée par CELCO trouve toute sa justification.
1.2 Le Mandat et les objectifs de la Mission
Le Mandat et les objectifs de la Mission ont été très clairement définis par les Termes de
références (TDR, joint en annexe).
Les TDR précise qu'il s'agit bien d'une Evaluation Environnementale et Sociale (EES) qui est
un processus qui favorise l'intégration de facteurs environnementaux et sociaux à la planification
et à la prise de décisions.
Le champ de l'étude, les différentes phases et le contenu de chacune des principales tâches ont
été très clairement définies et parfaitement détaillés par les TDR.
Il demeure entendu que cette Etude n'a pas la prétention d'avoir cerner toute la problématique de
la mise en concession. Les grands enjeux environnementaux liés à la mise en concession ont été
identifiés et certaines mesures d'atténuation et un plan sommaire de gestion susceptible d'être
approfondi ont été proposés.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 19 sur 190



Scandiaconsult International
A cet effet, le Plan de gestion devra être quantifié d'avantage, grâce à la réalisation d'études
plus spécialisées et plus détaillées. Cette étude constitue donc une étape préliminaire.
1.3.  APPROCHE METHODOLOGIQUE
Le Consultant s'est entièrement souscrit aux instructions contenues dans les TDR, de rester
conforme à la politique de la Banque Mondiale en matière d'évaluation environnementale. Cette
Etude a donc été menée conformément à cet esprit et en tenant compte des législations
environnementales en vigueur au Mali et au Sénégal. D'autant plus la Directive Opérationnelle
4.01 de la Banque Mondiale offre une grande flexibilité et laisse une marge de manoeuvre
importante et des possibilités d'adaptation, eu égard à la zone, au contexte et aux enjeux du
projet.
Suite à une première phase de prise de contact, d'entretien et de collectes de données menées à
Dakar et à Bamako, l'équipe de consultant a sillonné l'axe Dakar-Bamako, visites qui ont permis
de dégager le profil environnemental des différents tronçons grâce à la collecte de données
portant sur les milieux (biophysiques et socioéconomiques). Conjointement des enquêtes ont été
2
menées .
Chrono2ramme des interventions
Etape 1: Prise de contact et étude documentaire, préparation Mission, sensibilisation
*  Prise de contact et séances de travail avec le Client-briefing-
*  Présentation du plan de travail et planification de la Mission, imprégnation et analyse des
documents portant sur le projet;
*  En relation avec le Client prise de contact et séances d'information auprès des autorités
administratives et les structures techniques des deux pays
*  Recherche documentaire et collecte de données
*  Première Mission de reconnaissance
*  Formatage questionnaire et guide d'enquête
*  Formation équipes d'enquêteurs
Etape 2 Phase « terrain » Enquête s et séries de rencontres/concertations
*  Pré-zonage (identification de sous-ensembles homogènes, de zones de polarisation,
d'écosystèmes particuliers etc..)
*  Visite de l'axe ferroviaire
*  Esquisse d'une zone d'emprise et d'une zone d'influence
*  Rencontres formelle et informelle, séances de travail, réunion de groupe,
*  Etude approfondie de la zone d'emprise et de la zone d'influence du projet.
*  Enquêtes de terrain et Collecte de données complémentaires
2Questionnaire en annexe
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 20 sur 190



Scandiaconsult International
*  Séries de restitution/validation avec le Client.
Etape 3 Préparation du rapport provisoire
*  Restitution Mission de « terrain » au Client
*  Exploitation, traitement et analyse des données collectées
*  Collecte données complémentaires
*  Cartographie
*  Rapport provisoire
Etape 4 Préparation du rapport final
* Correction et prise en compte des observations formulées par le client
* Elaboration du rapport final et validation.
Pour les besoins d'une analyse comparative de ces impacts, afin d'en dresser une hiérarchie
facilitant le choix des priorités parmi les mesures d'atténuation à mettre en oeuvre, nous avons
convenu de leur attribuer des notes d'importance selon une échelle allant de 1 à 5, soit
Niveau 1:    Impact négligeable
Niveau 2:    - « -  faible
Niveau 3     - « - moyen, mérite l'application de mesure d'atténuation
Niveau 4:    - « - important, nécessite impérativement l'application de mesures d'atténuation
Niveau 5     - « - très important » prévenir d'urgence en toutes circonstances
Le Consultant a apprécié à sa très juste valeur, la très forte implication et toutes les facilitations
que CELCO lui aurait apportées, également l'accueil et l'appui de Transrail qui a mis à
disposition une draisine qui a énormément facilité la tâche du Consultant. Les échanges avec
leurs environnementalistes ont été très fructueux. C'est donc le lieu de les remercier tous. Nos
sincères remerciements iront aussi aux autorités des deux pays, à l'ensemble des cadres, des
chefs de gare et des agents des différentes gares, des populations résidant sur l'axe pour leur
disponibilité et leur appui désintéressé.
IH.   DESCRIPTIONDUPROJET
2.1.  MISE EN CONCESSION
En application de la stratégie de développement du secteur des transports, les deux
Gouvernements se sont engagés dans la restructuration des entreprises publiques du secteur. C'est
dans ce cadre qu'il a décidé de concéder l'exploitation des chemins de fer à une société privée. Le
choix du concessionnaire privé est déjà fait et la durée de la concession est fixée à 25 ans et cette
concession est entrée en vigueur le 1er octobre 2003.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 21 sur 190



Scandiaconsult International
Au cours de cette période, le concessionnaire est tenu d'assurer une gestion financière et
technique saine des équipements et de l'infrastructure qui seront mis à sa disposition. Il mettra en
oeuvre le plan d'entreprise qu'il aura soumis dans son offre (investissements nouveaux,
réhabilitation et modernisation du réseau, politique commerciale et tarifaire, gestion des
ressources humaines, etc.) et en assurera le financement. Le concessionnaire est également tenu
de respecter la réglementation en vigueur au niveau fiscal, social, juridique et environnemental.
Dans le cadre du projet, il est prévu que le concessionnaire prendra la responsabilité pour
l'exploitation courante du réseau, comprenant la gestion des équipements et de l'infrastructure, la
planification des services de transport, d'entretien courant et périodique du matériel roulant et de
l'infrastructure, la gestion administrative et financière, etc. Il est également prévu que le
concessionnaire procédera dès le démarrage de ses activités, et surtout au cours des premières
années, aux investissements nécessaires à la remise à niveau des équipements et de
l'infrastructure de base.
2.2.  PRESENTATION DES CHEMINS DE FER (SENEGAL ET MALI)
1.1   La voie ferrée
Le chemin de fer Dakar-Bamako-Koulikoro était scindé en deux entités:
* la Régie des Chemins de Fer du Sénégal (RCFS)
* la Régie du Chemin de fer du Mali (RCFM).
La RCFS a été transformé, depuis le 1er novembre 1989, en Société Nationale de Chemins de fer
du Sénégal (SNCS).
1.2   Trafic International de Marchandises
Le trafic international de marchandises sur l'axe Dakar-Bamako consiste principalement
d'importations et d'exportations Maliennes, et secondairement d'échanges entre le Sénégal et le
Mali (colas, céréales, produits alimentaires, sel, engrais, ciment et hydrocarbures).  Les
importations maliennes (la montée) sont assez variées, tandis que le coton compte pour presque
70% des volumes qui sont transportés en direction du Sénégal pour l'exportation.
Le volume de trafic fut assez stable pendant les années 90. En 2000, le parcours moyen était de
446 km et le produit moyen 28,99 de FCFA par tonne/kilomètre. Le trafic international de
marchandises a diminué de 4,3%, passant de 361 293 tonnes en 1999 à 345 704 tonnes en 2000.
Le tonnage commercial international a diminué, en 2000, de 1,12% à l'importation et de 11% à
l'exportation par rapport à 1999.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 22 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau 1-2: Trafic International de Marchandises: Dakar-Bamako en milliers de tonnes
A    xev- .            e' '    `0O
Marchandises
Importations                 342        332         322         268        265
Exportations                  91         97         109          93          82
Total                         491        429         431         361        347
Tonnes-Km (000 000)           540        540         540         478        418
Dont SNCS               279        282         284        237         227
RCFM               261        258         256         241         191
Source: SNCS, RCFM
1.3   Trafic National de Marchandises
1.3.1       Sénégal
Le trafic national de marchandises est principalement composé de phosphates et produits
chimiques des ICS, de phosphates de Thiès, de phosphates d'Alou-Kagne, d'hydrocarbures. Il est
important de clarifier qu'après la mise en concession, l'activité de la SNCS sera très réduite. La
SEFICS assurera le trafic à l'embranchement de MBAO, ainsi que sur la section Thiès-
Thivouane3. De plus, si la société concessionnaire assure un service convenable, la SEFICS
pourrait lui confier une bonne partie de ses activités de transport.
En 2000, le trafic national de marchandises (hors SEFICS) est de 496 984 tonnes,
comparativement à 745 054 tonnes en 1999. Cette baisse d'environ 33% est principalement due à
la diminution du nombre de tonnes de phosphates de Taïba transportées. Ce trafic national
totalisa des recettes de 1 005 376 000 FCFA en 2000 pour le chemin de fer sénégalais.
En ce qui concerne le trafic de marchandises national de la SEFICS, il totalisa 898 171 tonnes en
2000, comparativement à 902 278 tonnes en 1999. Les principaux produits transportés sont
l'acide phosphorique, l'acide sulfurique, le soufre, ainsi que le fuel lourd et domestique. Le trafic
de marchandises transportées par la SEFICS représente donc une très grande partie du trafic
national total de marchandises du Sénégal.
1.3.2       Mali
Le trafic national de marchandises fût de 167 290 tonnes en 1999, ce qui représente des recettes
de 1 659 470 955 FCFA. Le trafic national a donc connu une augmentation au niveau des
tonnages (+76% en 1999 par rapport à 1998), de même qu'au niveau des recettes (+75% en 1999
par rapport à 1998). Malgré le fait que le trafic national de marchandises du Mali est de moindre
3En annexe contrat entre ICS et SNCFS
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 23 sur 190



Scandiaconsult International
importance que celui du Sénégal, il n'en reste pas moins que le trafic national de voyageurs y est
très important.
1.4   Trafic International de Voyageurs
Le trafic ferroviaire de voyageurs a augmenté sur le corridor Dakar-Bamako pendant les années
90 jusqu'en 1997. Le trafic national et international de voyageurs a enregistré 6.384.283
voyageurs en 1996, contre 5 065 000 en 1997 et 4 028 948 passagers en 1998. Ces baisses
successives se sont généralisées au niveau du trafic national, international et urbain. Le transport
de voyageurs continue de subir la concurrence de la route.
1.5   Trafic National de Voyageurs
1.5.1 Sénégal
Au Sénégal, le trafic national de voyageurs était autrefois assuré par trois services: les omnibus,
le trafic de banlieue (Petit Train Bleu) et les autorails (Dakar/Thiès). Les omnibus ont été
supprimés.
Le trafic national,(hors Petit Train Bleu) de voyageurs en 2000 fût de 100.469, comparativement
à 13.350 passagers en 1999.
Le Petit Train Bleu a, quant à lui, enregistré 4.138.898 passagers en 2000, comparativement à
4.789.263 passagers en 1999.
Le trafic national de voyageurs total fût donc de 4.239.367 passagers, ce qui constitue une légère
baisse comparativement au trafic de 4.802.613 passagers en 1999.
1.5.2       Mali
Le trafic national de voyageurs a légèrement diminué (-0.86%) en 1999, passant de 726 408
passagers en 1998 à 720 175 en 1999..
2     Caractérisation physique des réseaux
2.1.1       Introduction
La ligne Dakar-Bamako, à écartement métrique, était exploitée sur le territoire sénégalais par la
SNCS (usqu'à PK+644,600) et sur le territoire malien par la RCFM. Chaque réseau disposait par
ailleurs de lignes et d'embranchements complémentaires.
Au Sénégal, le terrain est généralement assez plat, le profil est plus accidenté au Mali.
L'élévation maximale a atteint 100 m au Sénégal et 450 m au Mali.
2.1.2       Réseau de la SNCS
Le réseau de la SNCS est composé de trois tronçons avec un noeud ferroviaire à Thiès.(Dakar-
Thiès, Thiès-Saint-Louis et Thiès-Kidira)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 24 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau 2-1: Lignes du Réseau SNCS
Dakar à Thiès            70 km  en double voie
Thiès à Kidira          574 km  En voie unique
Thiès à St. Louis       192 km  en voie unique. service offert uniquement entre
Tivaouane (PK+22) et Thiès
Source: SNCS
Les principales gares sont indiquées dans les tableaux suivants:
Tableau 2-2: Principales_Gares, Ligne de Dakar à Thiès
v. . [~~~~ocalisao    % 9^V .,t   .L Il ai.... vu 
Dakar            PK+0          -  Trafic international des voyageurs (tête de ligne)
- Petit Train Bleu (PTB): train de banlieue
- Trafic international de marchandises
- Entrepôts Maliens du Sénégal (EMASE): Port Sud,
3e môle
- Trafic à l'origine de Dakar (véhicules, produits,
groupages)
Bel Air          Relié au Port- -  Trafic international de marchandises (tête de ligne)
Nord          -  Trafic national marchandises
Hann             PK+8          -  Déviation vers la gare marchandises de Bel-air
- Triangle de retournement
- Embranchement pétrolier
Embranchement    PK+13         -   Trafic des ICS
de Mbao                        -  Engrais destinés au Mali
Thiaroye         PK+16         - Trafic de banlieue (gare principale)
Rufisque         PK+30         - PTB (tête de ligne)
- Embranchement SOCOCIM (cimenterie)
Aloukagne        PK+59         - Mine d'attapulgite de la SSPT
(bifurcation)
Thiès            PK+70         -  Sel du Lac Rose, produits divers
Source: SNCS
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 25 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau 2-3: Principales Gares, Ligne de Thiès à Kidira
{,:.ç-i ,,rw 1  ... 'i.|                     i .... tiueilèt'enis 
Touba       PK+148 (embranchement à partir de  - Trafic national de voyageurs:
Diourbel)                           lieu de pèlerinage (objet d'une
utilisation annuelle)
Kaolack     PK+203 (embranchement à partir de  - Exploitation et production de sel
Guinguinéo)                      - Importation et exportation avec
la Gambie
Tamba       embranchement à partir de PK+464   - Usine de coton (Sodéfitex)
Source: SNCS
2.1.3 Réseau de la RCFM
Le réseau malien est composé de deux lignes principales:
* la ligne de Diboli (PK+645, ville située à 1 kilomètre de la frontière du Sénégal sur la
rivière de la Falémé), jusqu'à Bamako qui est en voie unique sur une distance de 584
kilomètres ; et
* la ligne de Bamako (PK+1228) à Koulikoro (PK+1286), qui a été désaffectée pour le trafic
des voyageurs et ne dessert plus actuellement que la CMDT pour le coton et un certain
nombre d'usines agroalimentaires.
Les principales gares sur la ligne de Diboli à Bamako sont indiquées dans le tableau suivant.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 26 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau 2-4: Principales Gares, Ligne de Diboli à Bamako
Gare         .**,Ilisation t' r,C'ier"
Petrostock    PK+732     - Dépôt d'hydrocarbures sous douane
Kayes       PK+736      - Trafic international de marchandises
- Trafic international de voyageurs
Diamou      PK+783      - Carrière de la cimenterie IMACO à Balandougou
Mahina      PK+850      - Trafic international de marchandises et de voyageurs
- Embranchement de MAHINANDING qui dessert
MANANTALI
Toukoto     PK+974      - Trafic international de voyageurs
Kita        PK+1074     - Trafic international de voyageurs
- Embranchement HUICOMA, CMDT (usine d'égrenage de
coton)
Kati        PK+1214     - Trafic international de voyageurs
Bamako      PK+1228     - Trafic international de marchandises
- Trafic international de voyageurs
Korofina    PK+1233     - Terminaux conteneurs
- Gare de marchandise
Source: RCFM
2.2   Inventaire et état de l 'infrastructure
2.2.1       Voie
La ligne entre Dakar et Kidira est principalement en assez bonne condition, à l'exception des
tronçons munis de rail de 25 ou 26 kg entre Tambacounda et Kidira.
Ce rail de 25/26 kg est nettement inadéquat par rapport aux charges par essieu actuelles et futures
et devrait être remplacé avec le rail à 36 kg dans les plus brefs délais.
D'importantes quantités de phosphate, de soufre et d'attapulgite ont été déversées entre Dakar et
Alou kagne (PK 59,5). Selon nos estimations, la quantité de dégâts est supérieure à 25.000
tonnes.
L'enlèvement du souffre est urgent, car ils entravent le drainage, ils pourraient provoquer les
déraillements et ils constituent une nuisance environnementale.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 27 sur 190



Seandiaconsult International
La distribution de l'âge de la voie au Sénégal est:
*  plus de 40 ans:    27,7%
*  de 30 à 40 ans:    41,5%
*  de20à30ans:        -
*  de 10 à 20 ans:    30,1%
*  moins de 10 ans:    0,7%.
Le programme d'entretien de la voie du côté malien, a été perturbé en 1999, par le manque de
moyens et de matériels de voie. La principale défaillance en ce qui concerne la structure de la
voie est la condition endommagée des joints des rails dans les tronçons les plus âgés équipés de
rails éclissés de type 30 kg/ml.
Du côté Malien, un programme à court terme est nécessaire afin de remplacer le rail de 30 kg/ml,
dont la vie a dépassé la durée de vie normale.
Ce programme consisterait à la pose de rails de type 36 kg/ml et de les souder sur le reste du
parcours afin de prolonger sa vie économique.
La distribution de l'âge de la voie principale au Mali, en 1999, est:
* plus de 40 ans:   83,5%
*  de 30 à 40 ans:    9,5%
*  de20à30ans:        3%
*  de 10 à 20 ans:    4%
* moins de 10 ans:    0%.
La condition de la voie sur l'ensemble de la ligne principale, basée sur une expertise faite en
1996, est résumée dans le tableau suivant.
Tableau 2-12: Etat de la voie
UonamIi1icb.; I..                    km t i..                      ---
Bien                                     271                     21%
Assez bien                               485                     37%
Passable                                 134                     10%
Mauvais                                  409                     31%
Total                                   1 298                    100%
Source: Rapport TER.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 28 sur 190



Scandiaconsult International
2.2.1.1 Tracé et profils
La ligne s'élève du niveau de la mer à Dakar jusqu'à 320 mètres d'altitude à Bamako, en passant
par un maximum de 450 mètres vers le PK1220 à l'Est de Kati. La tendance générale de la
déclivité atteint 10%. Cependant, le profil de la ligne est très accidenté au Mali.
2.2.1.2 Armement de la voie
Au Mali, 64% du travelage est de 1 500 traverses au kilomètre, alors que 36% du travelage est de
1 600 traverses ou plus au kilomètre. Au Sénégal, 100% du travelage est de 1 500 traverses au
kilomètre.
2.2.1.6 La capacité de la lisgne
La distance moyenne entre gares avec voies d'évitement est d'environ 27 km. La capacité
approximative de la voie, en supposant une vitesse de marche moyenne de 35 km/h, un temps
d'arrêt moyen de 5 minutes dans les gares et un taux d'efficacité de 80%, est environ 22 trains
par jour (11 dans chaque sens). Ceci représente à peu près 9,5 millions de tonne brutes par an (6
millions de tonnes nettes). Cette estimation est très approximative, mais elle indique l'ordre de
grandeur des volumes de trafic que pourrait transporter la ligne entre Thiès et Bamako. La
capacité de la section en double voie entre Dakar et Thiès est beaucoup plus élevée.
2.2.1.7 Mouvement des trains
Les chemins de fer emploient le système de cantonnement manuel comme principal moyen de
contrôle des mouvements des trains ; la signalisation lumineuse BAL, qui est installé sur le
tronçon à trafic lourd entre Dakar et Thiès ne fonctionne plus. Les communications sont assurées
par échange de dépêches téléphoniques de gare à gare ( lignes aériennes au Mali ). Le système de
cantonnement manuel est approprié sur les réseaux de faible densité où le trafic de marchandises
est prédominant. La signalisation lumineuse offre une amélioration de sécurité dans les endroits
où les trains de voyageurs sont majoritaires.
2.2.1.8 Solidité de la voie
Une section de voie comportant du rail de 36 kg/ml peut supporter des charges par essieu de 17
tonnes. Le rail de 30 kg/ml peut supporter des charges par essieu de 15 tonnes; les stresses
imposés par des charges de 17 tonnes par essieu sont légèrement excessifs. Le rail de 25/26
kg/ml est nettement insuffisant, même pour accepter les charges par essieu de 15 tonnes, et
devrait être remplacé sur la ligne principale. Les traverses et le ballast/plateforme sont assujettis
à des niveaux de stress normaux. En ce qui concerne les traverses métalliques, un espacement
moyen de 667 mm (1500 traverses/km) est acceptable lorsque le chargement maximal par essieu
est fixé à 17 tonnes. Ceci transmet des niveaux de stress acceptables au ballast et à la plate-
forme. L'espacement pour les traverses en béton bi-bloc devrait être plus rapproché (625 mm
soit 1600 traverses/km), car les stress sont transmis sur une superficie plus restreinte.
2.2.1.9 Déraillements et Interruptions
Il y a plusieurs zones de la voie où un nombre préoccupant de déraillements a été enregistré. Les
deux tableaux suivants résument les statistiques pour chacun des réseaux.
Cette situation peut être remédiée par une surveillance et un entretien correct de la voie ferrée.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 29 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau 2-14: Déraillements par section de voie principale, SNCS
Y v                                   v,,,r  r.y, i
Nombre de déraillements de trains de voyageurs en pleine voie       14
Nombre de déraillements de trains de marchandises en pleine voie    111
Durée totale d'interception de pleine voie due aux déraillements
(heures)                                                           N/D
Nombre de déraillements sur voies de service                        119
Nombre de tamponnements et collisions                                5
Source: SNCS.
Au Mali, en ce qui concerne les matériels voyageurs, il y a eu 16 déraillements dont 10 sur la
ligne et 6 en gare ; concernant les matériels marchandises il y a eu 21 déraillements dont 12 sur la
ligne et 9 en gare.
Tableau 2-15: Causes des Déraillements, Mali, 1999
-                           js .*j1  .l e.,
Causes indéterminées    7,5%
Causés par Tiers        4%
Causés par MT/VB        4%     excès de devers et boudin tranchant; excès de devers et
insuffisance de jeu aux lissoirs
Causés par MT / TRP     4%     insuffisance jeu aux lissoirs et mauvais chargement
Causés par VB           7,5%   état du matériel de voie; rupture de soudure
Causés par MT           58%    boîte à essieu cassée; insuffisance jeu aux lissoirs:
insuffisance jeu aux lissoirs et cale de fourrure cassée; bi-
voie
Causés par TRP          15%    Bi-voie; mauvais chargement
MT = Matériel Traction, TRP = Transport, VB = Voie et Bâtiments
Source: RCFM, Rapport d'Activités, 1999
2.2.2        Ouvrages d'Art
2.2.2.1 Le Mali
Les plus importants ouvrages d'art sont:
* le pont de Bagouko (une traverse de 41 m) au PK 796+201
* le pont métallique de Mahina sur le Bafing long de 400 m (16 travées de 25 m) au PK
850+150
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 30 sur 190



Scandiaconsult International
* le pont métallique de Toukoto sur le Bakoye long de 350 m (14 travées de 25 m) au PK
971+534
* le pont du Baoulé long de 99 m (3 traversées de 33 m) du PK 1149+440
2.2.2.2 Le Sénégal
Les ouvrages d'art les plus importants sont:
*  le pont métallique avec une ouverture de 2 x 25 m au PK 417+099
*  le pont en béton armé avec une ouverture de 20 m au PK 479+945
*  le pont métallique avec une ouverture de 10 m au PK 587+120
*  le pont métallique avec une ouverture de 10 m au PK 597+928
*  le pont métallique avec une ouverture de 20 m au PK 619+898
*  le pont métallique avec une ouverture de 20 m au PK 626+089
*  le pont métallique avec une ouverture de 15 m au PK 630+958
*  le pont métallique avec une ouverture de 150 m au PK 644+640
2.2.3       Équipement d'entretien de la voie
Les réseaux sont équipés chacun de deux grues de relevage pour intervenir lors des
déraillements, dont une automotrice de 100 tonnes et une de 50/60 tonnes tractées.
Comme seule la société concessionnaire circulera entre Thiès et Kayes (667 km), il serait
judicieux de placer une des deux grues automotrices en milieu de parcours.
2.3   Organisation de la fonction voie et bâtiments
Après la création de la société concessionnaire, la mission la plus importante des deux réseaux
sera la gestion des infrastructures ferroviaires3.
2.3.1 Installations administratives
2.3.1.1 SNCS
Le siège de la SNCS est à Thiès, où se trouvent toutes les directions opérationnelles, les services
généraux et le poste de commandement.
Les édifices de Thiès représentent 70% des bâtiments administratifs du réseau; la plupart des
bâtiments ont été construits en 1912.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 31 sur 190



Scandiaconsult International
2.4.1.2 RCFM
Les installations administratives de la RCFM sont principalement localisées à Bamako, siège
social de la RCFM. La plupart ont été construites entre 1915 et 1955. Les 80 bâtiments
administratifs occupent 69 767 mètres carrés, soit 25% de la surface bâtie.
2.4.2 Installations commerciales
2.4.2.1 SNCS
Les installations commerciales sont les locaux dans les gares qui ont été construites pour assurer
les services du trafic voyageurs et marchandises. Elles couvrent une superficie de Il 683 mètres
carrés, soit 8,5% de la surface totale.
Pour les transports de voyageurs les installations sont réparties le long de la ligne, les plus
importantes se trouvant dans les grands centres: Dakar et Thiès. Elles ont été également
construites entre 1912 et 1952.
Pour les transports de marchandises les installations sont aussi réparties le long de la ligne, les
plus importants se trouvant à Dakar et Bel Air. Elles ont été construites entre 1912 et 1955.
Au cours des dernières années, la SNCS a procédé à une remise en état de quelques-uns de ces
bâtiments, à savoir, la gare de Dakar et la construction d'un bâtiment de gare à Bel Air.
2.4.2.2 RCFM
Les gares de voyageurs sont réparties le long de la ligne, les plus importantes se trouvant dans les
grands centres: Bamako et Kayes. Elles ont été construites entre 1915 et 1955.
Pour les transports de marchandises, les plus importantes installations se trouvent à Bamako, à
Korofina et à Kayes. Des installations se trouvent également à Diamou, à Mahina et à Kita. Elles
ont été bâties en 1924 pour Bamako et entre 1950 et 1978 pour les autres.
Les installations actuelles de Bamako, qui reçoivent et expédient la majorité du fret du Mali, sont
exiguës et d'accès parfois difficiles.
2.3.3        Logements
Les logements du personnel ont été construits pour héberger le personnel dans les limites de
l'enceinte du chemin de fer. Les logements sont généralement attribués aux agents assurant
certaines fonctions et aux agents d'astreinte.
2.3.3.1 SNCS
Les logements ont été pour la plupart construits en 1912. Ils occupent 61 583 mètres carrés, ce
qui représente 44,9% de la superficie totale.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 32 sur 190



Scandiaconsult International
L'inventaire des logements de la SNCS comprend 280 unités, dont 167 à Thiès. D'autres
logements se trouvent à Dakar (61 unités), Rufisque (16 unités), Tambacounda et Guinguinéo (20
unités).
2.4.3.2 RCFM
Les logements ont été pour la plupart construits entre 1915 et 1955. Ils font 209 301 mètres
2
carrés, ce qui représente 75% de la surface totale bâtie qui est de 279 068 m.
La RCFM compte actuellement 200 logements repartis sur la ligne. L'inventaire des logements
de la RCFM comprend 200 unités, dont 72 à Bamako. D'autres logements se trouvent à Kayes (
60 unités), Toukoto ( 22 unités) et dans les autres gares (16 unités).
2.5    Programme d'Investissements
2.5.1 Vue générale
Un important programme d'investissements a été développé par les deux réseaux, dans le cadre
du PST-Il ou dans celui du Programme d'Amélioration de la Mobilité Urbaine (PAMU).
Les projets d'investissement, présentés ci-après, ont été classés en deux catégories
. Projets dont le financement est acquis.
Dans le cas des projets de la SNCS, le bailleur de fonds est l'IDA, qui a mis une enveloppe à la
disposition des réseaux, soit au titre du PST-II, soit au titre du PAMU.
-   Dans le cas des projets de la RCFM, le financement a été accordé par divers bailleurs de
fonds, dont l'IDA, l'AFD, le Fonds Belge, etc. La RCFM ou l'Etat devrait financer
également une partie de certains projets.
a) Projets dont le financement est acquis ou susceptibles d'être financés partiellement
au titre du PST-Il.
2.5.1.1 SNCS
Tableau 2-22: Projets d'investissement envisagés, SNCS
-   > -  - rojets u  ''' :'  * -t  *tiit  - i_
Enveloppe mise à la disposition par l'IDA au titre du PST-Il
Les points d'application sont les suivants:
- Renouvellement de la double voie Dakar Thiès
-  Construction 3iéme voie Hann-Thiaroye
- Renouvellement de la voie Thiés-Tivaouane
- Système de Cantonnement Thiès Dakar
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 33 sur 190



Scandiaconsult International
Enveloppe mise à la disposition par l'IDA au titre du PAMU
Les points d'application sont les suivants:
- Rénovation de la Gare Centrale de Dakar
- Construction du terminal de la gare de Bel Air
- Construction de passerelles et de clôtures
Ces prêts sont de la responsabilité de l'Etat.
X  -.    .J i    Liont le f ----ment est acqi Y-i1 1it -1  t1 :ç-tibles d eLI-t
r';'îIx.  s   `'  e  -,l,  ,   L  ,..  r       .   .
Les projets sont les suivants
- Aménagement gare de Kidira
-  Pesage au défilé à Thiès -Guinguinneo et Kidira
- Bloc radio informatique Thiés-Kidira
- Réhabilitation réseau téléphonique
- Renouvellement de la voie Tamba-Kidira
- Réhabilitation de la voie Thiés-Tamba
Source: SNCS
N.B. 1) IDA a accordé à la SNCS un prêt garanti par l'Etat du Sénégal de 7 600 000 DTS pour
financer les infrastructures dans le cadre du PST-Il et un crédit de 12 900 000 DTS pour le
financement des infrastructures entre Dakar et Rufisque dans le cadre du Développement du
Train de Banlieue.
2) L'AFD et la BOAD ont manifesté leur intérêt à participer au financement du renouvellement
de la voie entre Tamba et Kidira, respectivement 6 et 6,5 milliards.
3) L'AFD a accordé une subvention à l'Etat du Sénégal pour financer d'une part les études d'avant
projet détaillé (APD) du renouvellement de voie entre Tamba et Kidira et d'autre part les études
d'avant projet sommaire (APS) des coupures de voie entre Guinguinèo et Tamba.
2.5.1.2 RCFM
Tableau 2-23 Projets d'investissement envisagés, RCFM
.. ..        . .. .. .  mvenu...               -.    _.
Les projets sont les suivants:
- Fourniture 200 000 m3 de ballast
- Réhabilitation de la voie
- Réhabilitation des télécommunications
- Pont de SAME PK 72/-169
-  PontduBK731 +20
Ces prêts sont de la responsabilité de l'Etat.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 34 sur 190



Scandiaconsult International
nl-i -tca (Vi nvestissement --t- -           jr
Les projets sont les suivants:
- Renouvellement de la voie sur 50 km PK 771+050 au PK 821 +050
- Renouvellement de la voie (53, 65 km PK 821 +050)
- Amélioration de l'état de la voie (38,7 km) Dio - Bamako
- Renforcement des 13 piles du Pont de Mahina
Source: RCFM
3. Matériel Roulant
Le tableau ci-dessous donne un aperçu du matériel roulant en service.
Tableau 3-1: Matériel roulant en service (fin de l'an 2000)
;:,Nd-             kt ), « %          '
Matériel moteur                           29                 23               52
Locomotives de ligne                      14                 19               33
Machines de manoeuvre                      3                  4                 7
Wagons                                   506                501              1007
Voitures voyageurs                       102                 98              200
Source: SNCS et RCFM
3.1   Matériel Moteur
3.1.1       Locomotives de ligne
Le parc des locomotives de ligne des deux réseaux est composé principalement de CC fabriquées
par Général Motors (canadiennes et américaines), ainsi qu'un nombre d'engins fabriqués en
France par Alsthom (des AD 20 et AD 24 aux moteurs Pilstick).
Depuis la livraison en janvier 1997, sur subvention de l'Agence Canadienne de Développement
International, de cinq locomotives GM à 2400 cv, la SNCS possède suffisamment de moyens de
traction moderne pour satisfaire à tous ses besoins du trafic national et international. Elle a
même pu mettre à la disposition de la RCFM trois locomotives 2400 cv. En outre, trois autres
locomotives sénégalaises, en moyenne, se sont trouvées en permanence au Mali depuis 1997. Le
parc moteur de la RCFM se compose de 25 locomotives, dont 16 opérationnelles.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 35 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau 3-7: Taux de disponibilité du matériel roulant, 1999
vv t F         ~q,7
Locomotives                               59,68%                  60%
Wagons                                    86,66%                  82%
Voitures                                  58,67%                 47%(1)
62%(2)
(1) Parc banlieue Dakar
(2) Autres voitures
Source: RCFM, Rapport d'Activités, 1999; SNCS, Compte Rendu d'Activités.
Avec le rajeunissement du parc de locomotives et la réorganisation de leur entretien, le taux de
disponibilité a été sensiblement relevé depuis quelques ans à la RCFM.
3.4   Installations
3.4.1        SNCS
Les ateliers de la SNCS abritent le personnel chargé de l'entretien et de la réparation des moteurs
et des engins d'entretien de la voie, ainsi que du matériel remorqué et du matériel de traction. La
SNCS effectue la totalité des opérations de maintenance, de réparation de son parc de matériel
remorqué ainsi que des locomotives et des locomoteurs.
Ils se trouvent dans les trois grands centres: Dakar, Bel Air et Thiès. Il existe également des
installations secondaires à Tambacounda, Guinguinéo et Kidira.
Les ateliers de Dakar, construits en 1912, incluent:
* l'atelier de maintenance du matériel moteur;
*  l'atelier maintenance des voitures voyageurs et
*  les postes de visite du PCM et gare, les installations de pesage des wagons et l'aire de
lavage des voitures
Les ateliers de Bel Air comprennent une station service nouvellement mise en service et ayant
été construite en 1996 pour le ravitaillement et les visites des locomotives de ligne et la
maintenance des locomotives de manoeuvre évoluant entre Dakar et Rufisque. Les autres
installations comprennent:
*  l'atelier du matériel remorqué MR pour les petites interventions et les réparations
accidentelles sur les wagons et
*  le poste de visite et l'installation de pesage des wagons au défilé ( en panne
actuellement).
*  l'atelier de roues, équipé d'un tour en fosse pour le reprofilage des roues.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 36 sur 190



Scandiaconsult International
Les vastes ateliers de Thiès, construits en 1910, comportent:
* l'atelier du matériel moteur (AMM) pour les révisions de l'ensemble des locomotives de
ligne, des locomotives de manoeuvre et des locotracteurs;
* l'atelier de roues avec les machines spécialisées et l'installation de rechargement et de
reprofilage des roues;
L'atelier du dépôt pour l'entretien courant des locomotives
*  l'atelier de fabrication et d'usinage des pièces; et
* le magasin des approvisionnements.
* Les ateliers d'entretien des engins de maintenance de la voie.
Les ateliers de Guinguinéo et Tambacounda sont plus modestes et servent aux besoins
spécifiques. Les installations à Guinguinéo incluent un dépôt du matériel moteur, une station
d'alimentation en Diesel-oil en réserve et l'installation de pesage des wagons de sel provenant
de Kaolack. Celles à Tambacounda sont dotées d'une station d'alimentation en huile diesel et
d'une ancienne installation de pesage des wagons. (pont-bascule).
3.4.2       RCFM
Les ateliers de la RCFM abritent le personnel chargé de l'entretien et de la réparation des
moteurs et des engins d'entretien de la voie, ainsi que du matériel remorqué et du matériel de
traction. La RCFM effectue la totalité des opérations de maintenance, de réparation de son parc
de matériel remorqué ainsi que des locomotives et des locotracteurs.
Ils se trouvent dans les trois grands centres: Bamako-Korofina, Bamako-Gare et Kayes. Des
installations secondaires sont situées à Kati, Toukoto, Mahina.
Les ateliers de Korofina sont les mieux équipés et comprennent:
*  l'atelier de matériel remorqué DMR de Korofina
*  l'atelier matériel moteur de Korofina
*  l'atelier de fabrication et usinage de pièces de Korofina qui a en son sein une section de
roues, équipée de machines spécialisées et d'installations de rechargement des boudins de
roues
*  l'atelier de l'entretien général
*  le dépôt d'entretien des locomotives pour le ravitaillement et les visites des locomotives
de ligne ainsi que pour la maintenance des locomotives de manoeuvre;
*  la station MR de visite et réparation de wagon de Korofina (en cours de construction avec
la nouvelle gare de marchandises de Korofina)
*  deux grands magasins de pièces de rechange.
Les installations de Bamako-Centre comprennent:
* le poste de visite MR gare de Bamako avec l'installation de pesage des wagons au défilé
* l'atelier (ancien MR de Bamako)
* le dépôt/atelier d'entretien courant de locomotives et locotracteurs, équipé d'une station
de ravitaillement
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 37 sur 190



Scandiaconsult International
* le garage central chargé de la réparation des draisines, des motolories et des véhicules
routiers
* l'atelier de la section mécanique chargé de la maintenance des engins de travaux de voies,
des bourreuses, des régaleuses, etc.
Les installations à Kayes ADK Ateliers et Dépôt de Kayes comportent un atelier de réparation de
wagon, un local avec une voie pour servir de poste de visite pour le matériel remorqué et pour les
opérations des réparations accidentelles sur les wagons, et une installation de pesage au défilé. La
gare inclut également une station service pour le ravitaillement du locotracteur et des
locomotives de ligne en milieu de parcours.
Il existe également des postes de visite MR à Kati, Toukoto et Mahina. Il existe un atelier de
réparation de matériel roulant non exploité à Mahina.
III CADRE POLITIQUE, INSTITUTIONNEL ET JURIDIQUE
3.1.  CADRE INSTITUTIONNEL
Le cadre institutionnel de gestion environnementale et sociale concerne le montage institutionnel
du Concessionnaire et les organismes de deux Etats du Sénégal et du Mali impliqués dans la mise
en oeuvre du projet de mise en concession des chemins de fer.
1.1.  Au niveau du Concessionnaire
Le diagnostic du cadre institutionnel portera sur: (i) la prise en compte de l'EES dans la
structuration de l'organigramme du Concessionnaire, une proposition de profils et qualification
des experts sur les questions d'EES ; (ii) la prise en compte de l'EIES dans les différents textes
organiques et les manuels de procédures d'évaluation et de supervision.
Au niveau du Concessionnaire, selon l'Organigramme Général de Transrail, il est prévu une
structure ou « une fonction » environnement rattachée au Directeur Général et qui sera basée à
Bamako. Selon les informations transmises par Transrail, des procédures seront développées et
mises en place dans le domaine de la gestion environnementale. Ces procédures qui seront
clairement identifiées seront par la suite développées et mises en oeuvre selon un horizon
temporel de cinq (5) ans.
Il convient également de souligner que le Concessionnaire s'est attaché les services d'un
Consultant en environnement, DDH Environnement LTEE pour l'accompagner.
Tout cela augure, que le Concessionnaire est bien conscient que la prise de responsabilité de
gestion environnementale et sociale est fondamentale pour le développement de ses activités et
que ses capacités dans ces domaines doivent être renforcées.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 38 sur 190



Scandiaconsult International
1.2.  Secteur ferroviaire et Environnemental dans les deux états
Au niveau des deux pays, il existe des départements ministériels en charge de la définition et de
la mise en oeuvre de la politique environnementale, même si les organes en charge de la mise en
application des dispositions permettant la protection de l'environnement different d'un pays à
l'autre. Ces organes, à qui incombe la réalisation des études d'adaptabilité des projets aux
écosystèmes traversés et la mise en oeuvre des actions destinées à la prévention des nuisances, à
l'amélioration et à la conservation de l'environnement, sont en charge des évaluations d'impact
environnemental et social (EIES). Aussi bien au Sénégal qu'au Mali, cette responsabilité revient
à une direction du ministère en charge de l'environnement.
a) Au Mali
La procédure d'EIES est dévolue à la Direction Nationale de l'Assainissement et du contrôle des
pollutions et Nuisances (DNACPN) au Ministère de l'Environnement.
Au niveau du secteur du transport ferroviaire, il n'existe pas de structure interne chargée des
questions environnementales et sociales dans la préparation et la mise en oeuvre des projets. Les
principales institutions relatives à l'évaluation environnementale sont
*  le Secrétariat Technique Permanent du Cadre Institutionnel de Gestion des Questions
Environnementales
*  la Direction Nationale de l'Assainissement du Contrôle des Pollutions et des Nuisances
(DNACPN), 1998
*  la Direction Nationale de la Géologie et des Mines (DNGM)
*  la Direction Nationale de la santé Publique
*  la Direction Nationale des Industries
La Direction Nationale de l'Assainissement du Contrôle des Pollutions et des Nuisances dispose
d'un programme de renforcement de capacité en évaluation environnementale depuis 1999.
b) Au Sénégal
Quant au Sénégal, la responsabilité de la conduite des EIES incombe à la Direction de
l'Environnement et des Etablissements Classés (Ministère de l'Environnement et de
l'Assainissement).Dans le secteur des transports ferroviaires, on note l'existence d'une cellule
environnementale au Ministère de l'Equipement et des Transports ainsi que la présence d'un
expert environnementaliste au sein de la Cellule de Coordination du Projet Sectoriel des
Transports (CELCO/PST 11) qui appuie l'Agent Autonome des Travaux Routiers sur les
questions environnementales.
Les Principales institutions relatives à l'évaluation environnementale et sociale sont
* Le Ministère chargé de l'Environnement et de l'Assainissement
* Direction de l'Environnement et des Etablissements Classées (DEEC)/Division Etude
d'Impact et Prévention des Pollutions (au sein du DEEC)
* Le Centre de Suivi Ecologique (CSE)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 39 sur 190



Scandiaconsult International
c) Conclusion partielle
Au niveau des deux pays, la question institutionnelle de l'EES soulève de nombreuses difficultés
qui limitent une véritable prise en compte de l'environnement dans les projets et programmes. En
général, les ministères chargés de l'environnement sont de création récente et n'ont pas encore de
personnel suffisamment qualifié sur l'EES. Malgré tout, ces départements ministériels sont déjà
relativement bien avancés dans l'élaboration d'un cadre de gestion de la procédure d'EES et
disposent d'un organe de conduite du processus d'évaluation environnementale. Cependant,
même si plusieurs institutions sont mises en place, il faut souligner l'absence de clarification des
attributions, rôles et responsabilités des uns et des autres dans la conduite de la procédure d'EES.
Par ailleurs, les différents organes nationaux mis en place ne disposent pas toujours de moyens
humains et matériels adéquats (qualitativement et quantitativement) pour exécuter correctement
leurs missions.
S'agissant du secteur transport ferroviaire, seule la CELCO/PST Il dispose en son sein d'un
expert environnementaliste actif dans le suivi des aspects environnementaux au cours de la
préparation et la mise en oeuvre des projets. Même si la plupart d'entre elles intègrent à des
degrés divers les aspects environnementaux et les exigences d'une EIES dans les TDR des études
de faisabilité et d'exécution, il reste que les ingénieurs transport, compte tenu de leurs spécialités,
n'accordent pas toujours un rang de priorité élevée aux questions environnementales et sociales
dans la préparation des dossiers techniques. Certains d'entre eux ne perçoivent pas toujours
l'intérêt et les enjeux d'une prise en compte des aspects environnementaux et sociaux dans la
réalisation des projets. C'est pourquoi l'absence (ou la faiblesse) d'un service interne chargé du
suivi quotidien de ces questions constitue une contrainte majeure pour garantir la prise en compte
de l'environnement dans les projets.
Globalement, la formation dans le domaine de l'EES fait cruellement défaut dans le secteur des
transports ferroviaires et la mission a pu mesurer le faible niveau de connaissance concernant les
EES et la nécessité de renforcer les compétences sur ces questions.
2.    CADRE JURIDIQUE
Le cadre juridique de la gestion environnementale et sociale présenté ci-dessous s'inscrit dans le
cadre des textes législatifs et réglementaires en vigueur dans les deux états (Sénégal et Mali) et, à
ce titre, il revêt une dimension à la fois internationale (a) et nationale (b).  Au niveau
international, l'analyse souligne la conformité du projet de mise en concession des chemins de fer
avec l'ensemble des conventions internationales ratifiées par les pays. Au niveau des pays
membres, l'analyse présente le cadre juridique national et met l'accent sur les exigences de la
législation des pays, notamment en termes d'études d'impacts.
2.1.  Le cadre juridique international
Au niveau international, les conventions dites de la génération de RIO (biodiversité, changement
climatique, désertification, etc.) offrent des opportunités réelles en termes de gestion des
ressources naturelles et de protection de l'environnement, dans la perspective d'un
développement durable.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 40 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau Il.   Textes juridiques internationaux en matière d'environnement
Nature               Domaine                                       Lieu et date de
signature
Accord-cadre ONU     Environnement changements climatiques         New York,
9 mai 1992
Protocole ONU        Environnement changements climatiques          i ydéc. 1997
Convention ONU       Désertification                               Paris,
17 juin 1994
Convention ONU       Diversité biologique                          Rio,
5 juin 1992
Convention Afrique   Environnement : nature et ressources naturelles  Alger,
15 sept.1968
Convention           Faune et flore Afrique                        Londres,
8 novembre 1933
Convention           Faune et flore sauvage                        Washington,
3 mars 1973
Convention Ramsar    Protection des Zones Humides
Convention de Paris  Protection du patrimoine Mondial Culturel et naturel
Convention de       Interdiction du commerce international des espèces
Washington           sauvages de faunes et de flore menacée d'extinction
Convention de Bonn   Conservation des espèces migratrices appartenant à la
faune sauvage
Convention de Vienne  Couche d'Ozone                               1985
Convention de Bâle   Interdiction des déchets dangereux et le contrôle de  1989
leurs mouvements transfrontaliers
Convention de Bamako Interdiction des déchets dangereux et le contrôle de  1991
leurs mouvements transfrontaliers
Les conventions reprises par ce tableau ont été ciblées en fonctions de la situation
environnementale de l'axe Dakar Bamako et le choix a aussi essayé de tenir compte des impacts
que peut entraîner indirectement un système de transport sur les écosystèmes. La présence du
chemin de fer pourrait favoriser au niveau des terroirs traversés des actes de braconnage, des
pratique qui ne garantissent pas la durabilité des ressource (surexploitation).
Cependant, il faut reconnaître que les contraintes du cadre juridique international portent sur: (i)
l'absence ou l'insuffisance de traduction pratique des engagements internationaux, due à
l'absence de textes nationaux d'application pour réaliser ces engagements; (ii) la faible
connaissance et d'information des engagements internationaux par les administrations nationales
compétentes chargées de les appliquer
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 41 sur 190



Scandiaconsult International
2.2.  Le cadre juridique national
Au Sénégal, la Constitution adoptée le 7 janvier 2001 consacre en son article 8, le droit de tout
individu à un environnement sain. La constitution du Mali énonce également dans le préambule
que le « peuple souverain du Mali ... s'engage à assurer l'amélioration de la qualité de la vie, la
protection de l'environnement et du patrimoine culturel»; et en son article 15, elle stipule que
« Toute personne a droit à un environnement sain. La protection, la défense de l'environnement
et la promotion de la qualité de la vie sont un devoir pour tous et pour l'Etat ».
Les textes législatifs des pays membres relatifs à l'environnement dans le secteur ferroviaire
sont indiqués dans le tableau ci-dessous.
Tableau III.   Textes juridiques nationaux concernant les études d'impacts
environnementaux
Etat      Numéro et date      Désignation
membre
Mali      Loi n o 91-047/AN-  Relative à la protection de l'environnement et du cadre de vie
RM du 23 février
1991
Ordonnance n°91-    Portant organisation de la recherche de l'exploitation, de la
065/P-CTSP du 19    possession, du transport, de la transformation et de la
septembre 1991      commercialisation des substances minérales et fossiles et
carrières, autres que les hydrocarbures liquides ou gazeux sur le
territoire de la république du Mali
Loi n° 95-004 du 18  Portant condition de gestion des ressources forestières
janvier 1995
Loi 90-17 du 27     Fixant le régime des eaux et qui interdit les déversements dans
février 1990        les eaux
Loi n°95-031 du 20  Portant condition de gestion de la faune sauvage et de son habitat
mars 1995
Loi n°95-032 du 20  Portant condition de gestion de la pêche et de la pisciculture
mars 1995
Décret n o 96-      Portant protection de l'environnement à l'occasion de la
133/AN-RM du 22     réalisation des grands travaux.
avril 1996
Décret n o 99- 189/P-  Portant institution de la procédure d'étude d'impact sur
RM du 5 juillet 1999  l'environnement (procédure mise en exécution)
Ordonnance n. 98-   Portant création de la direction nationale de l'assainissement et
027/P-RM du 25 août du contrôle des pollutions et des nuisances
1998
Ordonnance n o 99-  Adoptant le Code minier qui traite des aspects spécifiques
032/P-RM du 19 Août concernant la protection de l'environnement dans l'exploitation
1999                minière
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 42 sur 190



Seandiaconsult International
Loi n°01-020 du 30  Relative aux pollutions et aux nuisances
mai 2001
Décret n°99-189/P-  Procédure d'Etude d'Impact sur l'Environnement: le décret
RM du 5 juillet 1999  détermine l'objet de l'EIE, le champ d'application, la procédure
d'EIE, le contenu du rapport d'EIE ainsi que le certificat
d'autorisation
Décret n°396 P-RM   Portant sur les pollutions atmosphériques et sur les normes
du 6 septembre 2001  d'émission
Décret n°397 P-RM   Portant sur la pollution sonores et le classement des zones selon
du 6 septembre 2001  leur sensibilité
Décret n°2000-      Portant attributions, organisation et fonctionnement du Bureau
397/PRN/ME/LCD      d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'Impacts
Sénégal   Loi n°2001-01 du    Code de l'Environnement
15/1/2001
Décret n°2001-282 du Décret d'application du code de l'Environnement
12/4/2001
Arrêté              Réglementation de la participation du public à l'EIE:
9468/MJEHP/DEEC
du 28/11/01
Arrêté              Contenu des TDR des EIE
9471 /MJEHP/DEEC
du 28/11/01
Arrêté              Contenu du rapport de l'EIE
9472/MJEHP/DEEC
du 28/11/01
Arrêté 4882/MET du  Création, organisation et fonctionnement des Cellules
26/7/02             environnementales du secteur des transports, et du Comité
national de coordination et de suivi environnemental des
activités de transport
- Loi n o 83-05 du 28 janvier 1983 portant Code de
l'Environnement contient des dispositions rendant obligatoire
l'ÉIE
- Procédure nationale d'évaluation environnementale
actuellement en vigueur Directives générales (état initial,
enquête publique sous forme d'audience, identification des
Impacts et mesures de mitigation sont décrites dans la procédure)
Cette étude environnementale reste donc directement ou indirectement concernée par certaines
dispositions contenues dans ces différentes lois, décrets, ordonnances ou circulaires qui de
manière générale organisent, gèrent et protégent les ressources naturelles situées autour de l'axe
Dakar-Bamako.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 43 sur 190



Scandiaconsult International
Pour ce qui est du cadre juridique au niveau des deux pays, les contraintes majeures concernent
l'inapplicabilité des certaines lois votées, due à la lenteur dans l'élaboration des textes
d'application, mais aussi au manque de réactualisation des textes juridiques du secteur
environnemental. En plus, s'agissant du respect et de l'application des textes relatifs aux EIES,
même si dans certains cas, la procédure d'EIES est définie par voie réglementaire, dans la
pratique, les dispositions ne sont pas toujours respectées par tous les promoteurs de projets (y
compris les projets ferroviaires) et de manière globale, aucune sanction n'est prise à l'encontre
des contrevenants.
Pour ce qui concerne la conduite même des EIES, il n'existe pas de guide sectoriel spécifique au
secteur ferroviaire. En plus, la procédure ne distingue pas toujours la catégorisation des projets ni
le niveau d'analyse environnementale à effectuer. Ces différents textes n'incluent pas l'audit
environnemental comme composante essentielle de l'évaluation environnementale. Enfin, pour
ce qui concerne la participation publique, les textes environnementaux sont évasifs dans sa mise
en oeuvre.
3.    EXIGENCES DES SAFEGUARD POLICIES DE LA BANQUE MONDIALE
Les activités du projet, financées par le NDF géré par la Banque Mondiale, seront nécessairement
soumises aux Politiques de Sauvegarde de cette institution. La pertinence de chacune des dix
Politiques de Sauvegarde a été vérifiée en relation avec le projet. Dans ce qui suit, il est présenté
une analyse succincte des Politiques de Sauvegarde qui indique la conformité du projet avec
lesdites Politiques, ainsi que les activités du projet qui principalement sont concernées par ces
politiques. Il faut souligner que les Politiques de Sauvegarde de la BM concernent en partie la
gestion des ressources naturelles et en partie des considérations sociales.  L'évaluation
environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire international sur l'axe Dakar-
Bamako et de sa mise en concession concerne aussi bien les questions relatives à
l'environnement du cadre de vie, les ressources naturelles que le cadre socioéconomique.
a) Politique de Sauvegarde 4.01, Évaluation environnementale
Le présent rapport constitue l'évaluation environnementale et sociale (EES) du projet. L'EES
présente le contexte naturel (biophysique) du projet et son contexte social d'une manière
intégrée. L'évaluation environnementale et sociale a tenu compte des Plans Nationaux d'Action
Environnementale, du cadre de politique générale des deux pays (Sénégal et Mali), des
législations nationales et des capacités institutionnelles desdits pays, ainsi que des obligations
incombant au pays membres, en rapport avec les activités du projet.
Les activités individuelles de projet (sous-projets) qui ne peuvent pas être définies à l'heure
actuelle, pendant la préparation du projet, seront soumises à des évaluations environnementales
et sociales spécifiques, dès qu'elles seront identifiées durant l'exécution du projet.
En outre, un Plan de Gestion Environnementale et Sociale a été élaboré, avec à l'appui des
procédures détaillé, pour assurer que les impacts environnementaux et sociaux négatifs du projet
seront pris en compte et seront atténués ou évités dans les années à venir. Ce PGES inclut des
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 44 sur 190



Scandiaconsult International
mesures de renforcement tant au niveau du Concessionnaire que des administrations concernées
dans les deux pays.
Pour chacune des composantes de la convention de concession, le projet est en conformité avec
cette Politique de Sauvegarde, pourvu que les actions et mesures prescrites dans le Plan de
Gestion Environnementale et Sociale soient mises en oeuvre. Pour assurer cette mise en oeuvre
du PGES, ce dernier sera intégré dans son budget et exécutés pendant le projet.
b) Politique de Sauvegarde 4.04, Habitats Naturels
A travers cette politique, la Banque mondiale (BM) vise à appuyer la protection, le maintien et la
réhabilitation des habitats naturels et de leur fonction. En d'autres termes, la BM n'apporte pas
son appui aux projets qui impliquent une modification ou une dégradation significative d'habitats
naturels critiques. Aussi, le PGES comprend une analyse de la composante environnementale et
sociale pour tenir compte de cette politique. Sous ce rapport, le projet actuel de mise en
concession des chemins de fer est en conformité avec la Politique de Sauvegarde, et il ne sera pas
nécessaire de prendre des mesures additionnelles dans ce domaine.
c) Politique de Sauvegarde 4.09, Lutte anti-parasitaire
Avec le dégagement, le nettoyage et surtout le débroussaillage de l'emprise de la voie ferrée sur
toute sa longueur, on pourrait craindre une utilisation relative de pesticides. Il faut souligner que
dans le cadre des projets financés par la BM, les critères suivants sont applicables à l'utilisation
des pesticides: (i) les produits retenus doivent avoir des effets négligeables sur la santé humaine;
(ii) leur efficacité contre les espèces visées doit être établie; (iii) ils doivent avoir des effets très
limités sur les espèces non ciblées et sur l'environnement ; (iv) leur utilisation doit tenir compte
de la nécessité de prévenir l'apparition d'espèces résistantes. Compte tenu de leurs coûts
relativement cher, les pesticides ne sont utilisés qu'en dernier ressort et en quantités minimales
ou pas du tout. En tout état de cause, l'achat de pesticides n'est pas prévu par le projet de mise
en concession. Ainsi, le projet est en conformité avec le Politique de Sauvegarde, et il ne sera pas
nécessaire de prendre des mesures additionnelles dans ce domaine.
d) Politique de Sauvegarde 4.11, Patrimoine culturel
L'objectif de cette politique opérationnelle est d'éviter, ou mitiger, les impacts sur les
patrimoines culturels causés par les projets financés par la Banque mondiale. En effet, les aspects
socioculturels sont d'une importance majeure car elles sont des sources d'information historique
et scientifique de valeur, ainsi que des atouts pour le développement économique et social, et
enfin des parties intégrales de l'identité et des pratiques culturelles d'un peuple. Dans le cadre de
cette politique la BM fournit des conseils détaillés, et prescrits des mesures à mettre en oeuvre à
travers le processus d'évaluation environnementale et sociale. Dans le cadre du projet de mise en
concession des chemins de fer, des dispositions sont prises pour protéger les sites culturels et
même protéger les éventuelles découvertes archéologiques lors des travaux. En plus, des actions
et mesures spécifiquement prescrites dans le Plan de Gestion Environnementale et
Sociale visent à assurer la conformité du projet avec les exigences de cette Politique de
Sauvegarde. Il n'est prévu aucun impact sur la gare de Dakar qui est classée patrimoine culturel.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 45 sur 190



Scandiaconsult International
e) Politique de Sauvegarde 4.12, Déplacement Involontaire
La politique opérationnelle et les procédures de la Banque mondiale sur les déplacements
involontaires sont utilisées dans des situations qui impliquent l'acquisition de terrain, les
restrictions d'accès à des aires protégées ou autres ressources naturelles et la réinstallation
involontaire de populations. Les politiques ont pour but d'éviter les déplacements involontaires
autant que possible, et de minimiser et mitiger ses impacts adverses sociaux et économiques.
Elles promeuvent la participation des personnes déplacées dans la planification et l'exécution de
leur réinstallation; et ont comme objectif économique essentiel d'aider les personnes déplacées
dans leurs efforts d'amélioration, ou au moins de reconstitution, de leurs revenus et conditions de
vie après leur déplacement. Cette politique recommande la compensation ainsi que d'autres
mesures d'assistance et dédommagement afin d'accomplir ses objectifs; de plus, elles prévoient
que les emprunteurs préparent des instruments adéquats pour la planification de la réinstallation
avant que la BM n'approuve les projets proposés.
Dans le projet de mise en concession des chemins de fer, qui implique un réaménagement de
l'occupation de l'emprise de la voie ferrée, cette politique joue un rôle extrêmement important.
C'est pourquoi des actions et mesures spécifiquement ont été prescrites dans le Plan de Gestion
Environnementale et Sociale et qui visent à assurer la conformité du projet avec les exigences de
cette Politique de Sauvegarde. Une occupation par des habitations et par des activités humaines
a été constatée sur l'emprise d'où l'application des dispositions de cette mesure.
f) Politique de Sauvegarde 4.36, Foresterie
Il est important de rappeler que cette politique règle l'exploitation forestière. Son objectif global
vise à réduire le déboisement, à renforcer la contribution des zones boisées à l'environnement, à
promouvoir le boisement, à lutter contre la pauvreté et à favoriser le développement économique.
Pour atteindre ces objectifs, la BM applique, entre autres, les politiques suivantes: (i) la BM ne
finance pas les opérations d'exploitation commerciale ou l'achat d'équipements destinés à
l'exploitation des forêts tropicales primaires humides ; (ii) la BM traite la foresterie et la
conservation dans une perspective sectorielle; (iii) la BM associe le secteur privé et les
populations locales à la conservation et à l'aménagement des ressources forestières. Le projet de
mise en concession des chemins de fer n'est pas directement concerné par cette Politique de
Sauvegarde. Les éventuels impacts sur les forêts sont pris en compte dans l'EES (Politique de
sauvegarde 4.01)
. Le régime juridique spécifique du chemin de fer Dakar Bamako
Au Sénégal, c'est le décret N° 90-646 du 11 juin 1990 relatif la police, à la sécurité et à la
surveillance du Chemin de Fer qui constitue la référence. Il définit le Domaine du Chemin de
Fer comme suit : la limite du Chemin est déterminée par les documents fonciers ordinaires,
contrats, cadastres, plans du domaine public. Dans les zones pour lesquelles de tels documents ne
sont pas établis, la limite est réputée se trouver à quinze mètres de part et d'autre le l'axe de la
voie, si elle est unique, ou de l'axe de chacune des voies extrêmes, s'il y en a plusieurs, tant que
le niveau de la plate-forme n'est pas à plus de un mètre au-dessous du terrain naturel.
Pour les constructions à proximité des installations des Chemins de fer, le Code ajoute:
« Indépendamment des marges de roulement susceptibles d'être prévues dans les plans
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 46 sur 190



Scandiaconsult International
d'occupations des sols, et indépendamment des règles d'urbanisme aucune construction autre
qu'un mur de clôture ne peut être établie à moins de deux mètres de la limite du Chemin de
Fer ». Ce régime de protection englobe également l'environnement immédiat et les abords du
chemin de fer. C'est ainsi qu'aucune plantation d'arbres de hautes tiges ne peut être faite à
moins de dix mètres de la limite du Chemin de Fer ni aucune plantation de haie vive ne peut être
faite à moins de deux mètres de la limite du Chemin de Fer.
De plus, l'élagage des arbres ou la taille des haies, à la charge des riverains doit dégager le
domaine du Chemin de Fer à la verticale de ses limites et sur toute la hauteur.
Le non-respect des dispositions prescrites expose le contrevenant à des sanctions judiciaires du
Code des Contraventions sans préjudice à la démolition, aux frais du contrevenant, des
plantations indûment établies, ou de l'exécution à ses frais, des travaux d'élagage jugés
nécessaires.
Pour garantir la sécurité lorsque la voie ferrée se trouve en remblai de plus trois mètres au-
dessus du terrain naturel, aucune excavation ne peut être faite à moins d'une distance de la limite
du Chemin de Fer égale à la hauteur du remblai, mesurée à partir du pied du talus.
Les travaux et traversées souterrains dans le tréfonds du Chemin de Fer, de même que les travaux
et traversées au-dessus du domaine du Chemin de Fer, sont soumis à autorisation par arrêté du
Ministre chargé de la tutelle technique du Chemin de Fer.
Pour les besoins de développement du chemin de fer, les terrains nécessaires à l'aménagement et
au développement du réseau ferroviaire peuvent être acquis par voie d'expropriation pour causse
d'utilité publique, soit par l'Administration, soit par la société concessionnaire dans les
conditions prévues par son cahier des charges.
Les emprises ferroviaires des gares, ateliers, chantiers et toutes annexes autres que de pleines
voies doivent être clôturées sur tout leur pourtour. Les entrées et sorties aménagées pour le public
et les besoins du service doivent être munis de fermetures et de pancartes précisant l'utilisation
de ces issues. Les ouvertures dans la clôture nécessaires à la voie ferrée sont munies, de chaque
côté de celle-ci et pour chaque issue d'approche, de pancartes interdisant le passage au public. Il
est procédé de façon analogue aux abords des ponts, passagers à niveau, accès embranchement
ou chemins de fer industriels.
Pour l'organisation de la sécurité dans les limites du Chemin de Fer, le public et les voyageurs
sont tenus de se conformer aux injonctions que leur adressent les agents du Chemins de Fer pour
assurer l'observation des dispositions du règlement et éviter tout désordre. Les agents du
Chemin de Fer doivent faire sortir immédiatement toute personne qui se serait introduite dans
l'enceinte du Chemin de Fer ou ses dépendances si elle n'est pas en règle. En cas de résistance
des contrevenants tout employé du Chemin de Fer peut requérir l'assistance des agents de la
force publique.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 47 sur 190



Scandiaconsult International
En matière de police des transports, le régime du transport des matières explosives,
inflammables, dangereuses ou infectées, impose de les déclarer au moment où les propriétaires
les apportent en gare. Ces expéditions doivent obéir à des conditions faisant l'objet d'une
réglementation particulière.
Pour exercer les petits commerces, les vendeurs ou distributeurs d'objets doivent être admis à
exercer leur profession de manière conforme à la réglementation. Dans les parties des gares
accessibles aux voyageurs, il faut une permission et un péage dans les conditions déterminées
par le Chemin de Fer; et dans certains trains désignés après permission et perception d'un péage
dans les conditions déterminées par le Chemin de Fer.
Concernant le Mali, il faut se référer aux textes4 coloniaux pour déterminer le régime applicable
aux Chemins de Fer et à leurs dépendances.
Pour l'essentiel la zone d'emprise du Chemin de fer est de 50 mètres au Mali en dehors des villes
et dans certains segments cette zone peut être ramenée à 30 ou 20 mètres selon le cas. Au
Sénégal, il s'agit bien d'une distance de 15 mètres. Sur ces dépendances la Régie des Chemins de
Fer du Mali RCFM a pu accorder des baux.
Dans l'énoncé le cadre juridique autour de l'axe a clairement fixé les responsabilités des
différents acteurs et usagers. Le problème réside comme pour les autres instruments à leur
applicabilité et à leur application.
IV.    MILIEUENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DES DEUXPAYS
1.     CADRE BIOPHYSIQUE: PRESENTATION, ENJEUX ET DEFIS MAJEURS EN RAPPORT AVEC
LES CHEMINS DE FER
1.1. Etat de l'environnement du rail
La zone d'étude s'étend sur l'axe Dakar-Bamako est constituée de plusieurs tronçons. La
délimitation de la zone d'étude a essayé d'embrasser un espace assez représentatif:
* un espace restreint : zone d'emprisè des rails et qui couvre selon les pays et selon que l'on
soit en zone urbaine ou rurale, entre 50 et 30 m de part et d'autre de le voie.
4 Décision N° 5475 du 20 décembre 1906 du lieutenant Gouverneur du Haut Sénégal et Niger Kayes portant
affection au domaine public des terrains du Chemin de Fer
Arrêté N° 677 portant affectation à tire définitif, au service du Chemin de Fer des Kayes au Niger des terrains
nécessaires:
1) à l'établissement de la Gare de Bamako
2) à la création de la voie fluviale et de la gare fluviale éventuelles à l'emprise à droite et à gauche du rail
entre la sortie de la gare de Kati et l'entrée du dépôt de Bamako
3)Arrêté N°676 portant affectation à titre définitif au service du chemin de Fer du Sénégal au Niger, des Terrains
nécessaires à la construction de la gare de Koulikoro
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 48 sur 190



Scandiaconsult International
*  une zone d'influence d'impact direct situé à proximité de l'axe et où sont situés les
équipements et infrastructures (gare, dépôts, stationnement, logement, atelier etc. ) qui
peut s'étaler sur plus de 150 m selon le lieu.
*  un espace d'influence ou aire de polarisation qui englobe les terroirs de l'ensemble des
établissements humains polarisés par le chemin de fer.
L'axe présente des écosystèmes très variés     du fait de la diversité des conditions
écogéographiques. On note aussi la présence de forêts classées et de réserves (voir cartes Profil
de l'axe en annexe n°l) qui sont sensées jouer un rôle très important dans la conservation de la
végétation, de la flore et de la faune. Ces forêts classées n'ont pas toutes la même vocation. Il y a
une première catégorie formée par les réserves de bois d'énergie et appelées forêts classées du
rail. Elles étaient destinées à approvisionner les locomotives en combustibles ligneux et comme
tel, se rencontrent le long de la voie ferrée. Les deux autres catégories de forêts visent d'une part
la protection des sols et d'autre part la préservation de la végétation et de la biodiversité.
On relève sur l'axe Kidira - Bamako, de belles formations végétales, relativement bien conservée
sans doute à cause de l'enclavement de la zone.
Finalement, à l'état actuel le rail aura servi de prétexte au classement de forêts pour des besoins
énergétiques des premiers trains qui utilisaient du bois. Certaines de ces forêts nous sont
parvenus dans un état de conservation relativement satisfaisant (F.C. de Maka Yop, de Bala ouest
et Est au Sénégal, entre Gouloumbo et Ambidebi puis autour du Baoulé au Mali (voir carte).
Bien que la faune ait été davantage plus affectée au Mali, les enquêtes ont signalé la forte
pression anthropique et le fait qu'elle ait changé d'itinéraire.
L'analyse environnementale du rail telle que cela se dégage des investigations documentaires et
des observations réalisées, fait ressortir trois constats majeurs:
* Une certaine dégradation des formations végétales (avec d'éventuelle disparition ou
raréfaction d'espèces végétales), la disparition de la faune originale et la sélection d'une
faune opportuniste.
*  Le développement d'espèces (faune ou flore) opportunistes, que le rail a permis d'une
certaine façon de proliférer au détriment de l'équilibre écologique.
*  Existence de certaines zones sensibles ou sensibilisées par le rail et/ou ses infrastructures,
son trafic.
a) Dégradation et disparitions
Malgré leur relative bonne conservation, la plupart des formations végétales héritées de la
période coloniale et autour du rail, se sont dégradées avec des niveaux qui semblent plus
important au Sénégal (le désenclavement et la pression démographique plus forte) qu'au Mali.
Un analyse plus fouillée sera bien nécessaire pour faire l'état des lieux surtout en relation avec la
raréfaction ou les menaces sur certaines espèces : la grande faune semble avoir bien souffert des
actions anthropiques (chasse, destruction des milieux, assèchement des points d'eau, ...).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 49 sur 190



Scandiaconsult International
Mais le constat net est que le rail avait servi à ériger des forêts classées jusqu'à maintenant tant
bien que mal, c'est au rail au vue de sa proximité de contribuer à restaurer et à maintenir ce riche
patrimoine (biodiversité, sites spécifiques).
Evidemment il sera proposé l'association des populations locales dans toutes les actions à
prendre pour la régénération, la restauration des ces formations végétales et des faunes et
biotopes associés.
Transrail devra également veiller à ce que ses activités ne puissent pas favoriser cette
exploitation anarchique ou non conforme de ces ressources naturelles (sensibilisation, aide à
l'application des exploitation: Quotas, pas de transports des exploitations illicites, respect de
certains sites spécifiques).
Par ailleurs, le rail aura aider à constituer d'autres sites spécifiques (poteaux téléphoniques
servant aussi de perchoirs aux oiseaux, création de nouvelles falaises par l'entaille des collines
pour le passage des voies (au Mali surtout). Une des disparitions la plus nette concerne aussi les
grands arbres par les exploitations forestières, souvent abusives. Le plupart des ces formation
végétales ont ainsi évolué vers diverses formation dégradées (surtout de savanes arbustives,
herbacées ou de forêts sèches claires au contraire des formation d'origine qui étaient plutôt des
savanes boisées ou arborées ou des forêts sèches denses).
Au Mali plus particulièrement, les populations signalent un accroissement des points d'eau suite
à divers infrastructures du rail (ponts, canalisation des couloirs de ruissellement, ...). Ces points
d'eau temporaires peuvent aussi présenter divers avantages connexes (abreuvement, pêche
continentales).
Une bonne prise en compte sera bien nécessaire pour procéder en relation avec l'installation du
nouveau concessionnaire, à diverses mesures d'accompagnement de restauration, des
régénérations de la biodiversité et des formations végétales actuelles et autour du rail. Le statut
de conservation de certaine des ces forêts peut être revue pour une meilleure préservation.
b) Les développements d 'espèces opportunistes
Un parcours rapide de l'axe Dakar - Bamako permet de rendre compte du développement ou de
la prolifération d'espèces surtout animales opportunistes. Cela peut s'avérer aussi par une
concentration plus forte autour de l'emprise du rail où divers animaux vont trouver leurs
nourritures rejetés directement par le train (ordures diverses jetés par-dessus bord, avec surtout
des restes d'aliments, fuite de sel transportés ou de diverses marchandises dont des céréales, ...).
De façon indirectes aussi le rail tue de nombreux animaux indélicats (serpents, reptiles, singes,
phacochères, ...) et qui vont servir de nourritures à divers prédateurs (milan noirs, divers
rapaces). Le foisonnement de diverses espèces d'insectes aussi constitue un facteur attractif
majeur vis-à-vis des animaux et surtout des oiseaux insectivores.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 50 sur 190



Scandiaconsult International
L'observation du rail nous aura permis d'identifier et de relever divers animaux opportunistes
(voir Tableau XV), qui d'une certaine façon auront profité du rail et qui semblent en dépendre
pour leur survie surtout en saison sèche.
Tableau IV.    Liste d'animaux à comportement opportuniste vis-à-vis du rail
Catégorie d'animaux               Exemple d'espèces observés ou signalés
Mammifères           Hyènes, mangues, mangouste ou civettes, chacal, quelques petits
antilopes (céphalophes), divers singes (Patas, babouins), phacochères,
Oiseaux de proie     Milan noirs, hiboux ou chouettes, buses, busards, de rares aigles,
charognard et vautours, le hobereau africain (très courant au Mali)
Oiseaux granivores ou Merles, tourterelles, pigeons, tisserins et manges mil, Euplectes
frugivores
Oiseaux insectivores  Calao (petits), rolliers, hérons, corbeaux pie, Martin chasseur, Coucal
du Sénégal
La liste n'est exhaustive et mériterait en association avec des organismes compétents (ONG,
projet, service nationaux de conservation), une mise à jour des données (espèces, quantification,
localisation et comportement migratoire, sites spécifiques). Le rail pourrait considérer de
s'investir sur ce genre d'actions, sans doute très utile pour diverses cibles et pour sa contribution
à la conservation de ces milieux qui lui sont rattachés d'une certaine façon.
Cette analyse des espèces opportunistes au niveau végétal, nécessitera des observations plus
détaillées surtout avec la consultation des descriptions originelles (travaux des premiers
botanistes, explorateurs, naturalistes, voir IFAN par exemple). Mais c'est sans doute
l'anthropisation de ces milieux naturels qui sera le principal facteur de dégradation, avec divers
pratiques en relation avec l'usage du feux pour le débroussaillage, la chasse, les parcours) et par
exemple certaines exploitation sélectives (plantes médicinales, bois d'oeuvre, de service).
Signalons qu'au Mali, le rail traverse la principale zone où se situe l'essentiel des parcs et aires
protégés du Mali, sur l'axe Kita - Sébékoro - Kassaro - Negeta: complexe parc national de la
Baoulé et ses réserves associées (réserve de Badinko, Fina, Kongossambougou). Le fleuve
Baoulé traversé par le rail sur un ouvrage métallique (pont) constitue à partir du milieu de la
saison sèche, la zone la plus favorable dans l'observation de la faune.
Dans le paragraphe 6 du chapitre F des «Impacts environnementaux et sociaux », le rapport
analyse en détail et par tronçon du rail, les impacts sur le milieu naturel, avec la démarche qui
consiste à localiser, décrire l'état environnemental et proposer des actions à mener.
1.2.  Existence de certaines zones sensibles, sensibilisées avec le rail et ses infrastructures
La mise en place du rail a nécessité la confection de divers ouvrages de franchissement et de
canalisation des écoulements d'eau de pluie. Les zones écologiques concernées ont des isoyètes
variant entre 400 à 1300 mm, mais surtout avec certains orages (70 à plus de 100 mm en
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 51 sur 190



Scandiaconsult International
quelques heures) qui sont à l'origine de création de fort torrent d'eau très dévastateur. En fait
certains bassins versants ont vu leur régime hydrique fortement modifiées par diverses
caractéristiques anthropiques [densité démographique galopante, dégradation de la végétation
protectrice (déboisement massif), érosion des sols qui accroît la force de charriement des eaux de
Ruissellement]. Les observations sur l'axe nous permettent de cibler plusieurs types de zones
sensibles avec quelques indications de points particuliers (non exhaustives):
o  Zone entre Koungheul - Koumpentoum - Malème Niani où divers petits du fleuve
Gambie constituent des zones d'écoulement souvent très torrentielles, avec des ponts qui
ont eu à rompre récemment (exemple PK 347, PK 379);
o  Divers ouvrages de franchissement dont des ponts métalliques ou non dont leur
stabilisation est vivement requise surtout à leurs rebord ou base (cordons pierreux, plantes
fixatrices comme le Vetivera ou Andropogon).
o  Les franchissements de certains grands cours d'eau (Bafing, Bakoye, Baoulé, ...) et pour
lesquels des actions de surveillance et de stabilisation devront être réalisées de façon
permanente et adaptées à chaque situation ou zone donnée.
A titre d'exemple, nous avons retenu deux à trois bassins versants autour de Koungheul dans
lesquels devront se réaliser en relation avec les populations locales diverses actions dans le cadre
par exemple d'un programme d'action ou d'un projet connexe. Ce genre d'action qui semble
éloigner le concessionnaire du rail est par ailleurs très vitale pour la survie de son exploitation et
sa pérennisation.
En réalité, l'homme a fortement modifié par ses actions multiples divers bassins versants autour
du rail. Le régime hydrique a fortement varié et mérite une étude de caractérisation pour voir la
conformité des ouvrages d'écoulement réalisés et les mesures de correction à opérer. De même,
le plan d'action pourrait par exemple proposer des activités d'aménagement des deux bassins
versants proposés autour de PK 347 et 379. Les interventions à retenir devront tenir compte de
diverses activités:
*  Mise en place de cordons pierreux, d'ouvrage de fixation et de régulation des
écoulements;
*  Des plantations d'arbres, de végétations favorisant l'infiltration  des eaux, le
ralentissement de leur écoulement, la recharge des nappes phréatiques;
*  Le redimensionnement de certains ponts ou ouvrages de franchissement sur le rail en
conformité avec les données relevées.
Ces activités peuvent se mener avec des collectivités locales, des Ong intervenant dans la zone
ou certains projets à titre principale ou comme mesures d'accompagnement.
Superficie moyenne de deux bassins versants:  500 ha * 2 = 1 000 ha
Coût moyen par ha aménagé:                  15 000 000 F CFA.
Coût total estimatif des aménagements:      150 000 000 F CFA par an.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 52 sur 190



Scandiaconsult International
Divers effets directs ou indirects découlerons de ces aménagements, qui seront réalisées sur une
durée de 3 ans, pour un coût estimatif de 450 millions de F CFA.
2.    ASPECTS SOCIOECONOMIQUES: PRESENTATION, ENJEUX ET DEFIS EN RAPPORT AVEC
LES CHEMINS DE FER
Le rail, comme le fleuve Sénégal a permis un grand brassage entre les peuples maliens et
sénégalais.
Cette diversité se manifeste également au niveau socioéconomique et socioculturels. Des Lébou
de Dakar, en passant par les wolofs et séréres du Bassin arachidier, on retrouve les peuls, les
bambaras, les Sarakolé sur l'axe Tambacounda, Kayes et Bamako.
Des systèmes de production traditionnels (agriculture pluviale, cultures vivrières) à des systèmes
de production intensifiés (culture de rente, machiniste agricole, utilisation d'intrants) sont
également pratiquées le long de l'axe.
La réalisation de cette cet axe ferroviaire, qui répondait à des objectifs stratégico- économiques, a
en même temps complètement façonné, et continue encore de façonner l'occupation de
l'espace, et au-delà la répartition spatiale et l'armature des établissements humains des deux
pays.
La quasi-totalité des grands pôles de développement économique (Dakar, Thies, Diourbel,
Kaolack, Guinguinéo, Tambacounda, Kayes, Kita, Kati, Bamako), structurés autour de l'axe
avaient d'importantes mutations grâce à la présence du chemin de fer. Même si aujourd'hui, de
nouvelles orientations économiques, conjuguées à diverses autres facteurs (naturelles, politique)
ont complètement modifié le schéma classique que le rail exerçait au niveau de l'espace des deux
pays..
a) Sénégal
Dans la partie sénégalaise l'axe est traversée par cinq régions administratives
*  Dakar
*  Thies
*  Diourbel
*  Kaolack
*  Tambacounda
La région de Dakar avec ses plus de 2 000 000 habitants est la région la plus peuplée du Sénégal.
C'est aussi la région où la densité est la plus élevée en raison de sa très faible superficie
(seulement 0,28 % du territoire national), mais aussi de l'arrivée massive de population venant de
l'intérieur du pays et parfois de la sous région.
Elle est très fortement urbanisée, 96,5 % de la population régionale contre une moyenne
nationale de 45,5 % d'urbanisés.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 53 sur 190



Scandiaconsult International
Les principales ethnies sont les ouolof en majorité, les Haal Pular, les Sérères, et les Diolas.
La région connaît un "boom" démographique essentiellement lié à l'immigration massive qui fait
que le taux d'accroissement se situe à plus de 4 % l'an. Elle possède un poids économique très
important car concentre l'essentiel des activités économiques (87 %) du nombre d'entreprises, 72
% des emplois industriels.
La conjonction des effets de l'accroissement naturel de la population et de la forte migration a
abouti à une explosion démographique difficilement maîtrisable.
De sérieux problèmes se posent surtout dans le domaine de l'urbanisation. Cette situation se
traduit par une aggravation des problèmes sociaux et environnementaux (délinquance, ordures,
encombrement des rues...).
Tableau V.    Répartition de la Population par département en 19885 (Dakar,
Sénégal)
Département                Effectifs                  %
Dakar                      682 489                    45,75 %
Pikine                     621 176                    41,61 %
Rufisque                   188 680                     12,64 %
Total                      1 492 344                   100
L'agglomération dakaroise connaît une extension préoccupante et une occupation anarchique de
son espace. Cette occupation irrégulière représente de nos jours près de 50 % de l'espace habité.
Elle s'est opérée surtout dans le département de Pikine, parfois dans d'anciennes cuvettes
"Niayes" au détriment des activités agricoles. Cette prolifération de l'habitat spontané s'est
traduite également par des problèmes de pollution de la nappe d'eau souterraine, de salubrité
publique (inondation) et d'insécurité (banditisme et criminalité) dans ces banlieues.
L'importance croissante des déchets domestiques et industriels, la prolifération des zones
d'habitation spontanée ainsi que l'insuffisance et la faiblesse du réseau d'assainissement et
d'évacuation des eaux usées apparaissent comme la manifestions d'un environnement en
dégradation continue.
La pollution sonore et plus particulièrement celle liée à la cohabitation activités de production et
l'habitat (garages, menuiseries, etc..) et les embouteillages constitue le lot quotidien des
populations.
5 Données du dernier recensement officiel. Les résultats du dernier recensement réalisé en 2002 ne sont pas encore
publiés.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 54 sur 190



Scandiaconsuit International
Les activités économiques du Sénégal sont pour l'essentiel orientées vers la région de Dakar. De
telle sorte que d'importants déplacements tant pour les personnes que pour les marchandises, sont
notés entre l'intérieur du pays et Dakar.
D'abord le chemin de fer, présentement avec la route, ils constituent les moyens de transport les
plus utilisés tant pour les liaisons intérieures, inter-régionales que sous-régionales.
Dakar au niveau interne connaît de très sérieux problèmes de déplacement. Le train de banlieue
qui vise à renforcer le système de transport collectif routier relie Dakar aux banlieues de Pikine,
Thiaroye, Rufisque et Bargny exploite la double voie ferrée reliant Dakar à Thiès. L'objectif
était de parvenir à assurer jusqu'à 70 % du trafic de voyageurs entre ces zones et le plateau.
Les régions de Thiès, Dioubel et Kaolack, constituaient l'ancien bassin arachidier du Sénégal. De
par sa position de carrefour, la région de Thies constitue un relais important en matière de
transport terrestre, ce qui facilite les échanges intra et inter-régionaux. Tout le réseau ferroviaire
national s'organise à partir de Thiès d'où son nom de capitale du rail.
En tant que seconde pôle économique, Thiès tire l'essentiel de sa force dans l'extraction minière,
la pêche, le tourisme, mais aussi de l'agriculture
La région de Thiès compte trois départements, sept communes, dix arrondissements et trente et
une communautés rurales avec une superficie de 6 601 km2, soit 3,5 % du territoire national. Elle
compte environ 1 000 000 habitants soit une densité de 143 habt/km2 qui est nettement au-dessus
de la moyenne nationale (35 habt/km2). Plus de 65% de la population est rurale.
Quant à la région de Diourbel, avec une superficie de 4359 km2 représentant 2,2 % du territoire
national, elle est la plus petite région du Sénégal après Dakar. Sa densité de population est
cependant forte avec 142 habitants au km2. Il s'agit d'une région défavorisée par rapport au reste
du pays en ce qui concerne les ressources naturelles. La culture de l'arachide et la pression sur
les terres les ont complètement épuisées.
L'environnement de la région de Diourbel est caractérisé par une dégradation très poussée de
l'écosystème naturel suite aux sécheresses cycliques et au défrichement de vastes zones pour
l'extension des cultures sèches. A l'instar des régions du vieux bassin arachidier, l'on note
l'absence de jachère, une dégradation constante des sols et du couvert végétal, une forte densité
démographique. Le système pastoral caractérisé par un élevage de type extensif et de
transhumance est dominant.
Cependant, elle possède une fonction religieuse importante. En effet, elle abrite la ville sainte de
Touba, capitale du mouridisme . La région de Diourbel est une région à forte émigration
La région de Kaolack compte trois départements (Kaffrine, Kaolack et Nioro), 10
arrondissements, 41 communautés rurales et 6 communes. Koungheul, Gandiaye et Ndoffane
sont venues s'ajouter aux trois anciennes communes après les réformes communales de 1990. La
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 55 sur 190



Scandiaconsult International
région occupe une position centrale qui en fait un important carrefour commercial traversé par
les axes internationaux Dakar-Bamako et Dakar-Banjul.
Les activités économiques étaient essentiellement centrées sur la production arachidière.
L'exploitation de ce produit dans tout le bassin arachidier avait fait naître une organisation
moderne prenant appui sur un réseau dense de centres de collecte et de commercialisation. Ces
centres ont connu une prospérité sans précédent grâce à l'arachide et au chemin de fer. Mais
actuellement, la sécheresse combinée à l'appauvrissement des sols, la suppression du programme
agricole, ont pesé négativement sur cette spéculation qui a très fortement régressé.
La population régionale est estimée à plus d'un million habitants. Cette population est très
fortement concentrée dans le département de Kaolack où les densités peuvent atteindre 155
habitants au km2. Par contre, le département de Kaffrine demeure sous-peuplé avec des densités
de l'ordre de 28 habitants au km2.
Première productrice de céréales et d'arachides, la région est la moins sensible du bassin
arachidier aux déficits pluviométriques constatés ces dernières années. Comprise entre les
isohyètes 400 et 800 mm, elle comporte des écosystèmes relativement variés faisant de cette
région une zone à hautes potentialités agricoles.
La baisse progressive du trafic voyageurs a abouti 1986 à la fermeture de la ligne Kaolack -
Guinguinéo. Cette baisse de trafic était principalement liée à l'insuffisance et la vétusté des
équipements du parc ferroviaire et la concurrence de la route.
La région de Tambacounda, quant à elle, compte 3 départements, 13 arrondissements, 35
communautés rurales, 3 communes et plus de 1465 villages. Il est à noter que Tambacounda,
chef-lieu de la région et Bakel et Kédougou, chefs-lieux de départements correspondent aux trois
communes de la région.
La superficie de la région est la plus importante du pays et représente 30,3 % de l'ensemble
national, avec 8 habts/km2, la densité de population est la plus faible du pays. La région se situe
entre les isohyètes 600 et 1500, offrant ainsi des écosystèmes variés et d'énormes possibilités
agricoles dont le potentiel est sous-exploité.
On note à la présence des deux plus grandes réserves du pays (Parc National de Niokolo-Koba
914 000 ha et la Zone d'Intérêt Cynégétique de la Falémé 1 336 000 ha. La région de
Tambacounda est la plus riche région en ressources minières du pays. Elle renferme des
gisements de fer, d'or, de marbre et de cuivre encore inexploités.
Le groupe ethnique pular est dominant dans la région. Ce groupe domine aussi au niveau des
départements: Bakel 50 %, Kédougou 41 %, Tambacounda 46 %. Viennent ensuite les
mandingues principalement localisés dans le département de Kédougou.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 56 sur 190



Scandiaconsult International
Les sérères et les ouolofs que l'on pourrait considérer comme une population allogène, sont plus
localisés dans le département de Tambacounda. Cette situation est liée au développement de la
colonisation des terres6 dans cette partie de la région liée à l'expansion du bassin arachidier.
L'économie de la région, malgré ses fortes potentialités, occupe une place marginale dans
l'économie nationale avec moins de 3 % du PIB national7.Elle repose essentiellement sur le
secteur primaire constitué principalement par l'agriculture, l'élevage et la foresterie.
Les principales cultures de rente sont constituées de l'arachide et du coton. L'arachide occupe
84,4 % des superficies des cultures de rente. Les cultures vivrières sont constituées du maïs, du
nz, du mil et du sorgho. Le mil et le sorgho détiennent 72,4% % des superficies des cultures
vivrières et le maïs 23,5 %.
La région possède d'énormes potentialités engendrées par des formations forestières diverses
d'une superficie de 5 406 300 ha, soit 91 % de la superficie régionale.
La part des forêts classées est de 1 861 309 ha, ce qui représente un taux de classement de 31%
(non compris le Parc National de Niokolo-Koba qui porterait ce taux à 46,54 %.
La région de Tambacounda compte 17 forêts classées (la carte en annexe du profil
environnemental répertorie l'ensemble des forets classées et aires protégées situées sur l'axe
Dakar Bamako). Le taux de classement varie fortement selon les départements et se présente
comme suit:
Tableau VI.    Répartition des forêts classées et taux de classement par département
Département    Nombre de forêts classées Superficie classée en ha  Taux de classement en %
Tambacounda    11                      454 286                 22
Bakel          4                       331 701                 15
Kédougou       2                       1 075 322               63
TOTAL          17                      1 861 309               100
La région de Tambacounda possède aussi un potentiel fourrager (ligneux et herbacé) important.
Il est constitué de pâturages naturels abondants, encore sous-exploités, offrant des possibilités
d'un élevage extensif. La charge actuelle est estimée à 301 700 UTB, alors que la capacité
théorique de charge en saison des pluies est de 1 935 000 UTB et de 630 000 UTB en saison
sèche. Malheureusement, ce fourrage se lignifie rapidement et est, presque toujours, la proie des
feux de brousse tous les ans.
L'état de ces ressources:
6 Projet Terre Neuve visant à soulager le vieux basin bassin arachidier de sa forte pression démographique par la
colonisation de terre
7Données SRAT Tamba
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 57 sur 190



Scandiaconsult International
- Ressources minières: elles sont constituées par l'or (13 tonnes), le marbre (129 000 t) et le
cuivre (100 millions de tonnes);
Le fer estimé à 930 millions de tonnes dont 280 millions de tonnes de minerais de fer magnétique
et avec des réserves possibles de 400 millions de tonnes et 250 millions de tonnes de minerais de
fer oxydé;
- Ressources agricoles formées par 4 912 320 ha de terres à aptitude agricole dont 150 000 ha
irrigables et seulement 3,7 % exploitées et la bonne pluviométrie du Nord au Sud de 600 mm à
1500 mm offrant des possibilités de diversification des cultures;
- Ressources en pâturage qui permettent une charge théorique de 1935000 UTB en saison des
pluies et 630 000 UTB en saison sèche. La charge actuelle est de 301 700 UTB soit 15,6 % du
potentiel en raison des pluies;
- Ressources forestières et touristiques constituées de 5406300 ha de formations forestières soit
91 % de la superficie régionale . A cela, s'ajoutent une faune abondante et variée (Zone d'Intérêt
Cynégétique de la Falémé de 1 336 000 ha, et le Parc National de Niokolo-Koba de 913 000 ha)
les chutes d'eau de Dindifélo et les fêtes traditionnelles et sites historiques;
- Ressources en eau, formées des 30 milliards de m3 d'eau charriées par le fleuve Gambie, le
Sénégal et la Falémé dont les bassins versant couvrent une superficie de 145 900 km2 et des
12,510 milliards de m3 de potentiel annuel en eau souterraine;
Les Contraintes majeures sont
* l'enclavement
* la faiblesse et la dispersion du peuplement et des établissements humains
* les grandes endémies
Cependant, ces conditions climatiques et l'existence d'un réseau hydrographique abondant sont
favorables à la présence et au développement d'une population importante et variée de vecteurs de
maladies endémiques qui influencent l'état de santé de la population.
Les principales maladies parasitaires sont constituées par l'onchocercose humaine, la bilharziose
urinaire et intestinale, le paludisme, la trypanosomiase humaine et la fièvre jaune.
Tambacounda constitue une charnière sur l'axe ferroviaire international Dakar/Bamako, pendant
longtemps seule liaison terrestre viable avec la République du Mali. Cependant depuis quelques
années, le bitumage de la route Tamba Kidira Bakel est venu très sérieusement concurrencé le
chemin de fer.
Si l'on peut considérer les régions de Dakar, Thies, Diourbel, Kaolack, comme des sociétés
extraverties et complètement déstructurées sur le plan social (disparition de certaines pratiques
traditionnelles), Tamba conserve encore certaines spécificités.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 58 sur 190



Scandiaconsult International
L'organisation sociale traditionnelle, encore vivace reste hiérarchisée et stratifiée en catégories
d'hommes libres, d'hommes captifs, d'hommes castés.
Un fait socioculturel marquant de cette zone, les mariages inter-ethniques sont très rares et peu
de villages abritent des populations d'ethnies différentes.
La particularité de cette partie du Sénégal, par rapport au reste du pays, c'est également le fait
qu'il n'existe pas de modèle socioculturel dominant ni de chefs religieux influents comme en
trouve dans les zones Mouride (Touba -Diourbel) ou Tjijanne (Tivaoune Thies).
b) Mali
Au niveau de la partie Malienne, autour de l'axe, on note 3 entités administratives:
la région de Kayes
la région de Koulikoro et le District de Bamako.
Le commerce est très développé le long de cet axe. Les différentes gares quelque que soit leur
taille polarisent acheteurs et vendeurs. Les produits échangés sont constitués de fruits, de
légumes, de poissons, des produits agricoles et d'élevage. La Région de Kayes couvre une
superficie de 120 760 km2, soit environ 10% du territoire national, répartie en 7 Cercles:
*  Bafoulabé
*  Diéma
*  Kayes
*  Kéniéba
*  Kita
*  Nioro
*  Yélimané
La population de la région est estimée à 1 400 000 habitants en 1998, soit une densité de presque
11 habitants au km2. Les principales ethnies sont les Soninkés, Peuhls et Maures au nord, les
Khassonkés au centre et le long du Fleuve et les Malinkés au sud et la présence des Bambaras.
La presque totalité des migrants Maliens en France (plus de 90%) seraient originaires de cette
région.
Tableau VII.    Population par Cercle (Mali)
Bafoulabé Diéma   Kayes   Kéniéba Kita    Nioro    Yélimané
171 000  144 000 335 000 146 000 309 000 174 000 125 000
Source: CMD8
Tableau VIII.    Population des principales villes
[Kayes                |Kita              INioro             I
8 Cellule Migration Développement
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 59 sur 190



Scandiaconsult International
75 000                134 000            122 000            l
Source CMD
Tableau IX.    Situation de l'éducation (19999)
Type d'enseignement        Nombre d'élèves Nombre d'établissements Ratio enseignant/élève
Préscolaire                1 061          8                    34
Fondamental 1er cycle      103 455        385                  84
Fondamental 2è cycle       10 320         63                   26
Secondaire général (lycées)  2 332       3
Secondaire techn. et pro.  789           2
Ecole Normale (IPEG)       273            1
Source CMD
Tableau X.    Situation de la Santé au Mali (99)
Nbre de           . h           pop accès au  Tx mortalité < 1 Tx mortalité < 5
médecins                        PMA'           an             ans
68              20 640             20 588          135 %O         143,5%O
Source CMD
Le secteur rural constitue la principale activité de production. L'agriculture est dominée par les
cultures vivrières. Le mil et sorgho représentent les productions principales. On assiste à un
développement sans précédent des périmètres irrigués dans les villages situés au bord des fleuves
Sénégal et de la Falémé. On y cultive principalement du riz, du maïs et du maraîchage. Dans la
zone de Kita, la culture du coton est en pleine expansion grâce à la CMDT.
Tableau XI.    Production de céréales - saison 98/99 - en tonnes
Riz                   Sorgho/mil      Arachide         Coton
594                   135 000         61 000           40 000
Source CMD
L'apport des migrants est très important dans la zone au niveau de la mise en place des
infrastructures et des équipements socioéconomiques et socio-éducatives.
Il convient aussi de noter la présence du barrage de Manantali et le importants programmes
hydroagricoles prévus sur le fleuve Sénégal (électrification, aménagement etc..). La région reste
9 Données disponibles
'O Procréation Médicalement Assistée
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 60 sur 190



Scandiaconsult International
encore très enclavée, malgré l'existence de d'importants projets de pistes rurales dans la partie
sud-est devant permettre la collecte du coton et le projet Bamako Kita long de 180 km).
L'élevage constitue un secteur d'activité très important, avec environ 1 million de bovins et 1,5
millions de caprins/ovins. Pour les migrants qui disposent de ressources financières très
importantes, la constitution d'un important troupeaux constitue non seulement une forme
d'épargne, mais aussi une forme de réussite sociale.
Tableau XII.    Effectif du cheptel en Région de Kayes (estimation 1999)
Bovins       Ovins      Caprins    Equins    Asins    Camelins     Volaille
100 000      625 000    850 000    35 000    75 000   3 000        2 000 000
Source: CMD
La pêche est pratiquée dans les communes de Daimou, Bafoulabé et Mahina, grâce à la présence
du fleuve Sénégal, du Bakoye et du Bafing.
L'exploitation forestière est une activité importante dans la région de Kayes. Les forêts classées
situées à côté des rails subissent de très sérieux désagréments, une savane arbustives a remplacé
les anciennes formations boisées.
Le document de l'avant projet du schéma régional d'aménagement et de développement de la
région de Kayes a mis en évidence qu'entre 1977 à 1994:
- les surfaces cultivées ont augmenté de 5 à 18 % au détriment de la forêt,
- les zones en jachères ont progressé de 8 à 24 % au détriment de la végétation
naturelle,
- les formations naturelles présentent une dégradation sévère d'un taux de 2 à 6 %.
Le secteur de l'industrie est quasi inexistant (une usine d'égrenage à Kita). Le secteur informel
reste très développer.
L'exploitation minière est en plein essor. L a zone de Sadiola (70 km au sud de Kayes) est
identifiée comme riche en minerai et récemment. Le Gouvernement malien y a accordé une
concession d'exploitation à un consortium anglo-américain / canadien / sud-africain (SEMOS:
Société d'Exploitation des Mines d'Or de Sadiola). Les réserves sont estimées à 130 tonnes (à ciel
ouvert).
Pour Yatéla, les réserves sont estimées à 55 tonnes d'or. Un nombre important de concessions de
prospection (de 200 à 900 km2) ont été attribuées à des sociétés étrangères (canadiennes, sud-
africaines, américaines, australiennes, russes, ghanéennes...) . Cette effervescence a entraîné une
augmentation du coût de la vie à Kayes
Les autres modes de transport étant défaillants ou inexistants, seule la voie de chemin de fer
Bamako- Kayes (492 km) assurait le transport de manière régulière sur cette axe. Ce système de
transport a joué un rôle crucial dans le développement cette zone. C'est à se demander, compte
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 61 sur 190



Scandiaconsult International
tenu de la situation ce qu'elle serait sans le « train », malgré les multiples retards, les
déraillements et l'absence de confort.
La région de Koulikora quant à elle, compte 7 cercles (Banamba, Dioila, Kangaba, Kati,
Koulikora et Nara.), auxquels il faut ajouter le District de Bamako.. Le District de Bamako est
composé de 6 communes pour une population totale estimée à plus de 1.000.000 d'habitants
regroupés dans plus de 160 500 ménages. Les activités arboricoles sont très développées sur
l'axe Kati Bamako.
Le rail joue un rôle crucial dans l'économie des communes et des régions traversées. Dans la
région de Kayes, particulièrement entre Kayes et Mahina, il contribue au désenclavement de la
zone, en assurant le transport des biens et de personnes et la création d'emplois, à travers surtout
les travaux d'entretien de la voie. L'acheminement des productions locales vers les marchés se
fait par l'entremise du chemin de fer. Le rail jouait également un rôle social très important,
acheminement de courrier et transmission de message, gratuité pour les personnes malades à
évacuer.
Conclusion partielle
Selon différents interlocuteurs, l'impact du rail sur l'économie locale a été plus que considérable.
Le chemin a été pendant des années un élément structurant de l'occupation spatiale. Des Pôles de
développement s'étaient très vite développés. Toutes les activités économiques et d'échange
tournaient autour du rail. Les produits locaux (agricoles, d'élevage, forestiers, artisanaux étaient
acheminés vers les grands centres par le train. L'impact sur l'économie locale était très
significatif. En plus d'être un lieu de rassemblement et de rencontres, les gares étaient aussi des
hauts lieux d'échanges.
Pendant longtemps le rail avait permis le désenclavement de plusieurs villages, un moyen
de transport sûr et fiable qui facilite le déplacement des personnes et des biens. Dans certaines
zones (région de Tambacounda, Cercle de Kayes), il a été pendant des années la seule alternative
aux déplacements des marchandises et des personnes. Pour ce qui concerne le développement
local, il avait aussi facilité la mise en place de circuits de distribution et de production en milieu
rural.
Le chemin de fer a été également un grand pourvoyeur d'emplois, surtout dans certains
centres comme Guinguinéo, Tamba et Kayes, par le biais de travaux temporaires (entretien des
voies) ou de postes permanents. Cependant, comme partout, la route est venue progressivement
concurrencer sérieusement  le chemin de fer, du moins dans certaines parties de l'axe.
Présentement le chemin de fer Dakar Bamako ne joue plus pleinement ce rôle de moteur de
développement. Au niveau du Sénégal le maillage routier est quasiment achevé (tous les grands
centres ont été reliés), au Mali la région de Kayes reste encore dépendant du chemin de fer et le
rail occupe encore une place centrale. Beaucoup de village du Cercle de Kayes ne sont
pratiquement desservis que par le rail (Tambacumbafara, Dinguira, Kalé. ).
Les performances de ce mode de transport se sont beaucoup détériorées durant ces
dernières années (irrégularités, retards, déraillements, plans sociaux etc.. ;). Le comportement du
coût des facteurs de production est fortement lié aux mouvements des trains et toute suspension
de trafic peut entraîner une augmentation des prix de denrées et produits de consommation. Selon
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 62 sur 190



Scandiaconsult International
divers interlocuteurs, jamais les légumes et fruits n'ont connu une telle hausse à Kayes et ce
phénomène selon eux semble être lié aux restrictions apportées dans la différenciation entre train
de voyageurs et train de marchandises.
3.    ENVIRONNEMENT SOCIOCULTUREL: PRESENTATION, ENJEUX ET DEFIS EN RAPPORT
AVEC LES CHEMINS DE FER:
3.1. Perception par les populations (Sénégal).
L'échantillonnage à porte sur 22 localités, réparties sur l'axe Dakar - Kidira, avec un total 135
enquêtes réalisées (voir Tableau de répartition).
D'après les résultats obtenus du dépouillement des questionnaires, il se dégage quelques
tendances majeures suivantes:
* 70 % des enquêtés sont des hommes et 30 % des femmes;
*  7 localités sur les 22 sont des gares fermées, soit 32 %;
* 87 % des enquêtés disent « être au courant de la privatisation du rail »;
* Seulement 40 % sont au courant des assainissements prévues;
*  58 % ont noté des pollutions avec le rail;
* Une moyenne de 28 ans vécus sur le site proximité des rails (s = 29);
*  Une distance moyenne des rails de 66 mètres (s = 141);
* 40 % des habitations enquêtées sont près de l'axe, contre 60 %;
*  40 % déclarent mener des activités économiques sur l'axe;
Principales tendances observées avec les enquêtes au Sénégal
a). Principales caractéristiques
Répartion des enquêtes selon le sexe au Senegal
Femme
30%
- - -~~VHomme
70%
Figure 1.    Répartition des enquêtes par sexe.
Près du tiers des enquêtés sont des femmes (30), contre 70 % d'homme.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 63 sur 190



Scandiaconsult International
Mode d'acquisition des habitations
Occupation    Logement de
illégale      fonction
11%     X      1
Achat
43%/.
Location
23%
Permis
d'occuper
22%
Figure 2.     Mode d'acquisition des habitations.
La tendance dominante dans le mode d'occupation est l'achat (43 %), puis la location (à
23 %) et le permis d'occuper (à 22 %).
Occupation principale au Sénégal
Pharmacien 3
o       Cultivateur                        12
=Garagiste - mécanicien  3
._                              7
Restaurateur -(trice)          * 8
:=11
Ouvrier - bucherons   4
=_ s.  | 3
Réparateur radio  i
=        .|3
étudiant  1
= 3
Chomeur - sans emploie , '-" 3
-4
ménagère -                    10
-4'
vendeur - vendeuse                                                   25
0          5          10         15          20         25         30
Fréquences (%)
Figure 3.     Occupation principale au Sénégal
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 64 sur 190



Seandiaconsult International
Les occupations principales les plus cités sont: vendeur/vendeuse, cultivateurs, ménagères.
b). Perception ante du rail
Importance économique du rail au Sénégal
Facilité le transport des
personnes
création d'emploi                                         23%
19%
"  -  r,4 ,  .
relance économie/
22%
Tarif acceptable  /       /A
0%                   / Sécurité
Gain de temps   0%                                  facilite le commerce/
1%                                             transport marchandise
35%
Figure 4.      Importance économique du rail Sénégal)
Parmi les critères d'importance économique les plus importants, les populations citent: « facilite
de commerce, le transport de marchandises » à 25 %, puis le transport de personnes à 22 % et
puis la relance de l'économie et la création d'emploi.
Avantages de la proximité du rail  [l]Accès facile
* Rapidité
1%           3%
El Faible coût (réduction coût)
8%       1 %           17%
11%       \o                       I7 favorise ventes et achats
* créé relation, contact; bon
: _[ 4%             pour les affaires
Elfacilité déplacement de
personnes
23%                 * création d'emplois
17%/
Xl gain de temps
8%
* rentrée de devises
 transport de biens
Ol désenclavei,i ent
Figure 5.      Avantages de la proximité du rail
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 65 sur 190



Scandiaconsult International
Les arguments les plus cités portent sur: les facilités de déplacement des personnes et des
marchandises, les facilités d'accès et la création d'emplois.
Pollution notée par les enquêtés       CI mauvaises odeurs
* poussière
14%
11%
\       ~7%      
\ J                                              O ordures ménagères,
15%
3%
O huiles de vidange
* bruits
ordures ménagères,
débrits métalliques
50%
El produits chimiques I
ferraille
Figure 6.        Les pollutions notées avec le rail (Sénégal)
Les populations elles-mêmes signalent les ordures comme la pollution majeure (à 50 %), suivies
des poussières, des bruits et des mauvaises odeurs.
c) Perception sur la privatisation
Aspects positifs de la privatisation du rail     El Il aura plus de rigueur
* meilleur qualité des services
création d'emplois,                                           O c'est une bonne chose
développement AGR                 A              Il yaura plus de ri,
19%                      1                        21%    0 bon si intérêt du peuple pris en
compte
|11  ;,L, -,"  M on jugera selon résultats
El il yaura une meilleure valorisation des
^_    ]                    individus
p  _  \  *M permet modernisation, renouvellement
relance du traffic                                            80/ O relance du traffic
22%               4%-     1%      I
3%                         M création d'emplois, développement
AGR
M édication activités illégales (voleurs,
trafiquants)
Figure 7.        Aspects positifs de la privatisation du rail (Sénégal)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 66 sur 190



Scandiaconsult International
Les arguments les plus évoqués portent sur: « plus de rigueur » à 21 %; relance du trafic (à 22
%), la création d'emplois (19 %).
Aspects négatifs de la privatisation du rail
Déplacement des               E3 Déplacement des riverains
-    riverains
7%                       * pertes d'errplos
2%2%1%          % 1%                                     baisse des ventes à cause déflation
D pas confiance aux repreneurs
* déficits de cornmunication avec
populations
El risque de suppression de gares
* risque de hausse des prix de services
pertes d'emplois                      c disparition de certaines activités
82%
a nmanque de transparence de la gestion
Figure 8.       Aspects négatifs de la privatisation du rail (Sénégal)
De très loin, la perte d'emploi est la raison la plus évoquée (à 82 %), puis le déplacement des
riverains (à 7 %).
Recommandations au concessionnaire
renforcer le maténel,
modemiser
12%                                            mettre du seneux et de la
18%
-                          Lgarantir la sécunté
collaboration avec nverains           %
7%
Figure 9.       Recommandations au concessionnaire.
Les populations enquêtés recommandent au concessionnaire les propositions suivantes: Garantir
la sécurité (à 17 %), mettre du sérieux et de la rigueur (18 %), renforcer le matériel moderne (à
12%).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 67 sur 190



Scandiaconsult International
3.2. Mali: Perception par les populations.
L'échantillonnage à porte sur 16 localités, réparties sur l'axe Kidira - Bamako. D'après les
résultats obtenus du dépouillement des questionnaires, il se dégage quelques tendances majeures
suivantes:
* 68 % des enquêtés sont des hommes et 32 % des femmes;
*  5 localités sur les 16 sont des gares fermées, soit 31 %;
* 92 % des enquêtés disent « être au courant de la privatisation du rail »;
* Seulement 43 % sont au courant des assainissement prévues;
*  100 % ont noté des pollutions diverses avec le rail;
* Une moyenne de 20 ans vécus sur le site proximité des rails (s = 14);
*  Une distance moyenne des rails de 94 mètres (s = 143);
* 75 % des habitations enquêtées sont près de l'axe, contre 25 %;
* 77 % déclarent mener des activités économiques sur l'axe;
a). Principales caractéristiques
Répartion des enquêtes selon le sexe au Mali
Femme
32%
w-~
Homme
68%
Figure 10.   Répartition des enquêtes par sexe.
Près du tiers des enquêtés sont des femmes (32), contre 68 % d'homme.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 68 sur 190



Scandiaconsult International
Mode d'acquisition des habitations
logement de
fonction
occupation            0%               Achat
illégale                              24%a
36%24
permis
location                      d'occuper
10%                            30%
Figure 11.      Mode d'acquisition des habitations.
La tendance dominante dans le mode d'occupation est l'occupation illégale (à 36 %) puis le
permis d'occuper (30 %), et l'achat (à 24 %).
Occupation principale au Mali
Gérant de télécentre / station 3 2
Transporteur, chauffeur ] 1
Ménagère, femme au foyer i   7
ProstitutiorO
.°gent administratif, enseignant, chiminot, aide soignante     .19
Restuaration  3 3
°                Retraité, chomeur, notable, étudiant  *  12
ouvrier, artisan, tacheron, mécanicien  7
boucher     4
éleveur j 2
Cultivateur - agriculteur - maraîcher         19
Commerce vendueur   ,.                                   45
o    5  10   15  20  25   30  35  40   45  50
Fréquences (%)
Figure 12.      Occupation principale au Mali
Les occupations principales les plus cités sont: commerce/vendeur, cultivateurs, salariés.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 69 sur 190



Scandiaconsult International
b). Perception ante du rail
O Toutes transactions effectués
Importance économique du rail au Mali                            autour du rail, source de
revenus
*Tout mouvement autour du
rail, évacuations
1%  1%OX  2%                              Il Sans rail, pas d'activités
5%                V                                          humaine
-  _désenclavement de la localité
I transport
19%____________________        M développement de la zone
v  _       OEle rail fournit du travail
*disponibilté des informations,
11%              ~25t                                communication
25%                  Clfacilite l'intégration, la
comm unication
*indispensable pour
Figure 13.     Importance économique du rail au Mal
Parmi les critères d'importance économique les plus importants, les populations citent: « toutes
transactions effectués autour du rail » à 33 % ; « tout mouvement autour du rail, évacuations » à
25 %; « le désenclavement de la localité / transport » à 19 %.
Avantages de la proximité du rail  EJEvacuaton de biens, de
personnes (maladies,",)
3%
5%                                     *facilite achat et vente de
0%                                                produits
2%-            \\1%          0%        12%                    [lsource de revenus,
d'apportunités, aug. Niveau
5%1                    \_t vde vie
L~J  -'                       ljfacilite les déplacement
(voyage, communication,
désenclavement)
lIes populations trouvent du
28%        travail
/-_             j|l                  t EUdéveloppmentéconomique
28%
16%                          M facilite accès à la gare
O économie dans les
Figure 14.     Avantages de la proximité du rail
Les arguments les plus cités portent sur: les facilités de déplacement des personnes (à 28 %)et
des achats et vente de produits (à 28 %), source de revenus (à 16 %).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 70 sur 190



Scandiaconsult International
Pollution notée par les enquêtés
l'huile des moteurs au
niveau des gares
25%                   3%
Io Ravins causés par les eaux de
ruissellement
* les ordures le long des gares et voies,
m9   o r,                                      saletés, produits
O pollution sonore
19%             5%                  les ordures le long des  O la fumée
gares et voies, saletés,
produits         O l'huile des moteurs au niveau des
48%               gares
Figure 15.        Les pollutions notées avec le rail (Mali)
Les populations elles-mêmes signalent les ordures comme la ordures (à 48 %), suivies des huiles
déversées, de la fumée (à 19 %).
c) Perception sur la privatisation
Aspects positifs de la privatisation du rail        O Bonne chose, changement dans notre
intérêt
* renforcement, amélioration qualité du
service
Bonne chose,
1 X 2% 3%             changement dans notre       O moins de corruption
3%          1%                 intérêt
4        4tj/c                               29%                 Ol bonne gestion, gérer autrement
4°/
U les places réservées aux personnes ne
2%                                                                  peuvent plus servir à mettre des
marchandises
11%                                                        O sécurisation des investissements
4%
renforcement,              O meilleur environnement
amélioration qualité du
service
28%                    O protection du milieu, sécurisation des
marchandises
Figure 16.        Aspects positifs de la privatisation du rail (Mali)
Les arguments les plus évoqués portent sur: « une bonne chose » à 29 %; amélioration qualité
de service (à 28 %), la bonne gestion (11 %).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 71 sur 190



Scandiaconsult International
Aspects négatifs de la privatisation du rail                1 Perte de clients par les commerçants,
baisse des passagers
* impossibilité de négocier des wagons
O exigence que nous ne supporterons pas
fermeture de certaines
gares, haltes        El actuellement arrêt du flux ferrovaire
10%
* manque de wagons pour ce début, baisse
_  I              des activités
_  fermeture de certaines gares, haltes
_                                    ~                     * pollution accrue
O la privatisation est néfaste= pauvreté,
perte d'emplois
* enclavement
la privatisation est                                       * destruction des produits faute
néfaste= pauvreté, perte                                        d'évacuation
d'emplois                                                les populations ne sont pas bien
55%                                                 considérées
O retard et rareté des trains
Figure 17.         Aspects négatifs de la privatisation du rail (Mali)
De très loin, « la perte d'emploi, la pauvreté » est la raison la plus évoquée (à 55 %), puis la
fermeture des gares (à 10 %).
Recommandations au consessionnaire
meilleur qualité de
service (respect
horaires, conditions de
travail)
3% 08 / %    8%               11%
8\~~~~~8%
gérer l'environnement et
les facteurs de    f                                     renforcer les wagons et
production avec rigueur     3%2%     7%         7%              locomotives pour
21%                                                  évacuation des biens et
services
15%
Figure 18.         Recommandations au concessionnaire.
Les populations enquêtés recommandent au concessionnaire les propositions suivantes: « gérer
avec rigueur » (à 21 %), renforcer les wagons et locomotives (15 %), meilleure qualité de service
(à 11 %).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 72 sur 190



Scandiaconsult International
V.    DESCRIPTION DES ACTIVITES ET DES SOURCES DE NUISANCES
1.    ACTIVITES LIEES A LA GESTION DU RESEAU ET DES INSTALLATIONS FIXES
Au titre des installations fixes susceptibles d'être sources de pollution sont à considérer:
*  Les voies
*  Les gares voyageurs
*  Les gares de triage et de marchandises
*  Les centres administratifs
*  Certains ateliers ne relevant pas du matériel roulant
1.1   Les voies
En ce qui concerne les voies, on peut distinguer l'existence de plusieurs sources de pollution,
différentiables selon qu'elles relèvent d'un caractère endogène ou exogène.
a) Sources de pollution à caractère endogène
Abstraction faite des sources de pollution à caractère endogène, attribuables aux activités de
transport de voyageurs et de marchandises (fuites et pertes de produits, déjections humaines, etc.)
lesquelles seront traitées séparément ci-dessous sous le chapitre consacré aux activités de
transport proprement dit, on retiendra ici plus particulièrement:
* Les fuites de carburant, huiles et graisses occasionnées par le matériel roulant (en
particulier motrices diesel)
* L'usage potentiel d'herbicides pour le dégagement des voies
Les premières sources sont par nature diffuses. Les polluants, essentiellement des hydrocarbures
disséminés sur les voies lorsque les convois sont en mouvement, sont donc soumis aux
turbulences avant de se déposer sur la structure des voies. En conséquence, ils ne présentant
généralement pas de concentration gênante là où ils se déposent.
Pour ce qui concerne l'usage d'herbicides, selon les responsables interrogés, tant Maliens que
sénégalais, les opérations de désherbage des voies, quand pratiquées, ce qui est rare aujourd'hui,
s'effectuent manuellement. Il n'y a donc pas à redouter les risques consécutifs à l'usage
d'herbicides dont certains, aujourd'hui reconnus comme dangereux pour la santé des populations,
ont longtemps été utilisés en d'autres pays, en raison de leur efficacité (p.ex. hormoslyr).
b) Sources de pollution à caractère exogène
La source de pollution à caractère exogène la plus évidente est constituée par les dépôts
d'ordures ménagères que l'on constate tout au long de la voie, avec un degré de concentration
d'autant plus important que l'on se situe en agglomération (voir photo n°1 ci-dessous).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 73 sur 190



Scandiaconsult International
~~~~ k ~~~             ~       ~J
L        i'',    ''.
Photo n   v 1. Chemin de Fer Dakar - Bamako Dépôts d'ordures ménagères le long de la voie à
la sortie du dépôt ferroviaire de Thiès.
Cette pratique qu'ont les habitants de déposer leurs ordures le long des voie ferrées dans
l'emprise du chemin de fer est courante et solidement ancrée dans les moeurs comme il l'a été
constaté à l'intérieur du dépôt ferroviaire de Thiès. Il y apparaît que même la construction par la
SNCS d'un haut mur de clôture réalisé en dur le long de la voie principale de l'axe Dakar-
Bamako n'a pas été suffisante pour décourager les habitants et les détourner de leurs habitudes.
Ces derniers n'ont en effet pas hésité à percer cette solide enceinte pour persévérer dans leur
pratique douteuse..
1.2   Les gares voyageurs
Les gares voyageurs, bien que situées au coeur des villes, ont leurs voies relativement isolées des
immeubles pour habitations et bureaux, exception faite bien sûr des bureaux propres aux chemins
de fer.
Les activités de ces gares voyageurs se résument essentiellement au transit du public et à des
activités de bureau impliquant la présence permianente de personnel administratif Ces activités
ne génèrent qu'un très faible flux de pollution, essentiellement constitué de déchets solides
(papiers, mégots de cigarettes, déchets de fruits, etc.), assimilables à des ordures ménagères, et
des eaux des installations sanitaires (voir photo nl 2 ci-dessous)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemiational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 74 sur 190



Scandiaconsult International
Les quantités de ces déjections demeurent très limitées, les déchets solides étant régulièrement
pris en charge par le personnel chargé du nettoyage des installations et brûlés sur place.
-i
Photo n° 2. Chemin de Fer Dakar - Bamako: Aspect des quais de la gare de Dakar Voyageurs.
A signaler que l'on enregistre actuellement, au niveau des gares voyageurs, certaines activités
d'entretien courant comme p.ex. le lavage des rames de voitures voyageurs, le contrôle des
boggies, le changement des semelles de frein, etc., les premières particulièrement pouvant
générer certaines pollutions mal contrôlées. Il est toutefois envisagé que ces activités isolées
soient déplacées vers les ateliers d'entretien centralisés. C'est le cas d'activités déployées à la
gare centrale de Dakar qui seront déplacées à Rufisque.
1.3   Les gares de triage et de marchandises
Les gares de triage et de marchandises situées sur l'axe Dakar Bamako et qui entrent directement
sous le couvert de la mise en concession ne sont normalement pas particulièrement génératrices
de pollution. Il en est par contre tout autrement pour les autres installations industrielles telles
que les dépôts d'hydrocarbures, les terminaux ferroviaires des industries chimiques (ICS, SSPT
p.ex.), et autres installations d'importance dont la gestion n'incombe pas directement aux
sociétés gestionnaires de l'axe Dakar Bamako, mais à l'intérieur desquelles opèrent certains
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 75 sur 190



Scandiaconsult International
personnels de ces sociétés (contrôleurs du bon chargement et de l'état des wagons), lesquels sont
en permanence exposés aux risques découlant de la manutention, souvent sous des formes peu
sécurisées, de produits dangereux.
1.4    Les centres administratifs
La pollution émise par les centres administratifs se réduit aux émissions des installations
sanitaires, lesquelles sont, dans leur très grande majorité, dotés de dispositifs individuels
d'épuration de type fosse septique avec puisard d'infiltration pour l'escamotage des polluants
résiduels.
1.5    Les ateliers divers autres que ceux d'entretien et de réparation du matériel roulant
Ces ateliers (soudages des rails, confection des traverses en béton, fonderies, menuiserie et
autres), peu nombreux en fait et que l'on rencontre plus particulièrement à Thiès ne constituent
manifestement pas, hormis la production en proportion limitée de déchets solides (ferrailles et
gravats) une source de pollution notoire. A l'exception cependant des fonderies qui, étant à l'arrêt
lors de notre passage à Thiès n'ont pas fait l'objet d'une visite particulière. Outre les conditions de
travail du personnel qui mériteraient d'être étudiées lors des opérations (risques de forte chaleur
et de présence de poussières, de vapeurs et de gaz, ces fonderies devraient rejeter des sables
potentiellement chargés d'hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP), de furannes et de
dioxines. Pour les autres ateliers visités, il n'a pas été constaté d'amoncellement particulier ni
même la présence de déchets métalliques épars dans leur voisinage.
2.     ACTIVITES LIEES A LA GESTION DU MATERIEL ROULANT
Les activités liées à la gestion des matériels roulants sont des activités de fonctionnement,
d'entretien et de réparation comprenant, pour ce qui concerne plus essentiellement les questions
de lutte contre la pollution:
* les ateliers d'entretien et de réparation des motrices et des wagons, ateliers de
désossement des voitures abandonnées à la casse compris.
* les aires de remplissage en carburant des réservoirs des locomotives
Ce sont indiscutablement les activités des ateliers d'entretien et de réparation des motrices qui, de
toutes celles qui sont déployées dans le secteur ferroviaire, constituent la source majeure de
pollution.
Sur l'axe Dakar -Bamako, les ateliers sont regroupés dans sept (07) centres principaux qui seront
traités séparément dans ce qui suit. Suite à la mise en concession, on assistera à un regroupement
et un transfert des activités, plusieurs des ateliers actuellement fonctionnels devant ainsi être
abandonnés:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 76 sur 190



Scandiaconsult International
2.1    Dépôt et atelier du Petit Train Bleu (PTB) à la gare centrale de Dakar
A l'ouest immédiat de la gare voyageur de Dakar se situe un dépôt et atelier destiné à la
maintenance du matériel roulant du Petit Train Bleu (PTB), lequel assure la desserte voyageurs
de la banlieue de Dakar. Bien qu'il soit prévu que les activités de cet atelier seront transférées à
Rufisque, les activités qui s'y développent actuellement risquent de perdurer un certain temps
encore. Il nous apparaît donc opportun d'identifier les sources potentielles de pollution et les
conditions environnementales qui caractérisent cet atelier.
a) Déchets solides
Ils sont pour l'essentiel constitués de pièces métalliques défectueuses (ferrailles), lesquelles sont
généralement rapidement collectées par les récupérateurs. Aucun stock ou amoncellement de
déchets solides originaires de l'atelier n'est visible sur le site.
b) Rejets liquides
La question des rejets liquides est autrement plus épineuse. En effet, en l'absence de dispositif
particulier de collecte et de reprise, huiles et graisses perdues ou issues de fuites sont laissées à
elles-mêmes au fond des fosses ou encore sur le sol, formant un peu partout dans l'atelier des
flaques huileuses permanentes.
Nous n'avons pu constater par nous-même la destinée des huiles usées de vidange des
locomotives, mais selon le personnel interrogé, on s'efforce autant que possible de récupérer ces
huiles pour permettre à la population locale de les réutiliser.
c) Rejets à l'atmosphère
Au titre des rejets gazeux auxquels l'atelier peut donner lieu, il conviendra de noter les gaz et
fumées d'échappement des moteurs des locomotives, en particulier lors des essais.
d) Bruits
Bien que n'ayant pas été spécifiquement constaté, il ne fait aucun doute que les essais auxquels
les matériels sont soumis pour le dépistage des fuites par exemple, et qui requièrent le
fonctionnement des moteurs, impliquent des émissions sonores. Aucune plainte à l'encontre de
ces bruits n'a toutefois été portée à notre connaissance
e) Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité du personnel travaillant dans l'atelier sont particulièrement médiocres
des dispositions aussi banales que le port du casque ou de lunettes ou encore de souliers
renforcés semblent ignorées. La raison en est certes un manque de matériel, mais également une
certaine réticence des employés à l'égard du port de tels moyens de protection qui sont considérés
comme gênants.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 77 sur 190



Scandiaconsult International
2.2    Le centre ferroviaire de Bel Air
Il regroupe actuellement:
* les bureaux du chef de gare et des responsables de la supervision et de la sécurité
* un dépôt de locomotives (auquel est rattaché un poste à carburant)
* les ateliers des AFD (Ateliers Ferroviaires de Dakar, société privée)
* les ateliers des AMR (Ateliers du Matériel Remorqué)
La gare de Bel Air est promise à un important développement dans l'avenir, le terminal à
marchandises de Dakar Centre devant, entre autres, y être transféré. Il est envisagé également d'y
concentrer les activités administratives ce qui amènera la réalisation de nouveaux bureaux. En
revanche, le dépôt de locomotives risque de devenir inutile, ces activités devant être regroupées
sur Thiès.
2.2.1 Le dépôt des locomotives
Il se situe face aux bureaux dans la pointe sud du dépôt. On y assure actuellement et pour une
durée encore indéterminée l'entretien courant des motrices en complément des ateliers de Thiès.
a) Déchets solides
Tout comme pour le dépôt du PTB, les rejets solides de l'atelier sont d'importance limitée, les
ferrailles étant, le cas échéant, rapidement reprises par les récupérateurs, en témoigne le peu de
rebuts dont la présence a été constatée sur place.
Les locomotives sont équipées de batteries d'accumulateurs CdNi. Selon le personnel de l'atelier,
les éléments qui se révéleraient défectueux à l'inspection ne seraient pas entreposés sur place
mais expédiés au dépôt de Thiès.
b) Rejets liquides
Les rejets liquides de l'atelier sont par contre sources éminentes de pollution. Il faut distinguer
deux différentes sources:
Les huiles de vidange qui, à raison d'environ 600 litres par opération, constituent une source
abondante et ponctuelle. Ces huiles, d'abord récupérées dans des fûts, sont ensuite déversées
derrière le bâtiment dans une dépression d'où partirait une conduite vers la mer
Les fuites et pertes diverses d'huile et de graisses qui se produisent lors des inspections et
interventions sur les machines, et dont les produits s'accumulent finalement en fond de fosse
d'inspection dans un puisard..
Au fond des fosses s'accumulent également les eaux de drainage polluées d'hydrocarbures de
l'aire de lavage et de remplissage des réservoirs à carburant des locomotives. Cette aire,
limitrophe à l'atelier (voir photo n° 3 ci-dessous), a été bétonnée afin de recueillir le produit des
pertes et fuites de carburant et ainsi d'éviter l'infiltration directe de gasoil dans le sol. Il lui a été
conféré une pente dirigée vers les fosses d'inspection.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 78 sur 190



Scandiaconsult International
1-'  Z!
Photon-3.CentreferroviairedeDakar-BeAir:Atelierd'entretienetderéparationdes i
~~~~~~~~~~~~~~~~~e ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~   ~~1
l'amophre oi ecor, t lu prbaleet-  , la mer.
c) Rejets à.l'atmosphère
M~                                                                  -
Photo n° 3. Centre ferroviaire de Dakar - Bel Air: Atelier d'entretien et de réparation des
locomotives.
Les eaux ainsi fortement polluées d'hydrocarbures rassemblées dans le puisard sont ensuite
repnises, quand nécessaire, au moyen d'une motopompe mobile et évacuées vers la dépression
déjà mentionnée ci-dessus. La destination finale serait donc soit le sol et la nappe, soit
l'atmosphère soit encore, et plus probablement, la mer.
c) Reuets à l'atmosphère
Comme   sur tout atelier de réparation et d'entretien de locomotives, le dépôt diesel de Bel Air
donne lieu, selon les propos recueillis auprès du personnel exploitant, à des émissions de gaz
d'échappement et de fumées qui peuvent être de grande ampleur, ceci en particulier lors des
essais opérés sur les machines en vue de mettre en évidence des défauts ou des fuites. De tels
essais peuvent parfois être d'assez longue durée (une demi-journée ou plus).
d) Bruits
Il est confirmé par le personnel que certains essais de longue durée, effectués sur les moteurs
dans le but de mettre en évidences des défauts ou fuites, ont pour conséquence l'émission de bruit
d'un niveau suffisamment élevé pour provoquer des plaintes de la part des résidents des
habitations voisines, en particulier pour les essais qui se prolongent jusqu'aux heures nocturnes.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 79 sur 190



Scandiaconsult International
e) Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité du personnel travaillant dans l'atelier sont également médiocres. Ainsi,
le port du casque ou de lunettes de protection ou encore, la protection contre les inhalations de
gaz dans les fosses par forte température semblent ignorés. Il faut cependant convenir que le
bâtiment est largement ouvert sur l'extérieur, offrant ainsi, hors fosse, le bénéfice d'une
circulation d'air frais efficace.
2.2.2 L'atelier d'entretien du matériel remorqué (AMR)
Il se situe dans la partie ouest de la zone médiane du dépôt de Bel Air, à une centaine de mètres
au sud de l'atelier des locomotives. Y sont effectuées les petites réparations sur les wagons
assurant le transport des marchandises.
a) Déchets solides
Tout comme pour les autres ateliers de Dakar, les rejets solides de l'atelier sont d'importance
limitée, les ferrailles étant, le cas échéant, rapidement reprises par les récupérateurs. Peu de
rebuts sont visibles sur place.
b) Rejets liquides
Les hydrocarbures (huiles et graisses pour la lubrification, gasoil pour le décapage sont par
contre sources éminentes de pollution. Il sont purement et simplement rejetés tels quels dans la
nature environnante après usage.
c) Rejets à l'atmosphère
L'atelier ne donne pas lieu à rejet à l'atmosphère particulier.
d) Bruits
Hormis les bruits courants inhérents aux travaux normalement effectués dans les ateliers
mécaniques, on n'enregistre pas d'émissions sonores prolongées de haut niveau.
e) Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité du personnel travaillant dans l'atelier sont comme dans tous les ateliers
visités, médiocres. Rares sont les ouvriers portant des lunettes de protection. Le port du casque
de protection semble parfaitement ignoré.
Le hall principal de l'atelier est soumis à une ventilation naturelle en raison de sa large ouverture
sur l'extérieur. En conséquence, il n'y a pas de risque particulier d'inhalation de gaz dans les
fosses.
En revanche, il est signalé l'existence, en particulier par températures élevées, d'un très sérieux
problème au niveau de la fosse du tour en force, laquelle a été aménagée dans une salle fermée
qui n'a pas été dotée de dispositif de ventilation mécanique particulier. Il est toutefois fortement
question que ce tour soit transféré sur le site des ateliers de Thiès.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 80 sur 190



Scandiaconsult International
Par ailleurs, des employés ont signalé l'explosion, il y a quelques années d'un wagon citerne en
cours de réparation, ce qui souligne les risques encourus lors du travail sur de tels wagons.
Aucun détecteur de gaz n'est actuellement disponible sur place.
2.2.3 Les Ateliers Ferroviaires de Dakar (AFD)
Ils sont implantés dans la zone sud de la gare de Bel Air. Ils relèvent d'une société privée
indépendante et n'entrent donc pas sous le couvert de la concession. La vocation de ces ateliers
est l'entretien et la réparation des matériels tractés de la CAT (Compagnie Africaine de
Transports, hydrocarbures) ou de la SEFICS (Société Ferroviaire d'Exploitation des Industries
Chimiques du Sénégal)
a) Déchets solides
Tout comme pour les autres ateliers de Dakar, les rejets solides de l'atelier sont d'importance
limitée. Les rebuts de ferraille sont normalement pris en charge par les ouvriers eux-mêmes qui
les vendent aux récupérateurs. En cas de grosses quantités, une société spécialisée dans la
récupération (la BENEX), vient les enlever. Peu de rebuts sont visibles sur place.
b) Rejets liquides
Les ateliers procèdent régulièrement au lavage des wagons - citernes de la SEFICS en particulier
ceux de transport de l'acide lesquels sont fortement pollués de restes d'acide. (voir photo n°4 ci-
dessous)
[ . S ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~* *~            .
~~~_                       _
9
a~~~~ N 
>~~~~~~j                    am;
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 81 sur 190



Scandiaconsult International
Photo n° 4. Centre ferroviaire de Dakar - Bel Air: Wagon - citerne pour transport d'acide
phosphorique sur aire de lavage aux Ateliers Ferroviaires de Dakar.
Le lavage s'effectue à la lance haute pression à l'air libre dans une zone qui n'a pas reçu
d'aménagement particulier. En conséquence, les eaux de lavage s'infiltrent directement dans le
sol.
Selon les responsables, les produits hydrocarburés usés (huiles, graisses, gasoil) sont, tout
comme pour les ferrailles, récupérés par les ouvriers en vue de les monnayer auprès de la SRH
(Société de Récupération des Huiles).
h) Rejets à l'atmosphère
L'atelier ne donne pas lieu à rejet à l'atmosphère particulier.
i) Bruits
Emission de bruits courants pour un atelier mécanique.
j) Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité du personnel travaillant dans l'atelier sont comme partout ailleurs
notoirement médiocres.
2.3    Les ateliers ferroviaires de Thiès
Ils constituent le centre de chemin de fer le plus important du Sénégal. Ils regroupent notamment:
*  la cité administrative
*  une cité coopérative
*  le dépôt des motrices
*  l'atelier d'entretien et de réparation des wagons (dont en particulier les voitures
voyageurs)
*  Les ateliers pour matériels des voies (soudage des rails, confection des traverses)
*  Ateliers de menuiserie, de fonderie, etc.
*  Les magasins
*  etc.
Leur état général indique un essoufflement certain, relayé par un laisser aller manifeste comme
en témoigne le manque de tenue et l'aspect particulièrement insalubre des ateliers visités et des
aires qui les entourent.
Parmi les nombreuses installations que regroupe le centre, trois ateliers constituent des sources
principales de pollution:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 82 sur 190



Scandiaconsult International
2.3.1 Le dépôt des locomotives
Il se situe dans la partie nord-ouest du centre ( voir plan des ateliers de Thiés, planche E :1 sous
l'Annexe 3). On y assure l'entretien des moteurs ainsi que les visites complètes et limitées des
motrices. Y sont donc notamment effectués les vidanges et le lavage des motrices diesel.
a) Déchets solides
Les déchets solides métalliques de l'atelier sont d'importance limitée. Si l'on constate bien ça et là
quelques rebuts de ferraille abandonnés, ce ne sont certes pas eux qui sont prépondérants. En
revanche, on observe un peu partout aux alentours de l'atelier des tas de gravas constitués en
majorité de terre imbibée d'huile ou autre hydrocarbure et qui manifestement proviennent du
raclage des sols ou fonds de fosses d'entretien (voir photo)
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.
Photo n0 5. Centre ferroviaire de Thies Depôts de terre saturée d'hydrocarbures aux alentours
de l'atelier d'entretien des locomotives.
b) Rejets liquides
C'est dans cet atelier qu'il est régulièrement procédé aux vidanges des locomotives et également à
leur lavage. Chaque opération de vidange donne lieu à la récupération d'environ 800 litres d'huile
usée. Si l'on table sur la vidange de une ou deux machines par mois en moyenne, cela signifie
une production de près de 20 m 3par an d'huiles usées 
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemnational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 83 sur 190
I  ~j                                                      -tE



Scandiaconsult International
Or il s'avère que depuis quelques années (1999 selon nos renseignements), ces huiles qui jadis
étaient récupérées par une société spécialisée dans leur régénération, ne le sont plus désornais
mais sont purement et simplement rejetées, pour leur plus grande part, à l'égout. Ceci bien que
l'on dispose sur place de moyens de collecte et de stockage d'un certain volume (citerne enterrée).
Les huiles usées se trouvent donc actuellement restituées, sans traitement aucun, dans la nature, à
proximité d'habitations, le débouché de l'égout se situant juste en dehors de l'emprise du chemin
de fer (voir plan de la planche E :1 sous l'annexe 3 montrant le réseau d'égout, ainsi que les
photos insérées ci-dessous).
Photo n° 6. Centre ferroviaire de Thiès :Nappe d'hydrocarbure formée au débouché du réseau
d'égout issu de la zone des ateliers. Autre aspect de la restitution.
C'est suite à la décision de l'entreprise spécialisée de ne plus payer pour les huiles récupérées
(l'entreprise est néanmoins disposée à venir les chercher gratuitement) que la pratique de la
récupération a été abandonnée.
En plus des huiles usées concentrées provenant de la vidange des locomotives, le système d'égout
de la zone des ateliers reçoit également les eaux de lavage des locomotives provenant d'une aire
bétonnée de 180 m2 aménagée à l'air libre et spécialement conçue pour les opérations de lavage.
Les eaux (de lavage et de pluie) issues de cette plate forme sont bien sûr fortement chargées
d'hydrocarbures (huiles, graisses, gasoil).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 84 sur 190



Scandiaconsult International
c) Rejets à l'atmosphère
L'atelier ne donne pas lieu à rejet à l'atmosphère particulier, hormis les gaz et fumées
d'échappement des moteurs des machines lors des essais.
d) Bruits
Emission de bruits courants pour un atelier mécanique.
e) Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité du personnel travaillant dans l'atelier sont, comme dans la plupart des
ateliers visités que ce soit au Mali ou au Sénégal, peu satisfaisantes en raison du manque
d'équipements de protection, du danger que peuvent constituer les sols huileux (glissades) et de
l'insalubrité générale du milieu
2.3.2 L'atelier de réparation des moteurs et matériels roulants
Il se situe à une centaine de mètres au sud-est de l'atelier d'entretien des locomotives. On y assure
actuellement la réparation notamment des voitures voyageurs. Le lavage des voitures, motrices
comprises, s'y effectuait par le passé avant d'être pour ces dernière déplacé vers le dépôt.
a) Déchets solides
C'est au niveau de cet atelier que l'on enregistre la plus forte concentration de ferrailles, rebuts et
carcasses diverses abandonnées. Ces déchets métalliques, ferreux ou non ne sont d'ailleurs pas
seuls. On trouve également dans le voisinage immédiat de l'atelier des gravats (terres imbibées
d'hydrocarbures provenant probablement du grattage des sols, de même que des résidus divers
dont certains ont manifestement été constitutifs des complexes d'isolation de voitures voyageurs
(présence d'amiante possible mais non avérée).
b) Rejets liquides
Cet atelier possède en extérieur une aire bétonnée qui auparavant était utilisée pour le lavage des
motrices et voitures. Même si cette activité a été déplacée, on peut néanmoins toujours constater
aujourd'hui dans un regard d'égout la présence d'hydrocarbures. La présence de ces polluants
tient certainement à des rejets d'huiles usées ou de gasoil utilisé pour le décapage ou le
dégrippage de pièces. L'égout auquel il est fait référence ici appartient au même réseau que celui
qui dessert le dépôt des locomotives dont il a été question ci-dessus (voir plan n° E2 sous
l'annexe 3).
c) Rejets à l'atmosphère
L'atelier ne donne pas lieu à rejet à l'atmosphère particulier. Sur l'éventuelle utilisation de fréons
dans les équipements de réfrigération et de climatisation des voitures voyageurs, voir l'alinéa
2.3.4 ci-dessous.
d) Bruits
Emission de bruits courants pour un atelier mécanique.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 85 sur 190



Scandiaconsult International
e) Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité et d'hygiène du personnel travaillant dans l'atelier sont, comme partout
dans les autres ateliers visités, médiocres. Il convient toutefois de souligner que les questions de
sécurité et d'hygiène revêtent un intérêt particulier pour cet atelier, étant donné le risque de
présence d'amiante ou de fibre de verre dans les matériaux constitutifs des isolants des voitures
voyageurs. En revanche, les semelles de freins des matériels roulants utilisés ne comportent pas
d'éléments isolants à base amiante
2.3.3 La section électrique
Elle se situe juste au nord de l'atelier de réparation des moteurs et matériels roulants. C'est là qu'il
est, entre autres procédés à la recharge des batteries d'accus des motrices. Celles-ci sont de type
Cd Ni avec l'hydroxyde de potassium comme électrolyte. Après usage, ces batteries sont, dans le
meilleur des cas, simplement mises en décharge à ciel ouvert, dans un trou ménagé dans le sol
derrière le bâtiment, sans protection particulière aucune. L'électrolyte est, quant à lui, soit
directement déversé dans le système d'égout (réseau différent de celui des ateliers dont question
ci-dessus), soit laissé à s'infiltrer dans le sol de la décharge.
2.3.4 L'atelier de réparation des équipements de réfrigération et de climatisation
Il existerait un tel atelier à Thiès, atelier qu'il ne nous a pas été donné de visiter. Selon les
renseignements communiqués, le fréon des équipements (probablement CFC ou
chloroflorocarbures) serait directement évacué à l'atmosphère. Il n'y aurait pas d'autre produit de
remplacement.
2.3.5 La zone nord-est des ateliers ferroviaires de Thiès et son réseau d'égout.
Ce réseau draine la zone nord-est des ateliers ferroviaires de Thiès qui regroupe un certain
nombre d'ateliers aujourd'hui plus ou moins fonctionnels (atelier wagonnage et réparation
wagons, forge, etc.). Ce étant, ce réseau présente lui aussi la particularité de collecter des eaux
chargées d'hydrocarbures. Il aboutit dans une zone de jardins (pépinières) située au nord de
l'emprise du chemin de fer. L'émissaire débouche dans un canal maçonné, prolongé par un
simple fossé. Sur le canal, un voile transversal a été aménagé, manifestement en vue de créer une
retenue de stockage des eaux pour une réutilisation dans la pépinière (arrosage). Il résulte de ces
dispositions que la retenue joue le rôle d'un déshuileur, les hydrocarbures s'accumulant à la
surface du plan d'eau. Ces huiles, qui constituent plutôt une gêne pour l'exploitant de la
pépinière, ne sont pas collectées. L'exploitant préfère en effet s'en débarrasser en vidangeant à
intervalles la retenue et en laissant les eaux polluées s'évacuer vers le fossé, impliquant à plus ou
moins brève échéance, leur infiltration dans le sol (voir photo n°7 ci-dessous).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 86 sur 190



Scandiaconsult International
Mz
Pht n7. Cetr fervar         ehè       eeu audboch du réea déo           t;' nod-s. Vu
_                                                     ,.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~4
de l'a4mont
nivau d'hil et dedeetéetelcopéetviag...)
-  Habitations
II~ ~ ~~~ ~ ~ ~ ~ ~                                              ---
. a
Photo n° 7. Centre ferroviaire de Thiès  Retenue au débouché du réseau d'égout nord-est. Vue
de l'amont
2.4    Les ateliers de Tambacounda
a)    Activités
- Ateliers où l'entretien des machines, des voitures et des draisine est assuré (vérification des
niveaux d'huile et de diesel et éventuel complément, vidange...)
- Restaurateurs, boutiquiers, vendeurs à l'étal, télécentres;
- Habitations
b)    Etat de l'occupation de l'emprise ferroviaire
- Empiétement sur l'emprise ferroviaire (construction en dur et en paille) pour des restaurants,
télécentres, boutiques.
- Une succession de garages pour automobiles, ateliers mécaniques à l'entrée de la gare;
- Présence de vendeurs à l'étal
c)    Etat de salubrité
-  Un dépotoir d'ordures ménagères avec un panneau indiquant "dépôt d'ordures autorisé"
-  Les ballasts sont souillés par le cambouis et par les fuites d'huile de graissage
-  Des wagons usagés, des résidus métalliques, des copeaux en fer
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 87 sur 190



Scandiaconsult International
d)    Sources de pollution et de nuisances
- Le système d'alimentation en diesel des machines avec 3 citernes dont un seul qui est
fonctionnel et la pompe qui alimente située à moins de l5m du lieu d'embarquement et de
débarquement des passagers;
- Le système d'alimentation en gasoil des draisines, il s'agit d'un wagon-citerne,
- Entrepôt des fûts d'huile dans un container à proximité de l'atelier;
- Le stockage des traverses, des wagons délabrés;
- les habitations, les restaurants qui sont à proximité du site
- Les fosses des ateliers avec des rejets d'huile de graissage, de diesel
- Le réseau d'assainissement mixte (association des eaux de pluies aux effluents) et qui
débouche à moins de 2m des ateliers;
- Les activités de l'atelier avec le va-et-vient (les déplacements) des locomotives qui sont des
machines très bruyantes.
c)    Observations et commentaires
Les principales activités génératrices de pollution et de nuisances se font dans l'atelier, à
proximité du lieu de débarquement/embarquement des passagers. Il s'agit d'un vaste hangar de
30 à 35 m de longueur contre 25 de largeur qui contient divers équipements pour l'entretien des
machines, divisé en deux parties: une pour les draisines et l'autre pour les machines. En outre, 4
tranchées de moins d'un m permettent d'effectuer toutes les opérations; la voie vérin, la voie de
tréteau, la fosse trois et la fosse quatre. les deux premiers facilitent les entretiens effectués sur la
machine et les deux autres permettent d'effectuer tous les travaux sous la machine. Sur le plan de
la sécurité, les seuls équipements disponibles sont l'extincteur (Extincteur à poudre polyvalent
50) et les chaussures. Aucun employé ne porte des masques, gants de protection ou casques.
Les différentes sources de pollution et de nuisances sont:
-     Le système d'approvisionnement et d'alimentation en Diesel et en gasoil: c'est un
système avec 2 composantes/éléments que sont les trois citernes de 50 000 litres chacun,
une pompe électrique avec deux compteurs, un pour le contrôle de l'approvisionnement et
l'autre pour l'alimentation des machines. Ces citernes reposent sur des piliers en béton
d'une hauteur de 1 m, le tout entouré d'une clôture. Les eaux de pluies et les diesel se
sont mélangés pour constituer un effluent évacué par un trou aménagé au niveau de la
clôture. Le périmètre de la pompe qui alimente les machines est fortement dégradé par le
cambouis.
-     Les draisines sont alimentées par un wagon-citerne immobilisé de 20 000 litres à l'aide
d'un entonnoir avec souvent des pertes qui polluent le sol.
-     Les fûts d'huile sont entreposés dans un container près de l'atelier et est fermé à clef,
l'approvisionnement se fait manuellement et les fûts vides sont cédés aux employés.
-     Les voitures/wagons usagés sont immobilisés sur des voies ferrées désaffectées.
-     Les vidanges de machines: les huiles usagées ne sont pas récupérées, elles sont évacuées
par le biais du réseau interne de l'atelier.
Par ailleurs, on notera que l'hôtel du rail est occupé par des familles, leurs eaux vannes et leurs
ordures ménagères forment à proximité du bâtiment une porcherie. Une décharge d'ordures
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 88 sur 190



Scandiaconsult International
ménagères autorisée est localisée dans l'emprise ferroviaire, cette décharge attire les bêtes (ovins,
équins, asins, etc.) qui peuvent occasionner des déraillements. Précisons aussi que la clôture de la
gare est incomplète, ceci favorise fortement la divagation des bêtes. Des maisons sont occupées
par les familles des employés de la société, la gare constitue leur dépotoir d'ordures. Aucun
dispositif n'a été mis en place pour la récupération et le traitement ou l'entreposage des effluents
issus des ateliers. Au plan de la sécurité en dehors de l'extincteur et les chaussures de protection
aucun équipement de sécurité n'est disponible.
2.5    Les ateliers de KAYES
a)    Activités
-  Atelier où l'entretien des machines, des voitures est assuré (vérification des niveaux d'huile
et de diesel et éventuel complément, vidange...)
-  Garage pour les draisines où est assuré leur entretien
b)    Etat de l'occupation de l'emprise ferroviaire
-  Absence d'habitations sur l'emprise de la gare.
-  Absence d'installations permanentes (construction en dur) pour des restaurants, télécentres,
boutiques.
-  Garages mécaniques à l'entrée de la gare sur près de 500m situés à moins de 3m des voies
ferrées;
-  Des conducteurs de "pousse pousse": chariots pour l'évacuation des bagages, vivent dans la
gare entre le lieu d'embarquement/débarquement des passagers/bagages et l'atelier.
-  Présence de vendeurs à l'étal
c)    Etat de salubrité
-  La gare est sale, encombrée par endroits par des résidus/déchets mécaniques, avec la présence
d'eaux stagnantes verdâtres.
-  Les ateliers/dépôts et les voies ferrées sont par contre souillés par le cambouis et par les fuites
d'huile de graissage
d)    Sources de pollution et de nuisances
- Le système d'alimentation en diesel des différentes machines avec ses 3 citernes, sa cuve
surélevée et sa pompe et l'approvisionnement de ces citernes
-  Entrepôt des fûts d'huile;
-  Le stockage des traverses, des wagons délabrés;
-  La stagnation des eaux de pluies;
-  Le dépôt d'ordures dans l'emprise de la gare;
-  Les batteries usagées;
-  Les fosses pour les visites techniques de l'atelier; Rejet d'huile de graissage, de vidange.
-  Le réseau d'assainissement obstrué;
-  L'atelier avec le va-et-vient (les déplacements) des locomotives qui sont des machines très
bruyantes.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 89 sur 190



Scandiaconsult International
e)     Observations et commentaires
Les principales activités génératrices de pollution et de nuisances se font dans l'atelier. Il s'agit
d'un vaste hangar de 30 à 35 m de longueur contre 25 de largeur qui contient divers équipements
pour l'entretien des machines. 4 tranchées de moins d'un m permettent d'effectuer toutes les
opérations; la voie vérin, la voie de treauto, la fosse trois et la fosse quatre. les deux premiers
facilitent les entretiens effectués sur la machine et les deux autres permettent d'effectuer tous les
travaux sous la machine.
Sur le plan de la sécurité, les seuls équipements disponibles sont des extincteurs, un (Extincteur
Sicli 150 avec chariot à poudre polyvalent de type AFT 570 ) pour l'atelier et un autre (extincteur
à poudre polyvalent de type AFT 80) pour le garage des draisines. Aucun employé ne porte des
masques, gants de protection ou casques.
Les différentes sources de pollution et de nuisances sont:
Le système d'approvisionnement et d'alimentation en Diesel: c'est un système avec 3
composantes/éléments que sont les trois citernes de 50 000 litres chacun, une cuve
surélevée (en moyenne 12 m de hauteur) de 5000 litres, une pompe électrique avec deux
compteurs. Ces citernes reposent sur des piliers en béton d'une hauteur de 1 m, le tout
entouré d'une clôture. Ce dispositif permet l'alimentation des machines en diesel. Le
fournisseur de diesel n'étant plus le même depuis la privatisation, ce système a été
suspendu provisoirement au profit d'un transbordement d'un camion-citerne à un wagon-
citerne. Cette opération bien qu'elle soit  supervisée par un vigile de la société,
occasionne des pertes au dépotage.
-     Les fûts d'huile sont entreposés dans un magasin de l'atelier fermé à clef,
l'approvisionnement se fait manuellement avec des récipients de 10 litres. Les fûts vides
sont donnés aux employés qui peuvent les vendre ou les utiliser à d'autres fins.
-     Les voitures/wagons usagés sont aussi donnés parfois aux employés qui peuvent les
vendre aux ferrailleurs, toutefois avant la vente ils procèdent au démantèlement du wagon
laissant sur place des résidus susceptibles de contenir de l'amiante.
-     Les batteries usagées qui sont dans un premier temps stockées près de l'atelier. Toutefois
elles font l'objet d'une réutilisation par les pêcheurs, ces derniers récupèrent le plomb.
-      Les vidanges de machines: les huiles usagées sont récupérées sur des récipients de 60
litres, il arrive que le responsable les déverse aux abords de l'atelier tout comme il peut
s'en débarrasser chez les aiguilleurs qui l'utilisent comme  huile de graissage des
aiguilles.
Le réseau d'assainissement bouché, bloque l'évacuation des effluents des fosses de
l'atelier, les eaux vannes des toilettes. L'obstruction du réseau est en partie due par la non
fermeture des regards, ces derniers ne sont pas couverts, il arrive que certaines
populations riveraines l'utilisent comme dépotoir d'ordures ou même des animaux y
tombent. L'entretien de ce réseau n'étant pas régulier, il est constamment bouché et cela
depuis 8 à 10 ans. Il convient de signaler aussi que le réseau lorsqu'il est fonctionnel
débouche sur le fleuve Sénégal sans traitement des effluents. Ce réseau est le même pour
les effluents industriels et les eaux de ruissellement de pluies, c'est ainsi qu'il arrive que
l'un des fosses soit bouché pendant des jours.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 90 sur 190



Scandiaconsult International
2.6   Les Ateliers Centraux de Korofina à Bamako
Ils constituent actuellement le plus important centre d'entretien et de réparation du matériel
ferroviaire du Mali (voir plan, planche E :2 sous l'annexe 3). Ils sont destinés à se développer
dans le futur, le concessionnaire ayant pour intention d'y regrouper la grande majorité des
activités jusqu'ici déployées en ville, notamment sur le site ferroviaire de Dar Salam, à proximité
de la gare centrale et de la cité administrative des chemins de fer.
Leur état général indique qu'ils ont connu un essoufflement certain, mais la reprise en main par
le concessionnaire porte déjà manifestement ses premiers fruits: l'ordre règne à l'intérieur des
ateliers, et dans le parc on s'active à désherber afin de mettre en évidence les rebuts de toutes
sortes répartis ça et là, et à les regrouper en vue de leur prise en charge. Il s'agit toutefois
certainement là d'une tâche de longue haleine tant le désordre et le laisser-aller semblent depuis
longtemps avoir régné en maître sur la place.
a) Déchets solides
Si les déchets solides ferreux constituent certainement la part la plus importante des rebuts, on
constate également un peu partout dans le parc des amoncellements de déchets de nature diverse,
lesquels résultent principalement du démontage de voitures pour voyageurs. Si, tout comme à
Thiès, la présence de déchets d'amiante n'a pu être effectivement mise en évidence, un doute
subsiste néanmoins sur la présence de tels déchets et, le cas échéant, sur leur mode de prise en
charge. La présence en quantité importante de déchets de bakélite, de laine de verre ou de roche,
de mousses plastique et surtout de fibres de verre ainsi que de filtres à huiles usés a par contre été
dûment constatée (voir photo n°8, ci-dessous).
-M                                   , -
Photo n° 8. Ateliers Centraux de Bamako - Korofina: Filtres à huiles et déchets divers
abandonnés au voisinage immédiat des ateliers.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 91 sur 190



Scandiaconsult International
Le sort réservé aux batteries d'accumulateurs Cd Ni usées n'est pas clair. La présence d'un dépôt
particulier, même sommaire, n'a pu être mis en évidence. Elles seraient, pour une part tout au
moins, reprises par le personnel à des fins diverses, usage personnel ou autre. Ce qui est sûr, par
contre, c'est que la prise en charge de ces batteries s'effectue sous des formes très aléatoires en
témoigne la photo n°9, ci-dessous.
»rt~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ _  _     7
J .
Photo n09. Ateliers Centraux de Bamako -Korofina:Batteries d'accumulateurs Cd -Ni
entreposées
b) Rejets liquides
Les ateliers de Korofina pratiquent la vidange des moteurs des motrices diesel, mais aucun
système n'est de toute évidence prévu pour la collecte des huiles usées et leur récupération. Au
contraire, l'aspect particulièrement souillé des fonds de fosses et surtout du sol au voisinage
immédiat des ateliers laisse penser que c'est le déversement pur et simple sur le sol qui constitue
la pratique la plus courante.
Ateliers Centraux de Bamako - Korofina: Aspect du sol environnant à l'arrière immédiat des
ateliers (on notera, outre les flaques huileuses, la présence de vieux filtres à huile abandonnés)
Les ateliers centraux possèdent par ailleurs en extérieur une aire bétonnée spécialement destinée
aux opérations de lavage des motrices et des voitures ou encore de pièces.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemnational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 92 sur 190



Scandiaconsult International
Les eaux polluées d'hydrocarbures produites par ces opérations de lavage se trouvent collectées
vers un point bas de l'aire doté d'une bouche d'égout. Le réseau d'égout aboutit, à l'extérieur de
l'enceinte des ateliers, à un fossé traversant une zone de jardins (maraîchages) avant de rejoindre
un cours d'eau gagnant le fleuve Niger, relativement proche. Il a été constaté que les eaux du
fossé, couramment utilisées pour l'arrosage des plantes sont éminemment polluée
d'hydrocarbures.
c)Rejets à l'atmosphère
L'atelier ne donne pas lieu à rejet à l'atmosphère particulier hormis à l'occasion des essais des
moteurs des motrices. A Korofina non plus il n'a toutefois pas été possible d'obtenir de
renseignements fiables sur la nature du fluide réfrigérant utilisé dans les groupes de
conditionnement d'air des voitures voyageurs. Un doute subsiste donc sur l'éventualité de rejet à
l'atmosphère de CFC lors des manipulations.
d)Bruits
Emission de bruits courants pour un atelier mécanique.
e)Conditions de travail du personnel
Les conditions de sécurité et d'hygiène du personnel travaillant dans l'atelier sont, notoirement
médiocres en raison du manque de matériel de protection et sans doute aussi du manque de prise
de conscience des dangers. A souligner que les questions de sécurité et d'hygiène revêtent un
intérêt particulier pour ces ateliers qui pratiquent la réparation des voitures défectueuses ou
même leur démontage complet, étant donné le risque de manutention (et d'inhalation) d'amiante
ou autre matériau à risque, susceptible d'affecter la santé du personnel et requérant en
conséquence la prise de précautions spéciales.
2.7   Les Ateliers de Dar Salam à Bamako
Ils sont situés en centre ville, à proximité de la cité administrative de la Régie Nationale du
Chemin de Fer du Mali (RCFM) et de la gare centrale (voyageurs et marchandises) les ateliers
ferroviaires de Dar Salam (voir plan, planche E :3 sous l'annexe 3) comptaient en particulier:
-     Le dépôt des draisines
-  Un ancien atelier d'entretien et de réparation du matériel roulant remorqué avec une aire de
lavage pour voitures voyageurs
-  Un ancien dépôt pour locomotives diesel
Ces ateliers risquent toutefois sérieusement d'être voués à l'abandon, l'objectif étant de transférer
les activités qu'ils déployaient il y a déjà un certain temps sans doute vers le centre ferroviaire de
Korofina. Il est vrai que les ateliers de Dar Salam présentent aujourd'hui un très net caractère de
vétusté et semblent tenir d'un autre temps.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 93 sur 190



Scandiaconsult International
a) Déchets solides
La visite des lieux n'a pas permis de constater la présence de déchets solides abandonnés en
quantité digne d'être notée. Ce nettoyage, probablement opéré depuis un certain temps déjà par
les récupérateurs anonymes toujours à l'affût, constitue en lui-même un témoignage du peu
d'activité qui règne dans ces ateliers.
b)Rejets liquides
Il est évident, que du temps de leur activité, les mêmes problèmes inhérents au manque de prise
en charge systématique des huiles et autres produits hydrocarburés que l'on rencontre par ailleurs
aujourd'hui dans tous les ateliers ferroviaires de l'axe, se sont posés aux ateliers de Dar Salam.
Il est ainsi facile de constater que les sols au voisinage immédiat des ateliers sont imprégnés
d'hydrocarbures (voir photo), le surplus étant évacué, avec les eaux de pluie comme véhicule,
vers un système de drainage, bien développé, pour aboutir finalement au fleuve.
Le drainage, avec en fin de parcours l'aboutissement au fleuve, était le même sort réservé aux
eaux résiduaires polluées d'une aire bétonnée utilisée pour le lavage des rames.
2.8   Postes à carburant pour locomotives diesel
2.8.1 Dépôt du PTB à la gare centrale de Dakar
Le poste de stockage de gasoil et de remplissage des réservoirs des locomotives du PTB est situé,
de manière isolée, à quelque distance de l'atelier de réparation et d'entretien des matériels
roulants. La citerne de stockage, d'environ 15 000 litres, était, à l'origine, bien protégée par un
cuvelage étanche en béton armé, mais ce dernier a, par la suite, été percé au niveau du radier d'un
trou d'environ 10 cm de diamètre. Cette pratique a donc rendu parfaitement caduque le rôle de
cette enceinte puisque dorénavant le produit résultant de toute fuite ou débordement ou erreur de
manipulation se retrouve, les eaux de pluie aidant, collecté à l'extérieur du cuvelage vers un trou
ménagé dans le sol en vue de son escamotage (voir photo n°l 0, ci-dessous).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 94 sur 190



Scandiaconsult International
J                                    @ S 5eF 5 A F#~~J-
~~~~~~~~~~~~~~-i                                 i            5A'    -  _-,
Photo n0 10. Dakar - Petit Train Bleu: Poste de stockage des carburants pour motrees diesel.
2.8.2 Le poste à carburant de l'atelier diesel de Bel Air
Il compte trois cuves dont une seule (la plus grande de capacité 20 000 litres) est utilisée
actuellement. Ces cuves sont bien protégées par un cuvelage étanche en béton.
L'aire de stationnement des machines lors des opérations de remplissage est elle-même bétonnée.
Au lieu d'être disséminé dans la nature, le produit des pertes éventuelles se trouve donc ainsi
drainé vers les fosses d'inspection où il subit le même sort que celui des huiles usées perdues.
2.8.3 Le poste à carburants de Bamako-Korofina
Contrairement à tous les autres postes visités, les cuves du poste à gasoil de Korofina sont
enterrées, sans que l'on sache si elles sont installées dans un cuvelage ou non. Ces réservoirs, au
nombre de trois, sont d'installation récente (2001), et de 50 000 de capacité chacun. L'aire de
remplissage des motrices n'a pas reçu de revêtement étanche particulier, le produit des pertes et
fuites se répandant donc sur le sol avant de s'y infiltrer (voir photo n'l 1 ci-dessous)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intem°ational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 95 sur 190



Scandiaconsult International
* ->u                                                           s -
-u
Photo n' il1. Depot diesel de Bamako -Korofina: Poste a carburant pour motrices diesel.
2.8.4 Ancien dépôt diesel de Bamako - Dar Salam
L'ancien dépôt de Dar Salam était doté de deux cuves de grande contenance, protégées par un
cuvelage étanche en béton armé. L'aire de stationnement des motnices n'était, par contre, pas
revêtue de manière étanche (voir photo n0 12 ci-dessous).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemnational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 96 sur 190
_        M.i    i L   al                                   ,



Scandiaconsult International
000111:7 ~ ~   -. 
Photo n0 12. Ancien dépôt diesel de Bamako - Dar Salam: Poste à carburant pour motrices
diesel.
3.    ACTIVITE DE TRANSPORT PROPREMENT DIT
Les activités de transport sont également sources patentes de pollution. Le déplacement en
grande masse de produits pondéreux ou de fluides, s'accompagne en effet inexorablement de
fuites et pertes avec pour conséquence une dissémination des produits sur la voie (sources
diffuses), les fuites et pertes pouvant à l'occasion de déraillement prendre des proportions
dramatiques (sources accidentelles ponctuelles).
Sur les 1200 km de l'axe Dakar - Bamako, il est clair que ce sont surtout les quelques 70 km de
voies (voie double) entre Dakar et Thiès qui sont les plus concernées par ces sources de pollution
en raison de l'intensité du trafic de pondéreux et de fluides qui y est déployé (transport de
phosphates, d'attapulgite, de soufre, d'engrais, en sacs ou en vrac, d'acide phosphorique et
sulfurique, d'hydrocarbures, etc. Pour ne citer que les plus importants)
3.1   Sources de pollution diffuses
La dissémination de produits et matériaux le long des voies, par suite de pertes et fuites de
produits transportés, résulte essentiellement du mauvais état ou d'un mauvais usage des wagons
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 97 sur 190



Scandiaconsult International
assurant le transport. Cet état de chose a été remarquablement mis en relief dans plusieurs études
mises à notre disposition, dont en particulier un rapport d'expertise réalisée par l'ONCF
marocain (Etude des impacts des activités du PST 2 sur l'environnement, Juillet 1998).
et les hydrocarbures appartiennent à des sociétés indépendantes (ICS-SEFICS pour les
phosphates, le soufre et les acides, SSPT pour l'attapulgite) qui sont responsables de la gestion de
ce parc. La gestion de ces wagons n'entrent donc pas dans le cadre de la mise en concession (il a
été vu plus haut comment les Ateliers Ferroviaires de Dakar, société privée bien qu'établie dans
l'enceinte de la gare de Bel Air à Dakar assurent, en sous-traitance, l'entretien des wagons
citernes notamment).
Au titre des pollutions diffuses, il convient également de noter les déjections sur la voie qui ont
pour origine les trafics voyageurs mais dont l'importance est toute relative.
Déversement du soufre sur la voie
Des quantités importantes de soufre sont quotidiennement déversées sur la voie ferrée par les
wagons des ICS. Cette situation est due principalement au manque d'étanchéité des wagons et à
leur vétusté. Ces substances chimiques constituent un réel danger pour la santé publique (risques
d'inhalation de poussières), les animaux (risques d'ingestion de poussières) et pour le milieu
naturel compte tenu de l'inflammabilité du produit.
3.2.  Sources de pollution à caractère ponctuel (accidentel)
Les sources de nuisances à caractère accidentel correspondent pour l'essentiel aux risques de
déraillements. Compte tenu de la forte concentration et des quantités que les produits échappés
du contrôle seraient alors susceptibles de présenter, de leur dangerosité et du caractère aléatoire
de l'occurrence des déraillements, les conséquences de ces derniers pourraient être très graves.
Sans minimiser l'importance que peut éventuellement jouer le facteur humain dans de tels
accidents, l'état du matériel roulant et surtout l'état de la voie constituent sans doute plus
particulièrement, la source prépondérante de ces pollutions à caractère accidentel.
VI    IMPACTS ENVIRONNEMENTAUXETSOCIAUX
Les différentes sources de pollution et de nuisances, réelles ou potentielles, qui sont liées aux
activités ferroviaires sur l'axe Dakar - Bamako et qui ont été identifiées ci-dessus ne sont pas
sans avoir un certain impact sur l'environnement. La formulation d'un programme visant à
atténuer les effets de ces sources de nuisances passe par l'évaluation de l'importance de ces
impacts.
Pour rappel des notes d'importance selon une échelle allant de 1 à 5 ont été utilisées pour
hiérarchiser les impacts, soit:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 98 sur 190



Scandiaconsult International
Niveau 1:    Impact négligeable
Niveau 2:    - « - faible
Niveau 3:    - « - moyen, mérite l'application de mesure d'atténuation
Niveau 4:    - « - important, nécessite impérativement l'application de mesures d'atténuation
Niveau 5:    - « - très important » prévenir d'urgence en toutes circonstances
1.    IMPACTS LIES A LA GESTION DU RESEAU ET DES INSTALLATIONS FIXES
Impacts environnementaux liés aux voies: Sources depollution à caractère endogène:
L'impact des traces d'hydrocarbures constatées sur les voies en section courante et qui ont pour
origine des fuites et pertes au niveau du matériel de traction en particulier est, il faut bien le
reconnaître, extrêmement limité, tant ces traces sont peu marquées. Ces traces ne sauraient
concourir à la corrosion des matériaux des voies, et il n'y a pas lieu non plus de redouter une
pollution de la nappe.
Niveau d'impact: 1
Impacts environnementaux liés aux voies: Sources depollution à caractère exogène:
L'impact des ordures ménagères déposées le long et même sur les voies constituent une source
éminente de pollution. Outre les perturbations classiques inhérentes à tout dépôt d'ordures
sauvages (odeurs, fumées, rongeurs, mouches, pollution de la nappe par les lixiviats, etc.), ces
dépôts d'ordures peuvent constituer une gène pour la circulation des trains, générer des manques
de visibilité pour les conducteurs avec risques d'accidents, et, dans des cas extrêmes, pourraient
provoquer des déraillements.
Niveau d'impact : 3 à 4
Impacts environnementaux liés aux gares voyageurs:
Il a été mentionné que les quelques rares activités réalisées sur les matériels au niveau de la gare
de Dakar seront déplacées sous peu. En conséquence ne demeurent au niveau des gares
voyageurs que les impacts environnementaux habituels propres aux lieux où transite le public,
avec en plus les nuisances liées au bruit généré par les rames (en particulier moteur des
tractrices) et aux fumées des moteurs diesel. Compte tenu de la configuration des lieux et de la
présence d'équipes de nettoyage pour les quais et les halls, l'impact de ces diverses nuisances
peut être considéré comme faible.
Niveau d'impact : 2
Impacts environnementaux liés aux gares de triage et de marchandises
Les activités propres aux gares de triage et de marchandises intéressées par la mise en concession
ne sont pas particulièrement génératrices de nuisances ou de pollution. Ce ne sont pas les bruits,
les odeurs ou les fumées causés par les mouvements de rames ou la manutention de marchandises
généralement empaquetées, ensachées, empalées ou sous container (le vrac n'étant pas ou peu
concerné pour ces gares) qui sont perturbant pour le milieu environnant, ces gares étant localisées
en zones industrielles et relativement éloignées des habitations ou bureaux.
Niveau d'impact : 2
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 99 sur 190



Scandiaconsult International
Impacts environnementaux liés aux centres administratifs:
Ces impacts sont bien sûr à considérer comme négligeables dans ce contexte
Niveau d'impact: 1
Impacts environnementaux liés aux ateliers non liés aux matériels roulants:
Ces ateliers peuvent potentiellement être source de déchets solides, quoique rien de notoire n'ait
été constaté lors de leur visite (Thiès). Leur impact environnemental est donc négligeable
d'autant plus qu'ils sont implantés de manière relativement isolée.
Niveau d'impact : 1
Le cas des fonderies demande toutefois à être étudié de près, car il faut bien s'attendre
à y rencontrer des conditions impliquant des impacts de haut niveau, tant sur la santé
que sur le confort des travailleurs. L'impact sur le milieu naturel des sables de
fonderie, selon les conditions de rejet effectivement pratiquées, mérite également d'être
sérieusement évalué, ce qu'il ne nous a pas été donné de faire.
2.    IMPACTS LIES A LA GESTION DU MATERIEL ROULANT
2.1 Ateliers d'entretien et de réparation des motrices et des wagons
2.1.1 Dépôt et atelier d'entretien du PTB
Parmi les sources de nuisances et de pollution identifiées sur place, celle qui présente l'impact le
plus marqué sur l'environnement tient indubitablement à une absence de contrôle et de prise en
charge des huiles et graisses usées qu'il s'agisse des huiles de vidange, ou des fuites et pertes qui
sont enregistrées à l'occasion des opérations de maintenance.
Différents types d'impacts découlant de cette source de pollution prépondérante sont relevables
Impact sur la santé du personnel ainsi que sur la sécurité et l'ambiance sur les lieux de travail:
Sans aller jusqu'aux considérations esthétiques qui malgré tout sont également facteur
d'ambiance (aspect visuel), le fait de travailler dans un milieu sale et dangereux (risques de
glissades) altère certainement de manière négative le goût et l'enthousiasme des ouvriers pour
leur travail. De telles conditions de travail ne peuvent que contribuer à accroître le nombre des
accidents et se traduisent très probablement par un coût social non négligeable.
Impact sur les sols et la nappe:
Les hydrocarbures (huile, gasoil) répandus sur le sol de l'atelier et dans son voisinage immédiat
finissent, la pluie aidant, par s'infiltrer dans le sol pour contribuer à sa pollution ainsi qu'à celle
de la nappe. Même si l'on peut rétorquer que le risque d'exploitation de la nappe phréatique en
plein centre ville à Dakar est nul, il se pourrait cependant que les terrains actuellement occupés
par les ateliers soient, dans quelques temps, voués à une destinée tout autre (opération
immobilière par exemple). En ce cas, la pollution des sols revêtirait une grande importance et ne
pourrait être tolérée. Il faut donc être conscient du fait que la pollution des sols par les activités
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 100 sur 190



Scandiaconsult International
déployées ne pourra que s'accentuer si aucune mesure correctrice n'est prise et que ceci ne peut
plus désormais être toléré.
Impact sur le milieu aquatique (mer):
Plus grave encore pourrait être l'impact d'un rejet à l'égout des huiles de vidange si cela devait
être confirmé. Une telle pratique contribuerait en effet sérieusement à la pollution des eaux du
port, déjà gravement touchées, et constituerait une menace potentielle pour la côte intérieure de
la presqu'île, lieu de plaisance privilégié des dakarois et des touristes (hôtels, restaurants, pêche
sports nautiques)
En conclusion, on se doit de considérer que l'impact des rejets liquides (huiles), sous les
différentes facettes selon lesquelles il est susceptible de s'exprimer, est donc absolument
prépondérant pour le dépôt du PTB.
Niveau d'impact: 4
2.1.2  Dépôt diesel de BelAir
Tout comme pour le dépôt du PTB, la source de nuisances et de pollution qui, parmi les autres
identifiées, présente l'impact le plus marqué sur l'environnement tient à la prise en charge des
eaux hydrocarburées accumulées dans le puisard en fond de fosse d'inspection (huiles et graisses
usées, gasoil pour le nettoyage des pièces, gasoil perdu sur l'aire de remplissage des réservoirs
des machines). Les conditions de travail diffèrent toutefois nettement de celles du dépôt PTB en
ce sens que l'atelier est relativement propre. Il ne peut donc être prétendu que les rejets d'huiles
présentent un impact négatif sur ces conditions de travail.
En revanche, il a été confirmé que les huiles usées récupérées étaient rejetées telles quelles dans
une excavation ménagée dans le sol derrière l'atelier et de là pourraient s'écouler vers la mer
(baie de Hann) par l'entremise d'une canalisation.
Le dépôt des motrices diesel de bel Air peut donc être caractérisé par les impacts suivants
Impact sur les sols et la nappe
Les hydrocarbures (huile, gasoil) refoulés vers l'excavation ménagée dans le sol s'infiltrent dans
le sol, contribuant ainsi à sa pollution ainsi qu'à celle de la nappe. Cette pollution des sols et de la
nappe ne pourra que s'accentuer si aucune mesure correctrice n'est prise.
Impact sur le milieu aquatique (mer):
Plus grave encore pourrait être l'impact du rejet des huiles de vidange s'il était confirmé que ces
rejets atteignent la mer. Une telle pratique contribuerait en effet sérieusement à la pollution des
eaux de la baie de Hann qui compte nombre d'établissements de plaisance et de plages
fréquentées.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 101 sur 190



Scandiaconsuit International
En conclusion, l'impact des rejets liquides d'hydrocarbures du dépôt est particulièrement sérieux.
Niveau d'impact: 4
2.1.3 L'atelier d'entretien du matériel remorqué (AMR),
Il n'a pas été identifié de source de pollution susceptible de provoquer d'impact notable sur
l'environnement au niveau de cet atelier. Un autre type d'impact mérite, par contre, d'être signalé
ici:
Impact sur la santé du personnel:
Les conditions de travail du personnel travaillant en fond de fosse sur le tour en force y sont
rendues très difficiles en raison de l'absence de ventilation (air vicié, mauvaise odeur, chaleur).
Niveau d'impact: 4
Par ailleurs le manque d'appareil détecteur de gaz pour les travaux sur wagons citernes rend ce
travail extrêmement dangereux.
Niveau d'impact 5
2.1.4 Ateliers ferroviaires de Dakar
Cités pour mémoire. Les activités de ces ateliers ne sont pas directement concernées par la mise
en concession. Mais le terrain sur lequel ces activités s'exercent et qui subit la conséquence de la
pollution qu'elles émanent est, quant à lui, concédé.
On se doit d'y noter l'impact sur l'environnement que constitue le rejet direct sur les voies et
donc l'infiltration dans le sol des eaux résiduaires acides produites lors des opérations de lavage
des wagons-citernes servant au transport d'acide
Niveau d'impact: 3
2.1.5 Le dépôt des motrices diesel de Thiès
Les sources de pollution identifiées au niveau de cet atelier sont responsables d'importants
impacts tant sur l'environnement que sur la santé et le bien être du personnel sur son lieu de
travail:
Impact sur la santé du personnel ainsi que sur la sécurité et l 'ambiance sur les lieux de travail:
Tout comme il l'a été dit plus haut à propos du dépôt du PTB, sans chercher à entrer dans des
considérations esthétiques, le fait que le personnel se trouve à travailler dans un milieu sale, mal
entretenu et surtout foncièrement dangereux (risques de glissades) altère certainement de manière
négative le goût et l'enthousiasme des ouvriers pour leur travail. De telles conditions de travail
risquent sérieusement de grossir le nombre des accidents et de se traduire par un coût social
important.
Niveau d'impact: 3
Impact sur les sols et la nappe:
Les hydrocarbures (huile, gasoil) répandus sur le sol de l'atelier ou les raclures huileuses
déposées en tas, sans protection particulière, dans son voisinage immédiat finissent, la pluie
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 102 sur 190



Scandiaconsult International
aidant, par s'infiltrer dans le sol, contribuant ainsi à sa pollution ainsi qu'à celle de la nappe.
De même pour les rejets systématiques d'hydrocarbures à l'égout, lequel débouche dans une
zone de jardin extérieure à l'emprise du chemin de fer et comptant des habitations. L'aspect de
la « mare d'huile et détritus divers » ainsi formée à l'exutoire du réseau est suffisamment
éloquent pour comprendre tout l'impact négatif qui résulte d'une telle pratique, d'autant plus
qu'en dépit du raccordement quasi général des habitations de la zone au réseau de distribution
d'eau potable de la SDE, la nappe reste susceptible d'être exploitée par l'entremise d'anciens
puits de surfaces pour des usages divers, dont en particulier l'abreuvage des animaux.
Niveau d'impact: 4
2.1.6  L'atelier de réparation et d'entretien des wagons de Thiès
Cet atelier est source principalement de déchets solides (ferrailles et matériaux divers entrant
dans la constitution des voitures voyageurs) et, en second lieu, de rejets liquides d'hydrocarbures.
On peut craindre également le rejet à l'atmosphère de CFC en cas d'utilisation de ce fluide
réfrigérant dans les groupes de conditionnement d'air de certaines voitures. Si, par ailleurs le
risque d'impacts négatifs sur la santé et le bien être du personnel sur son lieu de travail est peut-
être moindre que pour les ateliers d'entretien des motrices diesel, il n'en demeure pas moins
d'une importance certaine:
Impact des rejets solides sur l 'environnement et la santé du personnel:
La présence en quantité importante de ferrailles et autres détritus jonchant le sol, outre qu'elle
présente un aspect inesthétique certain et ne contribue pas à créer une bonne ambiance de travail,
constitue surtout un danger pour le personnel dont la protection à l'égard des chocs est par
ailleurs insignifiante(risque de blessures par heurts ou chutes). Le personnel se doit, par ailleurs,
d'être extrêmement vigilant, lors des opération de désossement des voitures voyageurs, quant à
l'éventuelle présence de matériaux constitués de fibres, celles-ci pouvant se révéler
particulièrement dangereuses en cas d'inhalation (fibres cancérigènes ou dommageables pour les
poumons telles que fibres d'amiante ou fibres de verre).
Niveau d'impact: 3 à 4
Impact des rejets d'hydrocarbures sur les sols et la nappe:
Même si l'activité d'entretien et de lavage des locomotives a été déplacée vers le dépôt diesel, le
témoignage des opérations passées qui se sont déroulées à l'atelier reste néanmoins patent: sols
jonchés d'hydrocarbures sur l'ancienne aire de lavage, dépôts de « raclures de sol
hydrocarburées » sur le sol à l'extérieur de l'atelier, présence d'huile dans un regard du réseau
d'égout. Les impacts qui découlent de ces conditions sont identiques à celles énoncées pour les
rejets huileux du dépôt diesel, à plus forte raison du fait que c'est le même réseau d'égout qui
dessert à la fois l'atelier des wagons et le dépôt des locomotives.
Niveau d'impact: 4
Impact sur l 'atmosphère:
Si la présence de CFC se trouve être effectivement confirmée dans les groupes de
conditionnement d'air de certaines voitures, il y aura lieu d'être vigilant car ces fluides
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 103 sur 190



Scandiaconsult International
réfrigérant contribuent grandement, s'ils sont relâchés à l'atmosphère, à la destruction de la
couche protectrice d'ozone.
Niveau d'impact: 4
2.1.7 La section électrique des ateliers de Thiès
Cet atelier est source à la fois de déchets solides (batteries d'accus rejetées) et également, dans
une certaine mesure, de rejets liquides (électrolytes) et d'émission de vapeurs.
Impact des rejets solides sur l 'environnement:
Le dépôts dans des conditions désordonnées et mal contrôlées de batteries d'accumulateurs
comportant des électrodes en cadmium ne peut être toléré. Le cadmium est en effet reconnu
comme étant un métal particulièrement dangereux, susceptible d'endommager les poumons de
l'homme, de générer des maladies de reins et d'attaquer le système digestif. Un stockage à l'air
libre, dans une simple excavation ménagée dans le sol, sans protection particulière, conduira à
plus ou moins longue échéance à sa pénétration dans le sol, aux particules duquel il se fixera,
peut-être en changeant de forme, mais sans pour autant s'éliminer. Une partie, dissoute par les
eaux de pluie, rejoindra la nappe. Les plantes ont la capacité d'absorber le cadmium qui ensuite
risque ainsi d'entrer dans la chaîne alimentaire. Une fois absorbé, le cadmium demeure très
longtemps dans le corps, d'où un risque d'accumulation dans les organes et les chairs avec le
temps.
Niveau d'impact: 4
Impact des rejets liquides sur l 'environnement:
Le rejet à l'égout de l'électrolyte des batteries Cd Ni constitue un geste à proscrire délibérément
2+
puisque, l'électrolyte contient des ions métalliques Cd  . Quand on sait que le réseau d'égout en
question ici aboutit à une pépinière, que les eaux y sont réutilisées pour l'arrosage, et qu'il se
peut fort bien que l'on y cultive diverses plantes aromatiques utilisées dans la cuisine, on
comprendra facilement le danger encouru, tant le cadmium est un élément nocif.
Niveau d'impact: 5
Impact sur la santé du personnel
Le personnel chargé de la manutention des batteries est exposé à un sérieux risque d'inhalation de
vapeurs et gaz nocifs dégagés en particulier lors des séquences de remplissage et de vidange des
batteries
Niveau d'impact: 5
2.1.8 Atelier de réparation des équipements de réfrigération et de climatisation
Le rejet direct à l'atmosphère de fréons (CFC) est à proscrire, ces gaz jouant un rôle prépondérant
dans la destruction de l'ozone des couches supérieures de l'atmosphère qui nous protège des
effets dangereux du rayonnement solaire.
Niveau d'impact: 4
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 104 sur 190



Scandiaconsult International
2.1.9  La zone nord-est des ateliers ferroviaires de Thiès et son réseau d'égout
Comme déjà indiqué, ce réseau d'égout aboutit dans une pépinière où un dispositif de retenue
permet leur réutilisation dans l'arrosage des plantes, les eaux retenues étant lâchées dans un fossé
dès lors que l'on juge que la quantité d'hydrocarbures accumulés constitue une gêne à leur
réutilisation. Les eaux lâchées dans le fossé s'infiltrent peu à peu dans le sol. La concentration
d'hydrocarbures dans ces eaux est toutefois sans commune mesure avec celle des eaux
résiduaires de l'autre réseau d'égout qui dessert, entre autres, le dépôt des tractrices diesels.
Impact des rejets liquides sur l 'environnement:
Dans l'alinéa précédent ont été mis en exergue les risques que représentent le cadmium contenu
dans ces eaux résiduaires en raison du rejet à l'égout de l'électrolyte des batteries Cd Ni. La
présence d'hydrocarbures n'est pas non plus sans conséquences même si celles-ci sont peut être
moins graves. A en juger par le développement des plantes de la pépinière en tous cas, il ne peut
être prétendu que celles-ci ont à souffrir de la présence d'hydrocarbures dans leur eau d'arrosage
tant la végétation se révèle luxuriante. La raison doit en être que les hydrocarbures, en quantité
limitée et tant qu'il n'y a pas colmatage des sols, se trouvent relativement rapidement éliminés
par la faune bactérienne du sol puisqu'ils représentent en soi de la matière organique assimilable.
Le risque se pose sans doute plus pour les animaux qui peuvent se trouver incommodés en
cherchant, par temps de grande sécheresse, à s'abreuver aux eaux du bassin ou du fossé.
Niveau d'impact rejets liquides: 4 à 5
2.1.10 Les ateliers de Tambacounda
Impact des rejets solides sur l 'environnement
La présence des nombreuses activités socioéconomiques (restaurateurs, boutiquiers, vendeurs à
l'étal, etc.) et des habitations se traduit par une production non négligeable d'ordures ménagères
dont la collecte et l'évacuation ne sont guère assurées. Ceci se traduit par la formation d'un
véritable dépotoir sauvage autorisé de déchets solides dans l'enceinte du site. La présence de ces
déchets constitue une menace pour la santé publique des populations riveraines et des usagers de
la voie ferrée.
Niveau d'impact: 3
Impact des rejets liquides sur l'environnement
Les ateliers où l'entretien des machines, des voitures et des draisine est assuré (vérification des
niveaux d'huile et de diesel et éventuel complément, vidange...) génèrent des rejets liquides,
notamment les huiles usagées qui souillent tout le voisinage immédiat du site. Il en est de même
du système d'alimentation en diesel des machines avec des citernes) qui occasionne des
déversements de produits d'hydrocarbures se mélangeant avec les autres eaux usées, le tout
évacué sur place. Ces huiles ne sont pas récupérées ; elles sont évacuées par le biais du réseau
interne de l'atelier, puis déversées de façon non contrôlé dans la nature. Par ailleurs, le réseau
d'assainissement collectif (association des eaux de pluies aux effluents), il débouche à moins de
2m des ateliers, créant ainsi des nuisances pour le voisinage immédiat.
Niveau d'impact: 4
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 105 sur 190



Scandiaconsult International
2.1.11 Les ateliers de KA YES
Impact des rejets solides sur l 'environnement
L'absence d'un système de collecte et de traitement des déchets ménagers a occasionné la
création de dépôt d'ordures dans l'emprise de la gare; La présence de ces déchets constitue une
menace pour la santé publique des populations riveraines et des usagers de la voie ferrée. En
plus, on note la présence des batteries usagées dont certaines composantes chimiques non
nocives pour l'environnement et les personnes en contact. Le phénomène est exacerbé par le
stockage des traverses et l'entreposage des wagons délabrés
Niveau d'impact: 3
Impact des rejets liquides sur l'environnement
Les atelier où l'entretien des machines, des voitures est assuré (vérification des niveaux d'huile et
de diesel et éventuel complément, vidange...) produisent des huiles usagées de graissage, de
vidange qui, mélangées aux eaux usées stagnantes, et aussi les eaux pluviales, contribuent très
fortement à la dégradation du milieu et constituent des sources de pollution majeures. Le réseau
d'assainissement obstrué contribue à l'exacerbation de la situation.
Niveau d'impact: 4
2.1.12 Les ateliers centraux de Korofina à Ramako
Ces ateliers se caractérisent essentiellement par la génération de déchets solides (ferrailles et
matériaux divers entrant dans la constitution des matériels roulants dont les voitures voyageurs)
et de rejets liquides hydrocarbonés. On peut également redouter le rejet à l'atmosphère de CFC
en cas d'utilisation de ce fluide réfrigérant dans les groupes de conditionnement d'air de
certaines voitures. Il y a également tout lieu d'attacher une certaine importance aux risques
d'impacts négatifs sur la santé et le bien être du personnel sur son lieu de travail en raison des
conditions de travail particulières qui règnent dans ces ateliers.
Impact des rejets solides sur I 'environnement et la santé du personnel:
Sans vouloir reprendre les arguments énoncés plus haut au sujet de l'impact des rejets solides des
ateliers ferroviaires de Thiès (alinéa 5.2.1.6), on se limitera à dire que les remarques concernant
l'impact de ces déchets solides et les risques encourus pour la santé et le bien être du personnel
sont pleinement applicables ici au cas des ateliers de Korofina.
Niveau d'impact: 3 à 4
Impact des rejets d'hydrocarbures sur les sols et la nappe.
L'impact visuel sur la zone de jardin au débouché de l'égout desservant le dépôt diesel est
relativement faible. Cela peut en partie s'expliquer par le fait que le fossé qui prolonge le réseau
d'égout rejoint rapidement un cours d'eau menant au fleuve, et que, la pente étant suffisamment
forte, les huiles n'ont sans doute pas tendance à s'accumuler. Ces huiles seraient aussi,
comme le personnel nous l'a confié et comme nous l'avons constaté sur place, tout
bonnement déversées, en bonne partie, sur le sol environnant, parmi les voies, derrière l'atelier. Il
y a lieu de considérer le risque de rejets d'électrolyte des batteries Cd Ni, puisque à Korofina, la
section électrique est tout proche de l'aire de lavage des voitures et de nettoyage des pièces.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 106 sur 190



Scandiaconsult International
L'impact du rejet d'huiles concentrées parmi les voies derrière l'atelier conduit à une
imprégnation du sol et à son colmatage. Les hydrocarbures pourraient également atteindre la
nappe et la polluer. Ce phénomène pourrait être grave, dans la mesure où la nappe pourrait être
exploitée non seulement pour l'arrosage mais également pour la consommation. La présence de
puits de surface a en effet été constatée dans la zone de jardins traversée par le fossé exutoire du
réseau, à 200 m environ à l'aval de l'atelier où l'épandage d'huiles usées sur le sol est pratiqué.
Niveau d'impact: 4
Impact sur l 'atmosphère:
Comme dans le cas de Thiès, si la présence de CFC est effectivement confirmée dans les groupes
de conditionnement d'air de certaines voitures voyageurs, il y aura lieu d'être vigilant car ces
fluides réfrigérants contribuent pour beaucoup, s'ils sont relâchés à l'atmosphère, à la destruction
de la couche protectrice d'ozone.
Niveau d'impact: 4
2.1.13 Les ateliers de Dar Salam à Bamako
Ces ateliers étant voués à l'abandon, on ne peut aujourd'hui que constater les impacts
environnementaux des activités qui s'y sont développées par le passé. Ces impacts sont de deux
sortes:
* Les impacts des rejets liquides hydrocarburés, les déchets solides meubles (ferrailles, etc.)
ayant déjà été évacués pour l'essentiel.
* L'impact des biens immeubles. Nous ne ferons ici que signaler cette question qui demandera
néanmoins à être solutionnée un jour puisque, conséquence de la suppression des activités
qu'ils abritaient, ces immeubles risquent fortement, si aucun autre usage ne leur est trouvé, de
se trouver délabrés (à défaut d'être squattés). Cela impliquerait alors un impact négatif
potentiel auquel il faudra bien remédier le jour où l'on trouvera une vocation nouvelle pour
les terrains désormais libres.
Impact des rejets d'hydrocarbures sur les sols et la nappe,
C'est essentiellement dans la zone de l'ancien dépôt diesel que l'on constate la présence de sols
imprégnés d'huiles ou de gasoil (l'ancienne aire à carburants est toute proche ). D'une manière
similaire à ce qui est dit ci-dessus concernant les biens immeubles, il faut bien considérer que la
présence de sols souillés d'hydrocarbures pour autant que l'apport de polluants cesse, qu'aucun
usage nouveau ne se profile et que l'on laisse s'écouler un temps suffisant n'est pas gênante en
soi: Les microorganismes du sol sauront finalement en assurer la dépollution. Ceci sous réserve
toutefois que les hydrocarbures en question ne comptent pas certains produits difficilement
biodégradables résultant en particulier de la carbonisation de la houille (Hydrocarbures
aromatiques polycycliques, HAP) lesquels sont beaucoup plus résistants que les produits du
pétrole. La présence de tels produits n'est pas impossible, l'arrivée des motrices diesel étant
certainement bien postérieure à la mise en exploitation du dépôt.
Niveau d'impact: 3
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 107 sur 190



Seandiaconsult International
2.2   Postes à carburant pour locomotives diesel
2.2.1 Poste à carburants du dépôt du PTB à la gare centrale de Dakar
Les fuites et pertes de gasoil occasionnées par les mauvaises manoeuvres en cours de remplissage
ou en raison de l'ouverture ménagée dans le cuvelage se traduisent inexorablement par
l'infiltration de gasoil dans le sol. Toutefois, pour autant que ces quantités ne sont pas par trop
importantes, l'autoépuration du sol par voie biologique devrait assurer une limitation de l'impact.
Niveau d'impact: 3
2.2.2  Poste à carburants de l'atelier diesel de Dakar - BelAir,
La cuve est ici protégée par un cuvelage. Le gasoil répandu à l'occasion de mauvaises
manoeuvres en cours de remplissage est canalisé par le revêtement bétonné vers la fosse
d'inspection. Il n'y a donc pas risque de contamination directe du sol ou de la nappe à ce niveau.
Niveau d'impact: 1
2.2.3 Poste à carburants du dépôt diesel de Bamako - Korofina,
Cuve enterrée, peut-être non protégée par cuvelage. Aire de remplissage non protégée.
Contamination du sol probable à certaine. Impact similaire à celui du dépôt PTB de Dakar
Niveau d'impact: 3
2.2.4 Poste à carburants de l'ancien dépôt diesel de Bamako - Dar Salam,
Les cuves étaient protégées par un cuvelage, mais non l'aire de remplissage en soi. Mêmes
remarques que celles valant pour les infiltrations d'huiles.
Niveau d'impact: 3
3.    IMPACTS LIES AU TRANSPORT PROPREMENT DIT
3.1   Impact des sources de pollution diffuses
L'impact de ces sources de pollution a été mis en relief de manière très parlante dans le rapport
d'expertise de l'ONCF marocain qui a déjà été mentionné ci-dessus. Les remarques qui y sont
formulées concernent l'axe Tivaouane - Dakar et couvrent donc ainsi la section Dakar- Thiès,
soit la section la plus touchée par ce type de pollution sur l'axe Dakar - Bamako.
Les points suivants y sont ainsi consignés, au titre des impacts environnementaux
Présence sur la voie de phosphate, d'attapulgite, de soufre, d'acides (sulfurique et phosphorique).
Le déversement de soufre y est signalé comme presque continu sur toute la longueur de la voie
depuis le port de DAKAR jusqu'à Thiès.
Le déversement du phosphate et de l'attapulgite est flagrant, les voies sont par endroits encoffrées
dans ces produits.
Le soufre et les acides sulfuriques et phosphoriques sont connus par leur agressivité sur
l'environnement, notamment par la contamination des nappes phréatiques.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 108 sur 190



Scandiaconsuit International
En ce qui concerne la dégradation des installations ferroviaires, le soufre et les acides peuvent
entraîner à long terme, des fissurations des traverses métalliques au niveau du contact rail -
traverse, et provoquer l'oxydation des attaches et des entretoises.
Quant au phosphate et l'attapulgite ces derniers contribuent à la pollution de la couche de ballast,
et de ce fait, à la dégradation de la géométrie de la voie notamment en périodes de pluies.
3.2   Déversement du soufre sur la voie,
Les impacts de ces déversements portent sur les risques de contamination des nappes, et des
conséquences sur la santé des populations riveraines (inhalation de poussières). Risques
potentiels en raison de l'inflammabilité du soufre (dégagement de S02).
Niveau d'impact: 4
3.3   Impact de sources de pollution à caractère accidentel
L'impact d'une pollution consécutive à un accident en cas p.ex. de déraillement de train ou de
collision avec un véhicule transporteur peut, bien entendu, varier dans de très grandes
proportions selon la nature du produit qui s'échappera dans le milieu naturel, la quantité libérée
et bien sûr le lieu de l'accident. Dans ce contexte, ce sont à l'évidence les zones urbaines
traversées par l'axe qui se trouvent les plus exposées et qui risquent de subir les impacts les plus
sérieux (pouvant entraîner des dégâts matériels importants, voire la mort d'homme). En dehors
des agglomérations, l'eau étant une ressource vitale pour les hommes et les animaux, les zones de
captage d'eau pour l'alimentation des populations, les cours d'eau et, d'une manière générale
tous les points d'eau constituent également des catégories particulièrement sensibles aux
déversements incontrôlés de produits nocifs.
Chercher à recenser tous les cas de figure susceptibles de se produire serait une tâche sans fin
tant ils pourront être nombreux et, pour certains, pratiquement imprévisibles. Nous ne nous
attacherons donc pas systématiquement.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 109 sur 190



Scandiaconsult International
4.    IMPACTS SUR LE MILIEU NATUREL
Tableau XIII.    TRONCON ENTRE DAKAR ET THIES (impacts et actions)
DESCRIPTION                               Impacts                        Niveau
d'impact
TRONCON        Composantes       Haies vives de Prosopis, de Eucalyptus entre la gare  Envahissement des rails par la  2
entre Dakar et  environnementales  de Dakar et le pont de Pikine;                végétation
Thiés          (forêts, cours d'eau, Peuplement d'Acacia, Ziziphus mauritiana, Balanites  Envahissement par les eaux  1
etc.)              aegyptiaca,                                     pluviales
Parc à Anacardier très boisé à la sortie de Thiaroye
Steppe arbustive à épineux, Parc à Anacardier
Ruisseau temporaire (en saison des pluies seulement)
au pied de la voie ferrée à la sortie de Bargny
jusqu'au massif de Thiés
TRONCON        Composantes        Strates herbeuses de plus de deux mètres de part et  Envahissement des rails par la  1
entre Thies et  environnementales  d'autre de la voie ferrée                     végétation
Kaffrine      (forêts, cours d'eau, Steppe arbustive à épineux avec des espèces comme
etc.)              Acacia albida, Ziziphus mauritiana, Balanites
aegyptiaca, Guiera senegalensis, Combretum
glutinosum
Parc à Acacia albida
- Steppe arborée avec Acacia albida, Adansonia
digitata, Cordyla pinata
Evaluation environnemnentale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar- Bamako et de sa mise en concession
Page 1 10 sur 190



Scandiaconsult International
Savane arborée avec des espèces comme le Cordyla
pinata, Tamarindus indica, Anogeissus lelocarpus,  Envahissement des rails par la  2
Composantes        Sterculia setigera (lalo mbepp), Bombax costatum  végétation
Kaffrine et    environnementales  Parc à Adansonia digitata                     Erosion des talus par les eaux    4
Tambacounda   (forêts, cours d'eau, Forêt classée de Maka Yopp (savane boisée);  de ruissellement
etc..)             Strate herbeuse de plus de 2 mètres de part et d'autre
de la voie ferrée;
Cours d'eau temporaires avec d'importantes Forêt
galerie sous le pont
Tambacounda    Composantes       Savane arborée avec Terminalia                 Envahissement des rails par la    2
et Kidira     environnementales  macroptera,Combretum sp., Tamarindus indica,   végétation
(forêts, cours d'eau, Anogeissus leoicarpus, Sterculia setigera (lalo  Risque d'évacuation de       3
etc..)             mbepp) à la sortie de Tambacounda              produits d'exploitation
Parc à Adansonia digitata                      forestière illicite (forêt classée)
3 Forêts classées, celles de Balla-Ouest, de Balla Est  Perturbation de la petite faune
et de Goudiri                                  (bruit du train)                  1
Strate herbeuse de plus de 2 mètres de part et d'autre
des lignes de chemin de fer
Forêt galerie à Kountenabé
Forêt sèche entre Balla et Goudiri
Kidira et      Composantes       Steppe arbustive à épineux avec Acacia seyal et  Envahissement des rails par la  2
Kayes          environnementales  Acacia sp.                                    végétation
(forêts, cours d'eau, Savane arborée avec des espèces comme le Acacia
etc..)             seyal, Adansonia digitata, Combretum glutinosum,
Bauhinia rufescens, Anogeissus leiocarpus, Bombax
costatum, Guiera senegalensis;
Strate herbeuse de plus de 2 mètres de part et d'autre
de la voie ferrée
Des cours d'eau avec des forêts galeries
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 111 sur 190



Scandiaconsult International
Steppe arbustive à épineux avec Acacia seyal
Savane arborée avec des espèces comme Terminalia
macroptera, Tamarindus indica, Anogeissus
leiocarpus, Sterculia setigera, Bombax costatum,
Guiera senegalensis, timide apparition du Karité
(Vittellaria paradoxa), de Borassus aegyptiaca
Strate herbeuse très abondante de plus de 2 mètres de
part et d'autre de la voie ferrée;
Végétation qui se densifie avec la succession de
forêts galeries
Kayes-         Composantes        Succession de Savane arbustive à arborée avec des  Envahissement des rails par la  2
Mahina- Kita   environnementales  espèces comme le Terminalia macroptera,        végétation
(forêts, cours d'eau, Anogeissus leiocarpus, Bombax costatum, Vitellaria  Risque d'évacuation de     3
etc.)              paradoxa, Acacia, Bauhinia reticulata, Sclerocaria  produits d'exploitation
birrea, le bambou: Oxytenathera abyssinica.     forestière illicite (forêt classée)
Vastes champs de mil entre les formations végétales  Perturbation de la petite faune  1
Strate herbeuses de plus de 2 mètres de part et d'autre  (bruit du train)
de la voie ferrée
Forêt sèche juste après le Bakoye
Bafing, affluent du fleuve Sénégal
Bakoy, affluent du fleuve Sénégal
Tronçon entre  Composantes        Importante strate herbeuse de plus de 2 mètres de part Envahissement des rails par la  2
Kita et kati   environnementales  et d'autre de la voie ferrée                   végétation
(forêts, cours d'eau, Savane arborée avec des espèces comme le Karité
etc.)              (Vitellaria paradoxa), Bombax costatum, Anogeissus
leiocarpus, Balanites aegyptiaca, Combretum
glutinosum
Forêts sèches clairs (à feuillus.)
Des parcs à Karité à perte de vue
Strates herbeuses de plus de 2 mètres de part et
d'autre de la voie ferrée.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 112 sur 190



Scandiaconsult International
Tronçon entre  Composantes       Un parc à manguiers                            Envahissement des rails par la    2
Kati et       environnementales  Une succession de champs de mil                végétation
Bamako         (forêts, cours d'eau, Tapis herbacé
etc..)
Tableau XIV.    Tableau Synthèse des impacts majeurs sur le milieu naturel
Pays                Localités ou axe              Impacts majeurs (niveaux 3, 4 ou 5)
Sénégal
Kaffrine et Tambacounda        Erosion des talus par les eaux de
ruissellement
Risque d'évacuation de produits
Tambacounda et Kidira          d'exploitation forestière illicite (forêt
classée)
Mali                                              Risque d'évacuation de produits
Kayes-Mahina - Kita            d'exploitation forestière illicite (forêt
classée)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 113 sur 190



Scandiaconsult International
5.    IMPACTS DES ACTIVITES LIEES A L'OCCUPATION DE L'EMPRISE DE LA VOIE FERREE
Tableau XV.     Caractérisation de l'occupation de l'emprise et impacts
Sous zone         Axe                      Caractérisation                       Impacts                         Niveau
De l'occupation                                                      d'impact
- Gare Dakar-Colobane-    Présence de carcasse de voiture
Hann                      Containers
Quartier irrégulier en baraque entre le
Pont et la gare de Colobane
Présence ordures ménagères sur l'emprise
Cantine
Garages mécaniques
Hann-Yarak                Garage
Fabriquant de brique
Pépiniériste                          Insécurité et risque accidents  3
Station d'essence                    insalubrité                     4
Chevillard                            occupation anarchique          4
Habitation
Ordure ménagère
Yarak Ganaw rail          Habitation
Agglomération                               Commerce
Dakaroise                                   Ordure ménagère
Oléoduc SAR
Ganaw rail Thiaroye       Marché                               Insécurité et risque accidents  5
Commerce                              insalubrité                    5
Habitation                            occupation anarchique          5
Animaux en divagation1 '
les risques de collision avec des animaux sont très élevés dans la partie sénégalaise aussi bien en milieu urbain qu'en milieu rural
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 114 sur 190



Scandiaconsult International
Thiaroye Mbao           Habitation                          Insécurité et risque accidents  2
Végétation
Rufisque                 Ordure ménagère                    Insécurité et risque accidents  2
passage anarchique sur la voies     insalubrité                   2
Bargny Pout              Ordure ménagère                    insalubrité                    1
Thies            Ville de Thies           Ordure ménagère                    Insécurité et risque accidents  3
Débordement du marché               Insalubrité                   3
Khombole                 Ordure                             Insécurité et risque accidents  2
Cantine à droite                    insalubrité                   2
Animaux en divagation               occupation anarchique         2
Vendeur charbon
végétation
Dangalma                 Marché sur emprise                 Insécurité et risque accidents  1
ordure                              insalubrité                    1
occupation anarchique          1
Bambeye                  Ordure                              Insécurité et risque accidents  2
Débordement Gare routière           insalubrité                   2
Thies-Guiguinéo                           Marché                              occupation anarchique         2
Passage à niveau à protéger
Diourbel                 Ordure                              Insécurité et risque accidents  1
Végétation                          insalubrité                    1
Animaux domestiques
Gossas Guiguinéo         Végétation                          Insécurité et risque accidents  2
animaux domestiques
Evaluation environnemnentale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 115 sur 190



Scandiaconsult International
Kaolack                  Ordure                              Insécurité et risque accidents  5
Habitation                           insalubrité                    5
Mosquée                              occupation anarchique          5
Ecole coranique
Vendeur Charbon
Commerce
Animaux en divagation
Ensablement
garage
Kaffrine                 végétation                           risque accidents               1
Koungheul                Présence caïcédrat                  risque accidents                1
Tamba                    Ordure                              Insécurité et risque accidents  2
Guiguinéo-Tamba                            Débordement deux habitation sur emprise insalubrité                2
Présence école primaire              occupation anarchique          2
nuisances sonores              3
Tamba-Kidira      Cotiari Bala Goudiri     Animaux domestiques                 Insécurité et risque accidents  2
Végétation sur emprise
Kidira Ambidébi          Animaux domestiques                 Insécurité et risque accidents  1
Kidira Kayes-Kita                          Végétation
Ambidébi Kayes           Poteaux ligne téléphonique           Insécurité et risque accidents  1
Ville Kayes et Kita      Ordure ménagère                     insalubrité                     1
Végétation                          Insécurité et risque accidents  1
Kita- Kati                                 Animaux domestiques
Kati                     Ecole à côté de l'emprise            Insécurité et risque accidents  1
nuisances sonores              3
Route nationale                     Insécurité et risque accidents  3
Risque accident élevé
Kati Bamako                                Beaucoup de passages « non réglementés
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar- Bamako et de sa mise en concession
Page 116 sur 190



Scandiaconsult International
Bamako                   Occupation emprise                  Insécurité et risque accidents  4
Garage                              insalubrité                     3
Vendeurs de voiture                  occupation anarchique          4
commerce
Tableau Synthèses des impacts majeurs sur l'axe Dakar-Bamako
Pays              Localité - Axe          Impacts majeurs (niveaux 3, 4 et 5)
- Gare Dakar-Colobane-
Sénégal           Hann (Dakar)             Insécurité et risque accidents
Hann-Yarak (Dakar)       insalubrité
Yarak Ganaw rail (Dakar)  occupation anarchique
Ganaw rail Thiaroye
(Dakar)
Ville de Thies           Insécurité et risque accidents
Insalubrité
Kaolack                  Insécurité et risque accidents
insalubrité
occupation anarchique
Tamba                    nuisances sonores
Kita - Kati              nuisances sonores
Mali              Kati -Bamako            Insécurité et risque accidents
Insécurité et risque accidents
insalubrité
occupation anarchique
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 117 sur 190



Seandiaconsult International
6.    HIERARCHISATION DES IMPACTS
Tableau XVI.     Synthèse des impacts majeurs sur installations fixes, le matériel
roulant et le transport
Composantes            Impacts majeurs (niveaux 3, 4 et 5)  Localisation
Impacts liés à la gestion  insalubrité                  Grands centres urbains
du réseau et des       risques d'accidents              Grands centres urbains
installations fixes
Impacts liés à la gestion  pollution des sols et la nappe par  Bel Air
du matériel roulant    les huiles
Impact sur la santé du personnel (air
vicié, mauvaise odeur, chaleur)
Pollution des sols et la nappe par les Ateliers ferroviaires de Dakar
eaux résiduaires acides
Impact sur la santé et le bien être du  dépôt de Thiès
personnel
Pollution des sols et la nappe par les dépôt de Thiès
hydrocarbures
Insalubrité                      L'atelier de réparation et
d'entretien des wagons de
Thiès
Pollution de l'air par les CFC   L'atelier de réparation et
d'entretien des wagons de
Thiès
Pollutions par les batteries     ateliers de Thiès
Insalubrité                      ateliers de Tambacounda
Pollutions par les huiles        ateliers de Tambacounda
Insalubrité                      ateliers de KAYES
Pollutions par les huiles        ateliers de KAYES
Insalubrité                      Korofina à Bamako
Pollution de l'air par les CFC   Korofina à Bamako
Pollutions par les batteries     Korofina à Bamako
Pollutions par les hydrocarbures sur  ateliers de Dar Salam à
les sols et la nappe             Bamako
Pollution des sols par le gasoil (  Poste de carburant de la gare
centrale de Dakar
Pollution des sols par le gasoil  Poste de carburant Korofina à
Bamako
Pollution des sols par le gasoil  Ancien dépôt diesel de Bamako
- Dar Salam
Impacts liés au transport  Déversement du souffre sur la voie  Taîba-Dakar
proprement dit         Risques d'accidents              Partout
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 118 sur 190



Scandiaconsult International
VII. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES)
Le plan de gestion environnementale et sociale (PGES) identifie les mesures nécessaires pour
atténuer les impacts environnementaux et sociaux négatifs des activités.
Ce chapitre présente:
*  Les mesures d'atténuation;
*  Les modalités d'exécution du plan de gestion environnementale et sociale (PGES);
*  Les estimations budgétaires;
*  Le plan de suivi de l'exécution du PGES. Le but d'un tel suivi est de s'assurer de la mise
en oeuvre effective des mesures d'atténuation du PGES.
Le PGES devra être complété par un audit environnemental complet qui étudiera la mise en
oeuvre des recommandations du présent rapport, définira clairement le partage des responsabilités
entre les Gouvernements du Mali et du Sénégal et le concessionnaire et estimera plus précisément
les coûts des mesures environnementales.
I     MESURES D'ATTENUATION LIEES A LA GESTION DU RESEAU ET DES INSTALLATIONS
FIXES
1.1   Mesures applicables contre les pollutions générées par les voies
1.1.1  Mesures à l'encontre de la pollution à caractère endogène
L'impact de ce type de pollution généré sur la voie en section courante par le matériel roulant
proprement dit (huiles et graisses), a été considéré comme négligeable (niveau 1). De plus, il est
bien difficile de s'en affranchir. Seule une certaine réduction pourrait éventuellement être
attendue en insistant d'avantage sur la chasse aux fuites lors des opérations d'entretien des
machines. Cette proposition mise à part, il n'y a pas lieu de prévoir de mesure particulière à
l'égard de ce type de pollution.
1.1.2 Mesures à l'encontre de la pollution à caractère exogène
Le dépôt par les populations d'ordures ménagères le long et même sur la voie ferrée, en
particulier dans les traversées d'agglomérations, est une pratique solidement ancrée dans les
moeurs. Il sera très difficile de s'en affranchir pour autant que les collectivités locales ou l'Etat ne
mettent pas à la disposition des populations des moyens assurant la collecte, le transport et
l'élimination de ces ordures. Rien ne peut en effet être sérieusement attendu de mesures
coercitives seules, sans la disponibilité de tels moyens. Les possibilités d'action des Chemins de
Fer sont donc très limitées: on a vu comment à Thiès les populations n'ont pas hésité à pratiquer
des ouvertures dans un mur de protection pourtant réalisé en dur et présumé constituer une
barrière infranchissable.
Devant l'immobilisme actuel des pouvoirs publics en matière de prise en charge des ordures
ménagères, conséquence directe de leur manque de ressources, une solution, certes audacieuse,
mais radicale au problème du dépôt d'ordures le long des voies consisterait à laisser les Chemins
de Fer, en partie tout au moins et uniquement pour ce qui les concerne, jouer un rôle
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 119 sur 190



Scandiaconsult International
normalement dévolu aux pouvoirs publics. L'idée consisterait à mettre à la disposition des
populations de simples bennes déposées de manière stratégique le long des voies en
agglomération, bennes qui seraient régulièrement reprises et transportées vers une décharge
contrôlée.
Cette dernière serait nécessairement gérée par les pouvoirs publics qui fourniraient également les
bennes, les Chemins de Fer ne se chargeant uniquement que de leur transport ainsi que de leur
chargement et déchargement.
Une concertation avec les pouvoirs publics mériterait donc d'être envisagée en vue de dégager les
possibilités de monter un tel projet. Pour être viable, une telle solution, demanderait, bien
entendu, à ce que les Chemins de Fer reçoivent compensation de la part des collectivités locales
pour le service rendu, les Chemins de Fer ne devant en aucun cas être financièrement pénalisés
pour un fait qui ne tombe pas sous leur responsabilité.
1.2   Mesures applicables contre la pollution générée dans les gares voyageurs
Les impacts environnementaux attribuables à la pollution générée dans les gares voyageurs ont
été considérés comme faibles (niveau 2) et ne nécessitent pas la prise de mesures autres que
celles actuellement mises en oeuvre (balayage et nettoyage des sols, élimination des déchets).
1.3   Mesures applicables contre la pollution générée dans les gares de triage et de
marchandises
Les impacts environnementaux consécutifs à la pollution générée dans les gares de triage et de
marchandises sur l'axe Dakar - Bamako (exception faite des terminaux gérés par des sociétés
privées) ont été jugés faibles (niveau 2). Ils ne nécessitent donc pas la prise de mesures anti-
pollution particulières autres que celles actuellement mises en oeuvre. Une caractérisation du
terrain permettant d'établir l'état environnemental des lieux serait toutefois opportune.
1.4   Mesures applicables contre les pollutions générées par les centres administratifs
Les impacts environnementaux des centres administratifs ont été reconnus comme insignifiants
(niveau 1). Donc aucune mesure particulière à prévoir en ce sens.
1.5   Mesures applicables contre la pollution générée par des ateliers non liés aux
matériels roulants
Les impacts environnementaux de ces ateliers ont été jugés négligeables eux-aussi (niveau 1).
Aucune mesure particulière à prévoir à leur égard. Le cas des fonderies demande toutefois à être
étudié de près.
2.    MESURES D'ATTENUATION LIEES A LA GESTION DU MATERIEL ROULANT
2.1. Ateliers d'entretien et de réparation des motrices et des wagons
2.1.1 Dépôt des motrices diesel du PTB
La source de pollution de loin la plus conséquente de ce dépôt est constituée par les rejets
liquides (pour l'essentiel huiles usées) dont on remarque l'impact ou qui sont susceptibles d'avoir
un impact sur:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 120 sur 190



Scandiaconsult International
*  la santé du personnel, sa sécurité et l'ambiance sur les lieux de travail
* Les sols et la nappe
* La mer
L'impact de ces huiles usées a été jugé important (niveau 4) ce qui nécessite donc la prise de
mesures d'atténuation appropriées.
Principale mesure d'atténuation
Mesure 2.1.1 :Récupération des huiles usées de vidange
La première mesure d'atténuation qui s'impose est bien sûr la récupération à la source et le
stockage dans des conditions adéquates des huiles usées de vidange, suivis de leur reprise par une
société spécialisée dans la régénération des huiles usées et possédant sa propre unité de
fractionnement.
L'existence dans la zone industrielle de Dakar même d'une telle société a été vérifiée et contact a
même été pris avec ses dirigeants (SRH, Société de Régénération des Huiles). Ces derniers se
sont déclarés très intéressés et se proposent même d'envoyer à titre gratuit leurs moyens de
transport et leur matériel pour prendre en charge sur place les huiles usées proprement stockées.
Pour faciliter la régénération de ces huiles, il convient cependant de veiller à ce qu'elles soient le
moins possible polluées par des corps étrangers, d'où la nécessité de les conserver sur place de
manière soignée et protégée durant toute la période allant de leur récupération à leur reprise par
les agents de la SRH. La SRH n'entend toutefois pas payer pour récupérer les huiles,
contrairement à ce qu'elle faisait dans le passé. Mais cette prise en charge constitue néanmoins
pour le dépôt du PTB une solution parfaite pour résoudre son plus sérieux problème
d'environnement.
D'autres pistes mériteraient également d'être suivies, soit
* la cimenterie de Bargny
* la centrale thermique de Rufisque
* la raffinerie de Diammagueun
Contrairement à la SRH, on ne peut toutefois s'attendre à ce que ces établissements assurent le
transport des huiles usées.
A notre avis, la récupération et le stockage des huiles usées dans des fûts en tôle, de contenance
200 litres et dotés de bouchons vissés étanches est certainement la solution la plus pratique.
Les bains usés de gasoil utilisés pour le décrassage des pièces ou les lavages divers seront
également récupérés et stockés, après filtration sommaire pour éliminer le plus possible de corps
étrangers, avec les huiles usées de vidange. Toute opération de lavage de pièce au gasoil sera
effectuée, non directement sur le sol, mais au-dessus d'un récipient collecteur (p. ex. demi fût) en
vue de la récupération du gasoil usé.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 121 sur 190



Scandiaconsult International
Des séquences de formation devraient être organisées en vue de sensibiliser ouvriers et
contremaîtres au bienfait d'une telle procédure.
Autres mesures d'atténuation
Elles visent surtout à améliorer la sécurité et le moral des travailleurs de l'atelier en créant une
meilleure ambiance de travail.
Mesure 2.1.2 :Nettoyage des sols
Quand bien même les fuites et pertes d'huiles usées sont-elles inévitables de même que les
contacts directs avec les pièces enduites de cambouis, la propreté de l'atelier doit être améliorée,
en particulier celle des sols et des fonds de fosse, surtout afin d'éviter les glissades et les chutes.
L'usage de détergents n'étant pas recommandé compte tenu de leur coût et du problème de prise
en charge et d'élimination des solutions et émulsions, on recommandera l'usage d'un absorbant
pulvérulent, tel que le sable (granulométrie moyenne), lequel pourra facilement être récupéré par
grattages et balayages réguliers des surfaces contaminées. Les résidus récupérés, pulvérulents
mais solides, seront ensuite stockés dans des conditions adaptées (de préférence benne fermée
afin d'éviter qu'ils se trouvent inconsidérément répandus). Ces résidus devront finalement être
expédiés vers un centre de traitement à créer.
Mesure 2.1.3 :Récupération des huiles perdues
Pour faciliter le drainage des eaux et huiles perdues en fond de fosse, le radier de cette dernière
doit présenter une pente de 2%, dirigée vers un puisard afin de faciliter leur extraction par
pompage. Les eaux chargées d'huile ainsi reprises seront ensuite refoulées sur un dispositif
séparateur d'huile (voir esquisse, planche G :1). Les huiles y seront séparées des eaux par
flottation et récupérées par écumage dès lors que l'épaisseur de leur couche sera suffisante pour
permettre l'opération. Les eaux traitées pourront, quant à elles, être admises sur l'égout ou
laissées à infiltrer dans le sol. Les hydrocarbures récupérés seront, comme les huiles de vidange,
de préférence récupérés par la SRH.
Mesure 2.1.4 Amélioration de l'équipement des travailleurs
Comme autre mesure essentielle visant à améliorer la sécurité et le moral des travailleurs, il
s'agira de doter ces derniers des équipements de protection dont le port est indispensable dans un
atelier mécanique. L'équipement minimum doit comporter:
*  Le casque (port obligatoire)
*  Les gants (renforcés)
*  Les lunettes de protection
*  Les brodequins à bouts renforcés avec semelles antidérapantes (de préférence aux bottes
caoutchouc, non hygiéniques pour les pieds et glissantes
*  La combinaison ou bleu de chauffe
Il conviendra également de prévoir en permanence la disponibilité sur le lieu de travail d'une
trousse de premiers soins et d'instruire les intéressés sur la façon de prodiguer des premiers soins.
Par ailleurs, devant le risque de voir les intéressés trouver contraignant le port d'équipements de
protection et donc d'en négliger l'usage, il conviendra de provoquer leur sensibilisation en leur
donnant l'opportunité d'assister à des cours sur la protection des travailleurs.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 122 sur 190



Scandiaconsult International
2.1.2 Dépôt diesel de Dakar - BelAir
Les conditions de travail dans ce dépôt sont nettement meilleures que dans le dépôt du PTB. En
revanche, la destinée réservée aux huiles de vidange et pertes diverses d'huiles graisses et gasoil
aboutissant dans le puisard de la fosse d'inspection est à prohiber sans appel (pompage vers une
excavation dans le sol avec possibilité de rejet à la mer par canalisation, impact de niveau 4). En
conséquence, les mesures d'atténuation recommandées s'établissent comme suit:
Principale mesure d'atténuation
Mesure 2.1.5 :Récupération des huiles usées de vidange
La récupération des huiles usées de vidange et des bains de gasoil doit s'effectuer dans des
conditions identiques à celles décrites pour les huiles du dépôt PTB (en particulier récupération
directe et soigneuse à la source dans un récipient adéquat et non décharge directe en fond de
fosse).
Autres mesures d'atténuation
En principe, les trois autres mesures d'atténuation indiquées pour le dépôt du PTB sont
également applicables ici, même si ce dépôt présente un meilleur aspect que le dépôt du PTB
pour ce qui concerne la propreté.
Mesure 2.1.6 :Nettoyage des sols
Prévoir également le recours au sable pour absorber les huiles répandues sur le sol, ainsi que leur
récupération et leur stockage sous forme contrôlée avant leur expédition vers le centre de
traitement.
Mesure 2.1.7 :Récupération des huiles perdues
Les eaux chargées d'huile ou de gasoil reprises par pompage dans le puisard de la fosse
d'inspection seront refoulées sur un dispositif séparateur d'huile (voir esquisse, planche G :1).
Les huiles y seront séparées des eaux par flottation et récupérées par écumage dès lors que
l'épaisseur de leur couche sera suffisante pour permettre l'opération. Les eaux ainsi déshuilées
pourront ensuite être admises sur l'égout.
Mesure 2.1.8 :Amélioration de l'équipement des travailleurs
L'intégralité des mesures énoncées ci dessus pour le dépôt du PTB (mesures 2.1.4) est également
applicable ici.
2.1.3 Atelier d'entretien du matériel remorqué de Dakar - Bel Air
Les principaux impacts signalés pour cet atelier concernent la santé du personnel travaillant sur le
tour en force, ainsi que les risques d'explosion lors du travail sur les wagons citernes.
Principales mesures d'atténuation
Mesure 2.1.9 :Mise en place d'un système de ventilation
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 123 sur 190



Scandiaconsult International
Elle vise à installer un système de ventilation mécanique et vue d'assurer un renouvellement d'air
suffisant en fond de fosse pour créer des conditions d'ambiance de travail satisfaisantes. Le choix
d'un extracteur aspirant en fond de fosse et refoulant à l'extérieur du local et dimensionné pour
assurer un quadruple renouvellement d'air par heure (environ 150 m3/h) doit être considéré
comme satisfaisant.
Mesure 2.1.10:     Mise à disposition d'un détecteur de gaz
La disponibilité d'un tel appareil portable permettra de juger de la présence de gaz dans une cuve
à réparer et le cas échéant de prendre les mesures requises pour évacuer ce gaz avant toute
intervention.
Autre mesure d'atténuation
Concerne également la question suivante:
Mesure 2.1.11:     Amélioration de l'équipement des travailleurs
Dans les mêmes conditions que celles exposées pour les autres ateliers.
2.1.4 Ateliers ferroviaires de Dakar
Pour mémoire ces ateliers n'étant pas directement concernés par le prise de concession.
Pour éviter l'infiltration d'eaux acides dans le sol, il faudrait:
* Créer une aire bétonnée pour récupérer les eaux acides dans un puisard
* Les neutraliser sous agitation (de préférence à la soude sinon à la chaux)
* Alors seulement, les laisser s'infiltrer dans le sol
2.1.5 Dépôt des motrices diesel de Thiès
Pour ce dépôt ont été identifiés deux différents impacts environnementaux qui ont été qualifiés de
sérieux et qui nécessitent la prise de mesures d'atténuation, à savoir:
* un impact sur la santé des travailleurs et l'ambiance de travail (niveau 3)
* un impact sur les sols et la nappe (niveau 4).
Ces impacts découlent essentiellement d'une mauvaise prise en charge des huiles usées, et autres
déchets et rejets hydrocarburés (gasoil, cambouis) générés par les activités d'entretien et de
réparation des tractrices diesels. Le second de ces impacts, le plus spectaculaire, résulte du fait
que les huiles usées sont délibérément rejetés à l'égout, ce qui se traduit au débouché de ce
dernier par la création dans une zone de jardins d'une véritable « mare d'huiles usées », fait
parfaitement intolérable.
Principales mesures d'atténuation
Mesure 2.1.12:     Récupération des huiles usées de vidange et autres produits
hydrocarburés
La première mesure d'atténuation qui s'impose est bien sûr, tout comme il a été vu
précédemment à Dakar pour les dépôts du PTB et de Bel Air, la récupération à la source et le
stockage dans des conditions adéquates des huiles usées de vidange, suivis de leur reprise par une
société spécialisée dans la régénération des huiles usées (SRH).
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 124 sur 190



Scandiaconsult International
Ainsi l'ensemble des mesures énoncées sous l'alinéa 2.1.1 ci-dessus destinées à l'amélioration de
la récupération des huiles usées et autres produits hydrocarburés sont applicables sans restriction
ici également.
Mesure 2.1.13:     Restauration des sols contaminés: création d'une plateforme de
compostage
La terrible agression à l'égard des sols et de la nappe que constitue l'existence même de la
« mare d'huiles usées » de la zone des jardins nécessite réparation, quand bien même les rejets
d'huiles usées devraient cesser dans leur grande majorité.
Pour réaliser cette dépollution, on misera sur la traitabilité par voie biologique des sols pollués
d'hydrocarbures en faisant appel au procédé de compostage, cette solution étant de toute
évidence la plus facile à mettre en oeuvre et également la moins chère.
C'est également par compostage que l'on propose d'assurer le traitement de dépollution des
déchets solides récupérés dans les divers ateliers ferroviaires (déchets pulvérulents hydrocarburés
issus du nettoyage des sols). Aussi, comme, la création à Thiès d'une plate-forme de compostage
est, de toutes façons, requise pour le traitement des sols éminemment contaminés de la zone de
jardins, il apparaît parfaitement logique de conférer d'emblée à cette plate-forme un caractère
permanent en vue d'y traiter également tous les déchets hydrocarburés en question.
Cette plate-forme pourra être réalisée en béton armé (Voir plan de la planche G :2). De simple
conception, elle sera profilée de manière à permettre la récupération des eaux de pluie et de
lessivage. Sa résistance sera cependant telle qu'elle permettra, éventuellement, la circulation et la
manoeuvre d'un petit tracteur monté sur pneus et doté d'un godet pour la reprise et le
retournement des tas. D'environ 100 m2, il est proposé de l'aménager non loin de l'exutoire de
l'égout qui dessert le dépôt, en bordure de voie ferrée, en empruntant quelque peu sur l'esplanade
qui accueille actuellement une aire de jeu (voir plan de la planche E :1).
Mesure 2.1.14:     Restauration des sols contaminés par la "mare d'huile" : Prise en
charge des sols
La restauration des sols nécessitera en premier lieu l'exécution d'une étude préalable comportant
prélèvements et analyses des sols et des eaux de la nappe afin de juger de la nature véritable des
polluants et de l'extension de la contamination.
Une fois évalué le volume de terres à traiter et l'emprise de la zone à dépolluer, il sera procédé, si
besoin est, à son assèchement par drainage (opération à exécuter en fin de période sèche bien
évidemment). Pour ce faire il est préconisé de réaliser une fouille dans laquelle on aménagera un
puisard pour le pompage des eaux (voir esquisse, planche G :3). Les eaux exhaurées seront
refoulées sur un dispositif sommaire destiné à réduire autant que possible leur fraction
hydrocarburée non miscible. Ces eaux pourront ensuite être rejetées à une certaine distance du
chantier.
Après drainage des terres contaminées, il sera ensuite procédé à leur extraction et à leur mise en
dépôt en andains sur l'aire de compostage aménagée. Pour assurer une vitesse convenable du
Evaluation environnementale et sociale du secteur transportferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 125 sur 190



Scandiaconsult International
processus de compostage, il est nécessaire d'adjoindre aux terres de la matière éminemment
organiques (p.ex. déchets de végétaux tels que feuilles, roseaux, déchets de jardins, ordures
ménagères etc.) Les andains seront retournés à intervalles réguliers (une fois par semaine p.ex.)
afin de favoriser l'apport d'oxygène indispensable aux microorganismes. Le processus est
couramment utilisé en Suède, où, sous un climat pourtant éminemment moins favorable qu'au
Sénégal, il y a fait ses preuves.
Le compost ainsi obtenu ne peut certes pas être recommandé pour une réutilisation en vue du
maraîchage, mais on peut fort bien considérer son emploi en pépinière ou pour la création
d'espaces verts. En ce cas, son mélange avec des boues organiques de station d'épuration
constituerait un produit de choix. Sinon, le retour à leur lieu d'origine (remblaiement de
l'excavation) constitue une solution toute évidente.
Mesure 2.1.15:     Création d'un déshuileur sur l'égout issu de l'aire de lavage des motrices
Pour prévenir les effets de tout rejet intempestif futur d'hydrocarbure à l'égout, et pour réduire
autant que possible les quantités d'huile, de graisse ou de gasoil atteignant l'égout lors des
opérations de lavage, il est préconisé l'aménagement d'un déshuileur sur l'égout issu de l'aire de
lavage des motrices située juste à l'extérieur de l'atelier.
L'aménagement de l'appareil doit être précédé d'une modification du réseau: Pour des raisons de
commodité d'implantation, l'actuel égout de l'aire sera bouché et une nouvelle canalisation issue
de la bouche de la plate-forme sera posée directement en direction de l'ouest jusqu'à rejoindre
l'égout principal (voir plan de la planche E :1). C'est sur cette branche que sera aménagé le
déshuileur. La branche d'égout pluvial en 0 200 qui assure l'évacuation des eaux de la toiture de
l'atelier doit être détournée et prolongée afin de rejoindre directement l'ancienne branche d'égout
de l'aire de lavage.
Le déshuileur sera conçu selon les normes de l'American Petroleum Institute (API) en vue de la
séparation des particules de 150 îtm pour une huile lourde de densité 0,97 (soit une vitesse
ascensionnelle d'environ: v, = 2 m/h ou 0,056 cm/s à 300 C).
L'aire de lavage offrant une surface de 180 m2 et l'intensité de la pluie biennale de 10 mn de
durée étant d'environ 150 mm/h (228 mm/h pour la pluie décennale), le débit de
dimensionnement sera donc de:
Qdim = 180 * 0,150 = 27 m3/h, soit 7,50 1/s
Les normes API conduisent au dimensionnement suivant de l'appareil:
Section horizontale minimale requise:
AH = Fs*FT (Qdim / ut)
où:
Fs = Facteur de court-circuit = 1,2
et
FT = Facteur de turbulence, fonction du rapport VH / Vt, lui-même plafonné à la valeur 15
Avec: .
VH = Vitesse horizontale (plafonnée à 1,5 cm/s)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 126 sur 190



Scandiaconsult International
La valeur retenue de vitesse ascensionnelle conduit à un rapport VH / Vt supérieur à la valeur
plafond. On adoptera donc la valeur 15, ce qui correspond à une valeur FT = 1,37
La section horizontale minimum requise sera donc
AH = 1,2 * 1,37 (0,0075 / 0,00056) = 22 m2
Le rapport profondeur sur largeur devant, de préférence, être compris entre 0,3 et 0,5 sans être
supérieur à cette dernière valeur, et la hauteur d'eau devant être au minimum de 1,0 m, il vient:
1,0/0,5=2,0<largeur <1,0/0,3=3,30m
Nous adopterons une largeur de 2,50 m
Partant la longueur de l'appareil:
L = 22 / 2,50 = 8,80 m
Pour résumer, dimensions mouillées de l'appareil
* Profondeur: 1,0 m
* Largeur: 2,50 m
* Longueur: 8,80 m
Sur la planche G :4 on retrouvera une esquisse sommaire de l'appareil proposé, et sur le plan de
la planche E :1 une proposition d'implantation
Autres mesures d'atténuation
Comme pour la plupart des autres ateliers, elles visent surtout à améliorer la sécurité et le moral
des travailleurs de l'atelier en créant une meilleure ambiance de travail. On rappellera ainsi les
mesures proposées:
* Nettoyage des sols
* Récupération des huiles perdues
* Amélioration de l'équipement des travailleurs
Pour les conditions de mise en oeuvre de ces mesures, se reporter aux dispositions énoncées pour
le PTB.
2.1.6 L'atelier d'entretien des wagons de Thiès
Les activités de cet atelier donnent également lieu à des impacts environnementaux sérieux. Trois
différents types d'impacts ont été identifiés à savoir:
* Impact des rejets solides sur l'environnement et la santé du personnel : niveau 3 à 4
* Impact des rejets liquides (hydrocarbures) sur les sols et la nappe : niveau 4
* Impact sur l'atmosphère (éventuellement niveau 4)
Pour atténuer ces impacts; nous proposons les mesures suivantes
Principales mesures d'atténuation
Evaluation environnementale et sociale du secteur transportferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 127 sur 190



Scandiaconsult International
Mesure 2.1.18:      Prise en charge et enlèvement des déchets solides
C'est là une mesure simple car il n'y a pas lieu, dans un établissement bien tenu de voir ça et là
au voisinage immédiat et même sur les lieux de travail, ici des tas de terre polluée
d'hydrocarbures, là des carcasses pièces métalliques qui jonchent le sol ou encore un peu plus
loin des déchets de nature douteuse, issus du dépouillement des wagons voyageurs.
Les ferrailles et rebuts métalliques doivent être pris en charge de manière contrôlée (stockage
dans des bennes prévues à cet effet) et, si leur réutilisation ou leur réparation ne peut être
envisagée, être enlevés par des récupérateurs spécialisés.
Les terres souillées d'hydrocarbures issues du grattage des sols doivent être prises en charge et
amenées à la plate-forme de compostage en vue de leur dépollution.
Quant aux déchets divers issus du démontage des wagons (morceaux de bois, de mousse
plastique, fibre de verre, etc.) ils pourront être stockés séparément dans des bennes selon qu'il
s'agit de matière combustible ou non. Les premiers pourront être brûlés sur place sous forme
contrôlée et les seconds transportés, toujours sous forme contrôlée, vers une décharge contrôlée
appropriée.
Mesure 2.1.19:      Récupération des huiles usées et autres produits hydrocarburés
Depuis que les locomotives sont désormais lavées sur l'aire du dépôt diesel, la pollution due aux
rejets d'huiles usées et autres rejets d'hydrocarbures devrait être moindre au niveau de cet atelier,
mais sans pour autant être tout à fait éliminée (les opérations de graissage et l'usage de gasoil
pour le nettoyage des pièces devrait toujours être de mise)
Les opérations impliquant l'usage d'huile ou de gasoil devront être effectuées sous des formes
strictement contrôlées avec récupération des produits afin d'éviter autant que possible les pertes
sur les sols où à l'égout (voir les dispositions énoncées pour le PTB à l'alinéa G.2.1.1).
Si le risque de rejet à l'égout ne peut être complètement écarté, il serait difficile d'envisager la
création d'un déshuileur sur les égouts de cet atelier, la configuration du réseau ne s'y prêtant
pas.
Autres mesures d'atténuation
Comme pour la plupart des autres ateliers, elles visent surtout à améliorer la sécurité et le moral
des travailleurs de l'atelier en créant une meilleure ambiance de travail. On rappellera ainsi les
mesures proposées:
Mesure 2.1.20:      Nettoyage des sols
Mesure 2.1.21:      Amélioration de l'équipement des travailleurs
Pour les conditions de mise en oeuvre de ces mesures, se reporter aux dispositions énoncées pour
le PTB à l'alinéa E.2.1.1.
On ajoutera toutefois l'absolue nécessité pour les travailleurs chargés du démontage des wagons
de porter un masque de protection contre les inhalations de produits dangereux (fibres de verre,
éventuellement fibres d'amiante en suspension dans l'air)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 128 sur 190



Scandiaconsult International
2.1.7 La section électrique des ateliers de Thiès
Les impacts environnementaux de cette section électrique relèvent de la façon selon laquelle les
batteries Cd Ni usées sont prises en charge. Deux impacts essentiels ont été identifiés soit:
* Impact des rejets liquides (niveau 5)
* Impact des rejet solides (niveau 4)
Nos propositions de mesures sont les suivantes:
Mesure 2.1.22:     Prise en charge de l'électrolyte des batteries
En aucun cas, l'électrolyte des accumulateurs usés ne doit être déversé à l'égout ou sur le sol, le
cadmium qu'il contient étant un métal dangereux pour l'homme. Il sera stocké dans des bidons
étanches en plastique (polyéthylène ou polyester armé de fibres de verre) de contenance
suffisante (50 à 100 litres). L'électrolyte étant généralement constitué d'hydroxyde de potassium
qui est donc une base forte, toutes les précautions d'usage seront prises pour la manipulation et le
stockage du produit.
Ni le Sénégal, ni le Mali ne comptent aujourd'hui, à notre connaissance, d'établissement
spécialisé dans le traitement des bains et la récupération des métaux lourds, mais les quantités
d'électrolyte étant relativement faibles, il est suggéré de conserver ces bidons en lieu sûr dans
l'attente de l'ouverture d'un tel établissement.
Mesure 2.1.23:     Prise en charge des batteries Cd Ni
Il est déjà remarquable que ces batteries soient aujourd'hui au moins rassemblées dans un trou
ménagé dans le sol et non disséminées dans la nature. Mais il faut bien être conscient que le mode
de stockage pratiqué est précaire et n'offre pas la sécurité exigée compte tenu de la toxicité du
métal.
Aussi, dans l'attente de trouver un récupérateur spécialisé, préconisons-nous de stocker les
batteries dans un local fermé à clef où elles seront tenues à l'abri des intempéries, le sol du local
devant être étanche et volontiers réalisé sous forme de cuvelage afin d'éviter l'épandage éventuel
d'électrolyte.
Il serait également souhaitable que soit organisée la collecte des batteries Cd Ni dans tous les
ateliers ferroviaires du Sénégal et peut-être même du Mali, en vue de leur rabattement et de leur
stockage sous les formes contrôlées décrites à Thiès, ceci afin d'éviter la dispersion dans la
nature de ces batteries.
2.1.8 Atelier de réparation des équipements de réfrigération et de climatisation
Mesure 2.1.24:     Changement defluide réfrigérant
Enfin, s'il est avéré que les systèmes de conditionnement d'air des voitures voyageurs
contiennent du CFC comme fluide réfrigérant, il est recommandé de faire appel à des spécialiste
pour effectuer un changement contre un autre fluide réputé moins dangereux. Ainsi, l'usage du
HCFC (hydrochlorofluorocarbures), sans être idéale serait néanmoins moins dangereuse pour la
couche d'ozone.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 129 sur 190



Scandiaconsult International
2.1.9 La zone NE des ateliers ferroviaires de Thiès et son réseau d'égout
L'impact environnemental de la zone en question, relayée par son réseau d'égout, est important
(niveau 4 à 5). Il se traduit, sans doute par la dissémination dans la nature de Cadmium et à coup
sûr par la dispersion d'hydrocarbures.
Le problème du cadmium devrait trouver une solution, dans le futur, par l'application des
dispositions énoncées ci-dessus. Le problème des hydrocarbures quant à lui demeure.
Mesure 2.1.25:     Création d'un déshuileur pour débits de petite pluie
Etant donné que les hydrocarbures véhiculés par le réseau d'égout sont d'origine diffuse, leur
élimination ne peut être entreprise que par voie holistique, soit en laissant les eaux transiter par
un déshuileur. Le problème est que le réseau d'égout ici concerné est essentiellement de nature
pluvial et que, sans prise de disposition particulière, le débit de transit pouvant atteindre des
valeurs considérables, un ouvrage destiné à traiter un tel débit serait de dimensions non
raisonnables.
La solution que nous préconisons est donc certes de prévoir un appareil déshuileur, mais de faire
en sorte qu'il ne traite que les débits de temps sec ou à la rigueur les débits des pluies faibles, un
déversoir d'orage assurant par forte pluie le by passage du plus gros du flot.
L'esquisse de la planche G:5, montre comment un tel dispositif peut être conçu.
Quant au déshuileur, nous préconisons en premier lieu, du fait de l'absence de données
pertinentes (il est recommandé de procéder à une série de mesures de débit avant d'entreprendre
la conception de détail de l'appareil) et également par soucis d'homogénéité, de le dimensionner
pour le même débit que pour le déshuileur proposé pour l'égout de la zone NW des ateliers (cf.
alinéa G.2.1.5).
2.1.10 Les ateliers de Guinguinéo
Les impacts environnementaux identifiés pour ces ateliers concernent
Impact de rejets des huiles et des hydrocarbures sur les sols (niveau 2)
Principale mesures d'atténuation
Mesure 2.1.26:     Récupération des huiles usées de vidange
2.1.11 Les ateliers de Tambacounda
Les impacts environnementaux identifiés pour ces ateliers concernent
* Les Impact de rejets solides (ordures ménagères, batterie, etc.) sur l'environnement
(niveau 3)
* Impact de rejets des huiles et des hydrocarbures sur les sols (niveau 4)
Principales mesures d'atténuation
* Mesure 2.1.27:      Récupération des huiles usées de vidange
* Mesure 2.1.28:      Prise en charge et enlèvement des déchets solides
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 130 sur 190



Seandiaconsult International
* Mesure 2.1.29:      Gestion rationnelle des batteries usagées
2.1.12 Les ateliers de KA YES
* Les impacts environnementaux identifiés pour ces ateliers concernent
*  Les Impact de rejets solides (ordures ménagères, batterie, etc.) sur l'environnement
(niveau 3 )
*  Impact de rejets des huiles et des hydrocarbures sur les sols (niveau 4)
Principales mesures d'atténuation
Mesure 2.1.30:     Récupération des huiles usées de vidange
Mesure 2.1.31:     Prise en charge et enlèvement des déchets solides ménagers
Mesure 2.1.32: Gestion rationnelle des batteries usagées
2.1.13 Les ateliers centraux de Korofina à Bamako
Les impacts environnementaux identifiés pour ces ateliers sont de nature identique à ceux
identifiés pour les ateliers de Thiès, soit:
*  Impact de rejets solides sur l'environnement et la santé du personnel (niveau 3 à 4)
* Impact de rejets d'hydrocarbures sur les sols et la nappe (niveau 5)
* Impact éventuel sur l'atmosphère (niveau 4)
Principales mesures d 'atténuation
Mesure 2.1.33:     Récupération des huiles usées de vidange
A notre connaissance, il n'existe pas actuellement au Mali de société spécialisée dans la
régénération des huiles usées. Mais le rabattage vers Thiès ou Bel Air de fûts d'huiles usées où
elles pourraient être reprises par le récupérateur (SRH) ne devrait pas poser de question insoluble
pour le concessionnaire. Nous préconisons donc en un premier temps la mise en oeuvre d'une
récupération à la source et le stockage des huiles usées et des bains de gasoil dans les mêmes
conditions que celles énoncées sous l'alinéa G.2. 1.1 pour le PTB, puis leur transport sous forme
strictement contrôlée vers la gare de Bel Air (toute proche du centre de régénération)
Mesure 2.1.34:     Création d'un déshuileur sur l'égout issu de l'aire de lavage des motrices
Le réseau d'égout des ateliers de Korofina n'a pas été reconnu en détail, or la connaissance de sa
configuration étant indispensable pour être à même d'implanter le déshuileur de la manière la
plus judicieuse qui soit, il faudra nécessairement procéder en premier lieu à cette reconnaissance.
A ce stade d'étude on pourra considérer que les conditions de Korofina ne s'écartent pas
notablement de celles rencontrées à Thiès, et l'on tablera donc sur un appareil de conception
identique à celui du réseau d'égout NE de Thiès (prise en charge des petites pluies uniquement)
Mesure 2.1.35:     Prise en charge et enlèvement des déchets solides
Tout comme il l'a été dit précédemment pour les ateliers de Thiès, il n'y a pas lieu de voir ça et là
dans des ateliers d'entretien et de réparation ou dans leur voisinage immédiat, ici des tas de terre
polluée d'hydrocarbures, là des carcasses pièces métalliques qui jonchent le sol ou encore un peu
plus loin des déchets de nature douteuse, issus du dépouillement de wagons voyageurs.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transportferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 131 sur 190



Scandiaconsult International
Les ferrailles et rebuts métalliques doivent être pris en charge de manière contrôlée (stockage
dans des bennes prévues à cet effet) et, si leur réutilisation ou leur réparation ne peut être
envisagée, être enlevés par des récupérateurs spécialisés.
Les terres souillées d'hydrocarbures issues du grattage des sols doivent être prises en charge et
amenées vers une plate-forme de compostage en vue de leur dépollution.
Quant aux déchets divers issus du démontage des wagons (morceaux de bois, de mousse
plastique, fibre de verre, etc.) ils pourront être stockés séparément dans des bennes selon qu'il
s'agit de matière combustible ou non. Les premiers pourront être brûlés sur place sous forme
contrôlée et les seconds transportés toujours sous forme contrôlée vers une décharge contrôlée
appropriée.
Mesure 2.1.36:     Création d'une plate-forme de compostage
Une petite plate-forme de compostage sera créée en vue de la dépollution des terres imbibées
d'hydrocarbures. Sa conception et sa gestion seront assurées dans des conditions en principe
similaires à celles énoncées pour la plate-forme de compostage de Thiès. Ses dimensions seront
toutefois nettement plus modestes (50 m 2), le travail de retournement des tas pouvant s'effectuer
manuellement.
Autres mesures d'atténuation
Comme pour la plupart des autres ateliers, elles visent surtout à améliorer la sécurité et le moral
des travailleurs de l'atelier en créant une meilleure ambiance de travail. On rappellera ainsi les
mesures proposees:
Mesure 2.1.37:     Nettoyage des sols
Mesure 2.1.38:     Récupération des huiles perdues
Mesure 2.1.39:     Amélioration de l'équipement des travailleurs
Mesure 2.1.40:     Changement defluide réfrigérant
Pour les conditions de mise en oeuvre de ces mesures, se reporter aux dispositions énoncées pour
le PTB à l'alinéa 2.1.1, ainsi que pour l'atelier d'entretien des wagons de Thiès (alinéa 2.1.6).
2.1.14 Les ateliers de Dar Salam à Bamako.
L'impact environnemental essentiel qui y a été constaté consiste en l'imprégnation des sols par
les huiles usées et autres produits hydrocarburés.
Dans la mesure où l'on ne sait rien actuellement des destinées futures des terrains des ateliers de
Dar Salam, si ce n'est que les activités qui y étaient déployées sont vouées à l'abandon, seules
des propositions hypothétiques de mesures d'atténuation peuvent être énoncées.
Nous considérerons donc deux hypothèses:
Mesure 2.1.41:     Mesures d'atténuation en cas d'hypothèse statu quo:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transportferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 132 sur 190



Scandiaconsult International
Il s'agit de la mesure minimum. Si le terrain et les ateliers sont destinés à demeurer longtemps
encore dans l'état, sans cession ou vocation particulière, il n'y a pas lieu d'entreprendre quoi que
ce soit, si ce n'est de clore la zone polluée concernée (bâtiments compris) afin d'en empêcher
l'accès au public et d'effectuer une campagne de prélèvements et d'analyses en vue de connaître
les limites de la zone polluée, et de déterminer la nature exacte des polluants (présence de
HAP ?). L'idée de base est en effet en ce cas de laisser l'auto épuration naturelle jouer son rôle.
Mesures d'atténuation en cas d'hypothèse de mise en exploitation:
Quelle que soit la vocation envisagée (opération immobilière, terrain de sport, etc.), il sera
nécessaire de procéder à une dépollution des sols les plus contaminés.
Comme dans la première hypothèse, l'opération commencera par la délimitation de la zone
polluée et la reconnaissance de la nature des polluants. La dépollution des terres s'effectuera par
compostage selon des conditions similaires à celles énoncées précédemment sous l'alinéa
G.2.1.5. Afin d'avoir un meilleur contrôle du processus, et pour limiter les coûts, le mieux sera
sans doute d'utiliser la plate-forme créée aux ateliers de Korofina, éventuellement en
l'agrandissant quelque peu. Tous les coûts seraient, dans le cas de cette hypothèse, couverts par
l'opération immobilière elle-même.
2.2   Postes à carburant pour locomotives diesel
2.2.1 Poste du dépôt du PTB à Dakar
Mesure 2.2.1.:      Réfection du cuvelage des cuves à carburant
Le moyen le plus fiable d'éviter la pénétration dans le sol des hydrocarbures perdus par suite de
mauvaises manoeuvres lors du remplissage des réservoirs des locomotives est d'aménager une
plate forme de récupération en béton armé, associée à une petit déshuileur, mesure que nous
préconisons. On ne peut également que recommander le bouchage rapide du trou pratiqué dans
le cuvelage de protection des citernes à gasoil afin que ce dernier puisse correctement jouer son
rôle de protection en cas de fuite ou de perte.
2.2.2 Poste du dépôt diesel de Bamako - Korofina
Les citernes sont enterrées et peut-être non protégées par cuvelage. Leur inspection est donc très
délicate à effectuer. De plus le sol de l'aire de remplissage est visiblement très pollué. Sa
protection, d'étendue par trop limitée, est en partie détériorée.
Mesure 2.2.2 :Protection des citernes et de l'aire de remplissage
Il est proposé, en premier lieu de procéder à une inspection soignée des citernes afin de juger de
leur état. S'il est confirmé qu'elles ne sont pas protégées par cuvelage étanche, et au moindre
doute sur son état, elles devront être remplacées, les nouvelles citernes devant impérativement
être protégées par cuvelage et leur inspection commode à effectuer.
Quant à la protection par dalle béton de l'aire de remplissage proprement dite, elle devra être
réfectionnée et agrandie afin de jouer pleinement le rôle que l'on attend d'elle. Il sera tenu
compte lors de sa conception des dispositions énoncées sous l'alinéa G2. 1.1. pour les radiers des
fosses d'inspection, soit confection d'une pente à 2 % dirigée vers un puisard de récupération.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 133 sur 190



Scandiaconsult International
3.    MESURES D'ATTENUATION LIEES AU TRANSPORT PROPREMENT DIT
3.1   Mesures d'atténuation à l'encontre des pollutions diffuses
Ces pollutions diffuses intéressant pour l'essentiel la section Dakar-Thiès, ici encore on citera les
propositions des experts de l'ONCF marocain qui se sont penchés de près sur les problèmes
qu'elles posent.
Ces propositions de mesures intéressent tous les partenaires concernés par les transports sur l'axe,
à savoir la SSPT, les ICS, la SNCS et les collectivités locales.
Pour ce qui concerne l'action de la SNCS, il est notamment spécifié:
*  Que la SNCS doit systématiquement procéder à l'évacuation des produits déversés sur la
voie et au nettoyage de l'infrastructure
*  Que les dépenses afférentes à ces opérations doivent être incluses dans le coût de
transport facturé au client (SSPT ou ICS) puisque les conventions de transport prévoient
la prise en compte du coût de la maintenance des infrastructures ferroviaires
*  Que la SNCS doit donner des ordres fermes à son personnel pour interdire la circulation
de tout wagon présentant des écoulements de produits (soufre, phosphate, engrais,
attapulgite. acides ou hydrocarbures)
*  Que la SNCS doit appliquer la législation dont en particulier les dispositions du Décret n°
90-646 du 11 juin 1990 relatif à la police, à la sécurité et à la surveillance des chemins de
fer (concerne la préservation des emprises ferroviaires ainsi que le transport des produits
dangereux et des produits inflammables)
3.2   Mesures pour lutter contre le déversement du soufre
*  Restauration des sols contaminés par le soufre des ICS
*  Amélioration des moyens et conditions de transport du soufre par l'acquisition de wagons
appropriés
3.3   Mesures d'atténuation à l'encontre des pollutions accidentelles
Il a été vu que les cas de pollution accidentelle susceptibles de survenir pouvaient varier
pratiquement à l'infini puisque souvent imprévisibles. Il n'est toutefois pas utopique de
considérer que, s'il est difficile de se prémunir contre l'ensemble de ces différents cas de figure,
le respect de bonnes règles de gestion, notamment pour ce qui concerne l'entretien des
infrastructures et des matériels roulants ainsi que le chargement des wagons devrait permettre de
réduire significativement le nombre des accidents générateurs de pollutions et d'atténuer les
conséquences de ces dernières.
4. MESURES D'ATTENUATION LIEES A L'OCCUPATION DE L'EMPRISE DE LA VOIE FERREE
Pour une bonne gestion des emprises et des installations des CFC, une étude séparée doit être
menée afin d'identifier les occupants et les installations. L'objectif étant de mettre en place un
système de gestion des contrats et de recouvrement des loyers efficace.
Par ailleurs, un certain nombre de mesures secondaires doivent être prises par les gestionnaires
des emprises pour assurer la sécurité des personnes qui y séjournent et aussi pour améliorer leurs
conditions de vie. Il s'agit notamment de:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 134 sur 190



Scandiaconsult International
* La construction des clôtures de sécurité dans les zones de forte occupation;
* La sensibilisation des populations sur les risques d'accident;
* La mise en place des infrastructures d'assainissement (toilettes, points d'eau, bacs à
ordures ...);
* L'aménagement des espaces pour les activités commerciales réservées aux populations
vulnérables (femmes, enfants...).
Par ailleurs, il est nécessaire de mener une campagne de sensibilisation pour faire prendre
conscience aux populations des dangers auxquels leurs activités agricoles sur les emprises
exposent la voie ferrée, surtout en ce qui concerne l'érosion des zones sensibles.
Une meilleure gestion des logements des agents des CFC peut contribuer à l'amélioration de leur
rendement. La vétusté des logements du personnel des CFC interpelle cette autorité à établir un
programme d'entretien permanent enfin d'assurer la pérennité de l'investissement du CFC et les
meilleures conditions de vie des cheminots.
Les différentes mesures d'atténuations liées à la gestion du réseau et des installations fixes des
CFC sont présentées dans le tableau ci-dessous:
5. MESURES POUR LE MILIEU NATUREL
* Mise en place de cordons pierreux, d'ouvrage de fixation et de régulation des
écoulements;
* Des plantations d'arbres, de végétations favorisant l'infiltration des eaux, le
ralentissement de leur écoulement, la recharge des nappes phréatiques;
* Le redimensionnement de certains ponts ou ouvrages de franchissement sur le rail en
conformité avec les données relevées.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 135 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau XVII.      Plan d'atténuation des impacts majeurs sur installations fixes, le matériel roulant et le transport
Composantes            Impacts majeurs (niveaux 3, 4 et 5)   Localisation                 Mesures d'atténuation
Impacts liés à la gestion  insalubrité                       Grands centres urbains       Nettoyage des lieux
du réseau et des       risques d'accidents                   Grands centres urbains       Sensibilisation
installations fixes                                                                       Signalisation
Impacts liés à la gestion  pollution des sols et la nappe par les  Bel Air                Nettoyage et dépollution des sites
du matériel roulant    huiles                                                             Récupération et recyclage des huiles
Impact sur la santé du personnel (air                              Aération des ateliers
vicié, mauvaise odeur, chaleur)                                    Equipement du personnel
pollution des sols et la nappe par les eaux  Ateliers ferroviaires de Dakar  Nettoyage et dépollution des sites
résiduaires acides                                                 Collecte et évacuation des eaux usées
impact sur la santé et le bien être du  dépôt de Thiès             Aération des ateliers
personnel                                                          Equipement du personnel
Pollution des sols et la nappe par les  dépôt de Thiès             Nettoyage et dépollution des sites
hydrocarbures                                                      Récupération et recyclage des huiles
Insalubrité                          L'atelier de réparation et    Nettoyage des lieux
d'entretien des wagons de Thiès
pollution de l'air par les CFC        L'atelier de réparation et   Aération des ateliers
d'entretien des wagons de Thiès  Equipement du personnel (masques)
Pollutions par les batteries          ateliers de Thiès            Collecte te stockage des batteries sur
des aires stabilisées et recouvertes
Aménager des sites d'enfouissement
appropriés (protection des sols et des
nappes; couverture par des matériaux
inertes)
insalubrité                          ateliers de Tambacounda       Nettoyage
pollutions par les huiles             ateliers de Tambacounda      Nettoyage et dépollution des sites
Récupération et recyclage des huiles
insalubrité                          ateliers de KAYES             Nettoyage
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 136 sur 190



Sca,adiaconsult International
pollutions par les huiles             ateliers de KAYES            Nettoyage et dépollution des sites
Récupération et recyclage des huiles
Insalubrité                           Korofina à Bamako            Nettoyage
pollution de l'air par les CFC        Korofina à Bamako            Aération des ateliers
Equipement du personnel (masques)
Pollutions par les batteries          Korofina à Bamako            Collecte te stockage des batteries sur
des aires stabilisées et recouvertes
Aménager des sites d'enfouissement
appropriés (protection des sols et des
nappes; couverture par des matériaux
inertes)
Pollutions par les hydrocarbures sur les  ateliers de Dar Salam à Bamako  Nettoyage et dépollution des sites
sols et la nappe                                                   Récupération et recyclage des huiles
Pollution des sols par le gasoil      Poste de carburant de la gare  Récupération du trop-plein de gasoil
centrale de Dakar             Sensibilisation des pompistes
Pollution des sols par le gasoil      Poste de carburant Korofina à  Récupération du trop-plein de gasoil
Bamako                        Sensibilisation des pompistes
Pollution des sols par le gasoil      Ancien dépôt diesel de Bamako  Nettoyage et dépollution des sites
- Dar Salam
Impacts liés au transport  Déversement du souffre sur la voie  Taîba-Dakar                Nettoyage et dépollution par les ICS
proprement dit                                                                            Utilisation de wagons étanches
Risques d'accidents                   Partout                      Signalisation
Sensibilisation des conducteurs
Sensibilisation des riverains
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 137 sur 190



Scandiaconsult Ititernational
Tableau XVIII.     Plan d'atténuation des impacts sociaux majeurs sur l'axe Dakar-Bamako
Pays               Localité - Axe             Impacts majeurs (niveaux 3, 4 et 5)         Mesures d'atténuation
- Gare Dakar-Colobane-Hann  Insécurité et risque accidents             Signalisation
Sénégal            (Dakar)                                                                Sensibilisation des conducteurs
Hann-Yarak (Dakar)                                                     Sensibilisation des riverains
Yarak Ganaw rail (Dakar)   insalubrité                                 Nettoyage des emprises
Ganaw rail Thiaroye (Dakar)  occupation anarchique                     Désencombrement et déplacement
Ville de Thies             Insécurité et risque accidents              Signalisation
Insalubrité                                 Sensibilisation des conducteurs
Sensibilisation des riverains
Nettoyage
Kaolack                    Insécurité et risque accidents              Signalisation
insalubrité                                 Sensibilisation des conducteurs
occupation anarchique                       Sensibilisation des riverains
Nettoyage
Désencombrement et déplacement
Tamba                      nuisances sonores                           Limitation d vitesse
Interdiction de klaxonner
Kita - Kati                nuisances sonores                           Limitation d vitesse
Mali                                                                                     Interdiction de klaxonner
Kati -Bamako               Insécurité et risque accidents              Signalisation
Sensibilisation des conducteurs
Sensibilisation des riverains
Insécurité et risque accidents              Signalisation
insalubrité                                 Sensibilisation des conducteurs
occupation anarchique                       Sensibilisation des riverains
Nettoyage
Désencombrement et déplacement
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 138 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau XIX.      Plan d'atténuation des impacts majeurs sur le milieu naturel
Pays                 Localités ou axe               Impacts majeurs (niveaux 3, 4 ou 5)  Mesures d'atténuation
Sénégal              Kaffrine et Tambacounda        Erosion des talus par les eaux de   Plan d'aménagement bassin versant
ruissellement
Tambacounda et Kidira          Risque d'évacuation de produits     Sensibilisation
d'exploitation forestière illicite (forêt  Collaboration avec Services des Eaux et
classée)                            Forêts
Mali                 Kayes-Mahina - Kita            Risque d'évacuation de produits     Sensibilisation
d'exploitation forestière illicite (forêt  Collaboration avec Services des Eaux et
classée)                            Forêts
Tableau XX.      Calendrier de réalisation des mesures prévues sur les installations fixes, le matériel roulant et le transport
Tableau XXI.
Localisation                    Mesures d'atténuation                             Programmation
Court terme   Moyen terme  Long terme
Grands centres urbains          Nettoyage des lieux                   X
Grands centres urbains          Sensibilisation                       X
Signalisation                         X
Bel Air                         Nettoyage                             X
Dépollution des sites                               X
Récupération et recyclage des huiles                X
Aération des ateliers                               X
Equipement du personnel               X
Ateliers ferroviaires de Dakar  Nettoyage et dépollution des sites    X
Collecte et évacuation des eaux usées               X
dépôt de Thiès                  Aération des ateliers                              X
Equipement du personnel               X
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 139 sur 190



Scandiaconsult International
dépôt de Thiès                  Nettoyage et dépollution des sites    X
Récupération et recyclage des huiles                X
L'atelier de réparation et      Nettoyage des lieux                   X
d'entretien des wagons de Thiès
L'atelier de réparation et      Aération des ateliers                               X
d'entretien des wagons de Thiès  Equipement du personnel (masques)    X
ateliers de Thiès               Collecte et stockage des batteries sur des  X
aires stabilisées et recouvertes
Aménager des sites d'enfouissement                  X
appropriés (protection des sols et des
nappes ; couverture par des matériaux
inertes)
ateliers de Tambacounda         Nettoyage                             X
ateliers de Tambacounda         Dépollution des sites                               X
Récupération et recyclage des huiles                X
ateliers de KAYES               Nettoyage                             X
ateliers de KAYES               Dépollution des sites                               X
Récupération et recyclage des huiles                X
Korofina à Bamako               Nettoyage                             X
Korofina à Bamako               Aération des ateliers                               X
Equipement du personnel (masques)     X
Korofina à Bamako               Collecte et stockage des batteries sur des  X
aires stabilisées et recouvertes
Aménager des sites d'enfouissement                  X
appropriés (protection des sols et des
nappes ; couverture par des matériaux
inertes)
ateliers de Dar Salam à Bamako  Nettoyage                             X
Dépollution des sites                               X
Poste de carburant de la gare   Récupération du trop-plein de gasoil                X
centrale de Dakar               Sensibilisation des pompistes         X
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 140 sur 190



Scandiaconsuilt International
Poste de carburant Korofina à   Récupération du trop-plein de gasoil               X
Bamako                          Sensibilisation des pompistes        X
Ancien dépôt diesel de Bamako -  Nettoyage                           X
Dar Salam
Dépollution des sites                               X
Taîba-Dakar                     Nettoyage et dépollution par les ICS               X
Utilisation de wagons étanches                                   X
Partout                         Signalisation                                      X
Sensibilisation des conducteurs       X
Sensibilisation des riverains         X
Tableau XXII.      Calendrier de réalisation des mesures sociales prévues sur l'axe Dakar-Bamako
Tableau XXIII.
Pays      Localité - Axe         Mesures d'atténuation                           Programmation
Court terme  Moyen terme  Long terme
- Gare Dakar-Colobane-  Signalisation                                  X
Sénégal   Hann Hann-Yarak
Yarak Ganaw rail       Sensibilisation des conducteurs    X
Thiaroye (Dakar)       Sensibilisation des riverains                   X
Nettoyage des emprises                          X
Désencombrement et déplacement                  X
Ville de Thies         Signalisation                                   X
Sensibilisation des conducteurs     X
Sensibilisation des riverains                   X
Nettoyage                           X
Kaolack                Signalisation                                   X
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 141 sur 190



Scandiaconsult International
Sensibilisation des conducteurs    X
Sensibilisation des riverains                  X
Nettoyage                          X
Désencombrement et déplacement                 X
Tamba                 Limitation de vitesse              X
Interdiction de klaxonner          X
Kati                  Limitation de vitesse              X
Mali                            Interdiction de klaxonner          X
Kati -Bamako          Signalisation                                  X
Sensibilisation des conducteurs    X
Sensibilisation des riverains                  X
Nettoyage                          X
Désencombrement et déplacement                 X
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 142 sur 190



Scandiaconsult International
. Cadre juridique et réglementaire lié au déguerpissement
Le régime foncier dans les deux pays est généralement composé:
-         des terres du domaine public et des terres du domaine de l'Etat
-         des terres immatriculées au nom de personnes privées
-         les terres non immatriculées relevant du domaine national
Les risques de déguerpissement étant beaucoup plus élevé au Sénégal et la situation du marché de
Thiaroye étant la plus préoccupante. L'analyse du corpus juridique dans ce domaine permet de
mieux appréhender la problématique.
Au Sénégal, les Domaines privé et public de l'Etat (régi par la Loi 76.86 du 2 juillet 1986 portant
Code du Domaine de l'Etat) comprend l'ensemble des biens, droits immobiliers et mobiles qui
appartiennent à l'Etat. Contrairement au Domaine Privé, le Domaine Public est inaliénable et
imprescriptible, sauf pour certaines dépendances ayant fait l'objet d'un transfert de gestion au
profit d'un service public ou d'un organisme agréé par la loi. Ce domaine peut aussi faire l'objet
de permission de voirie, d'autorisation d'occuper, de concession, d'autorisation d'exploitation
sous certaines conditions. Ces occupations ne conferent qu'un droit d'occupation précaire.
S'agissant du milieu, généralement c'est la loi 64-48 du 17/06/64 relative au Domaine National a
publiée le 30/07/1964 qui s'applique. Son objectif était de se substituer au régime foncier
coutumier, de mettre fin à la spéculation sur le foncier et surtout d'affecter la terre à celui qui la
met en valeur. Il convient de préciser que l'affectataire ne bénéficie que d'un «droit d'usage » ne
conférant pas un droit de propriété des terres qui sont gérées par l'Etat. Seuls les investissements
réalisés appelés «impenses » (construction, élévations, plantations diverses) appartiennent au
propriétaire. Le terrain nu est inaliénable et imprescriptible à moins que ce soit au profit de l'Etat
dans des conditions précises.
La loi 76-67 du 2/7/1976 relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique et aux autres
opérations foncières d'utilité publique est une procédure d'expropriation par laquelle l'Etat peut,
dans un but d'utilité publique et sous réserve d'une juste et préalable indemnité, contraindre toute
personne à lui céder la propriété d'un immeuble ou d'un droit réel immobilier faisant l'objet
d'une propriété privée.
Cependant, les occupations illégales, sans titre régulier, ne sont pas sujettes à cette procédure; si
l'occupation a été précédée d'une autorisation préalable, l'indemnisation est envisageable dans
certaines conditions, mais seulement pour les impenses..
Le calcul de l'indemnisation d'expropriation prend en compte la consistance des biens à la date
du procès verbal de constat de l'état des lieux. Cette indemnité ne peut en aucun cas comprendre
un dommage incertain, éventuel ou indirect.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 143 sur 190



Scandiaconsult International
La loi a aussi prévu une procédure d'urgence lorsque la réalisation immédiate d'un projet est
nécessaire: un décret peut être pris après consultation et avis de la Commission de Contrôle des
Opérations Domaniales.
Certaines mesures de déplacement et désencombrement des populations sur l'axe Dakar-
Bamaoko sont prévues à Moyens et long terne ce choix est surtout lié à la complexité et à la
sensibilité de telles opérations. Une attention toute particulière doit être apportée aux traitement
de ces mesures d'atténuation. Les déplacements de population pour cause d'utilité publique ou
pour occupation illégale sont souvent source de paupérisation et d'instabilité sociale. Des
mesures appropriées doivent accompagner de telles actions. Même si dans le cas précis de l'axe,
la plupart des occupations sont « illégales », les autorités ont laissé faire. Les exigences de la
Politique Opérationnelle 4.12 de la Banque Mondiale en matière de compensation ne tient pas
compte de ces aspects . A défaut d'éviter les déplacements il faut en minimiser et mitiger les
impacts adverses sociaux et économiques et impliquer les personnes déplacées dans la
planification et l'exécution de leur réinstallation. Cette politique recommande la compensation
ainsi que d'autres mesures d'assistance et dédommagement. Ces aspects constituent une
préoccupation majeure. Du côté du Sénégal, la CETUD est déjà à pied concernant le marché de
Thiaroye, un terrain de rasement a déjà été trouvé et le processus est en cours. Une études portant
sur le Plan Cadre de réinsertion des population sur l'axe est également prévues. Au niveau du
Sénégal, l'étude pour la définition d'un cadre de politique pour le déplacement et la
compensation de population et son application au marché de Thiaroye et aux emprises
ferroviaires est déjà lancée par CELCO.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 144 sur 190



Scandiaconsilt International
Tableau XXIV.     Calendrier de réalisation des mesures environnementales sur le milieu naturel
Pays         Localités ou axe      Mesures d'atténuation                      Programmation
Court terme  Moyen terme   Long terme
Sénégal      Kaffrine et           Plan d'aménagement bassin                   X             X
Tambacounda           versant
Tambacounda et Kidira  Sensibilisation chefs de train  X
Collaboration avec Services des             X
Eaux et Forêts
Mali         Kayes-Mahina - Kita   Sensibilisation chefs de train  X
Collaboration avec Services des             X
Eaux et Forêts
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 145 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau XXV.     Mesures d'urgence prévues sur les installations fixes, le matériel
roulant et le transport
Localisation                      Mesures d'atténuation d'urgence
Grands centres urbains            Nettoyage des lieux
Grands centres urbains            Sensibilisation
Signalisation
Bel Air                           Nettoyage
Equipement du personnel
Ateliers ferroviaires de Dakar    Nettoyage et dépollution des sites
Equipement du personnel
dépôt de Thiès                    Nettoyage et dépollution des sites
L'atelier de réparation et d'entretien  Nettoyage des lieux
des wagons de Thiès
Equipement du personnel (masques)
ateliers de Thiès                 Collecte et stockage des batteries sur
des aires stabilisées et recouvertes
ateliers de Tambacounda           Nettoyage
ateliers de KAYES                 Nettoyage
Korofina à Bamako                 Nettoyage
Equipement du personnel (masques)
Korofina à Barnako                Collecte et stockage des batteries sur
des aires stabilisées et recouvertes
ateliers de Dar Salam à Bamako    Nettoyage
Sensibilisation des pompistes
Sensibilisation des pompistes
Ancien dépôt diesel de Bamako - Dar  Nettoyage
Salam
Sensibilisation des conducteurs
Sensibilisation des riverains
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 146 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau XXVI.      Mesures sociales d'urgence prévues sur l'axe Dakar-Bamako
Pays      Localité - Axe         Mesures d'atténuation
Sensibilisation des conducteurs
Sensibilisation des conducteurs
Nettoyage
Sensibilisation des conducteurs
Nettoyage
Tamba                 Limitation de vitesse
Interdiction de klaxonner
Kati                   Limitation de vitesse
Mali                             Interdiction de klaxonner
Sensibilisation des conducteurs
Nettoyage
Tableau XXVII.     Mesures d'urgences prévues sur le milieu naturel
Pays      Localités ou axe      Mesures d'atténuation
Tambacounda et Kidira Sensibilisation chefs de train
Mali      Kayes-Mahina - Kita   Sensibilisation chefs de train
6.    MESURE DE RENFORCEMENT DES CAPACITES
6.1    Capacités internes du Concussionnaire
Le renforcement institutionnel du concessionnaire comprend les mesures suivantes:
* des mesures institutionnelles portant sur le renforcement des capacités et/ou des mandats
des structures chargées de l'exploitation de la mise en concession, principalement
impliquées dans la mise en oeuvre projet;
* des mesures réglementaires concernant l'amélioration et le renforcement du dispositif de
contrôle et de suivi administratif du concessionnaires (manuel de procédures, etc.);
* des mesures de formation, information et sensibilisation du personnel techniques et des
agents d'exploitation.
Mesures institutionnelles
- Mettre en place de la structure environnementale et sociale au sein du projet, avec un personnel
qualifié questions environnementales et sociales, dont l'objectif est (i) de garantir la prise en
compte des aspects environnementaux et sociaux lors de la mise en oeuvre du projet; (ii)
d'assurer le suivi des indicateurs de performances environnementaux et sociaux en dans le
secteur ferroviaire
- Soumettre le projet de lise en concession à une Evaluation Environnementale Stratégique
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 147 sur 190



Scandiaconsult International
Mesures réglementaires
Elaborer un manuel de procédures (directives) qui inclut la prise en compte des préoccupations
environnementales et sociales dans le processus d'audit, de contrôle et d'évaluation du projet
Mesures de formation, information et sensibilisation
* Former le personnel de la structure environnementale et sociale
* Informer et sensibiliser les cadres et le personnel d'exploitation
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 148 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau XXVIII.     Mesures de renforcement institutionnel du concessionnaire-
Calendrier
Programmation
Type de mesures      Mesures recommandées         Court      Moyen       Long
Termne     Terme       terme
Mesures              - Mettre en place une structure         X
institutionnelles    environnementale
- Soumettre le projet de mise  X       X
en concession à une
Evaluation Environnementale
Stratégique
Mesures              Elaborer un manuel de                   X
réglementaires       procédures
Former le personnel de la              X            X
Mesures de           structure environnementale et
formation,           sociale
information et       Informer et sensibiliser les  X         X
sensibilisation      cadres et le personnel
d'exploitation
5.2.  Capacités institutionnelles au niveau des deux pays
Le plan de renforcement institutionnel comprend les mesures institutionnelles et légales ainsi que
les mesures de formation, information et sensibilisation.
Tableau XXIX.      Renforcement institutionnel dans les deux pays
Mesures             Mesures recommandées         Programrnation
Court      Moyen        Long
Terme      Terme        termne
Mesures             Evaluation périodique du               X             X
institutionnelles   PGES
Mesures légales     Préparation et adoption des            X
directives
Mesures de                     ,.       .X                 X
forma io            Campagnes d'information et
information et      de sensibilisation des
sensibilisation     populations
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 149 sur 190



Scandiaconsult International
Tableau XXX.     Mesures institutionnelles d'urgence pour le concessionnaire
Mesures recommandées
- Soumettre le projet de mise en concession à une
Evaluation Environnementale Stratégique
Informer et sensibiliser les cadres et le personnel
d'exploitation
Tableau XXXI.     Mesures institutionnelles d'urgence au niveau des deux pays
Mesures recommandées
Campagnes d'information et de sensibilisation
des populations
7.    COUT DU PGES
Coût estimatif des mesures proposées pour l'atténuation des impacts environnementaux
Une évaluation du coût des mesures proposées en vue d'atténuer les impacts environnementaux
du secteur transport ferroviaire intemational sur l'axe Dakar- Bamako se trouve résumée dans les
tableaux suivants. Ces coûts sont indicatifs et partiels et demanderont à être mis à jour lors de
l'étude de second phase recommandée en introduction à la présente section.
7.1   Evaluation du coût des mesures d'atténuation proposées contre les impacts
environnementaux
Tableau XXXII.     Tableau de synthèse d'évaluation des coûts
Mesure Atelier/secteur      Désignation mesure                            Coût'2
No                                                                        MFcfa
1. Au Sénégal
211-1   Dépôt diesel PTB    Récupération des huiles de vidange
(pour mémoire)
211-2  id                   Nettoyage des sols (pm)
211-3  id                   Récupération des huiles perdues (pm)
211-4  id                   Amélioration de l'équipement des travailleurs (pm)
212-1   Dépôt diesel Bel Air  Matériel de récupération des huiles de vidange  50,0
212-2  id                   Sable pour nettoyage des sols et benne
212-3  id                   Dispositif de récupération des huiles perdues
212-4  id                   Amélioration de l'équipement des travailleurs
12 Il s'agit de coûts globaux. Une étude plus détaillée est recommandée
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 150 sur 190



Scandiaconsult International
213-1   Atelier AMR Bel Air  Système de ventilation pour tour de reprofilage  10,0
213-2  id                   Amélioration de l'équipement des travailleurs
215- 1  Dépôt diesel Thiès   Matériel de récupération des huiles de vidange
215-2  id                    Création d'une plate-forme de compostage    600,0
215-3  id                    Dispositif et prise en charge des sols contaminés
215-4  id                    Création d'un déshuileur pour aire de lavage
215-5  id                    Sable pour nettoyage des sols et benne
215-6  id                   Dispositif de récupération des huiles perdues
215-7  id                    Amélioration de l'équipement des travailleurs
216-1   Atelier Wagons Thiès  Bennes de prise en charge des déchets solides
216-2  id                   Dispositif de récupération des huiles usées
216-3  id                    Sable pour nettoyage des sols et benne
216-4  id                   Amélioration de l'équipement des travailleurs
216-5  id                    Changement de fluide réfrigérant (pm)
217-1   Section élec.Thiès   Prise en charge de l'électrolyte des batteries Cd-Ni
217-2  id                    Prise en charges des batteries Cd-Ni
218-1   Egout zone NE Thiès  Création d'un déshuileur pour petites pluies
Dépôt de Guinguinéo  Matériel de récupération des huiles de vidange  20,0
Dépôt Tambacounda    Matériel de récupération des huiles de vidange  30,0
Prise en charges des batteries Cd-Ni
Restauration des sols contaminés par le souffre des  PM
ICS
Amélioration des moyens et conditions de transport PM
du souffre par l'acquisition de wagons appropriés
Sous-total Sénégal                                               710
2. Au Mali
Dépôt de Kayes       Matériel de récupération des huiles de vidange  100
Prise en charges des batteries Cd-Ni
219-1   Ateliers Korofina    Matériel de récupération des huiles de vidange  600
219-2  id                    Création d'un déshuileur pour petites pluies
219-3  id                   Bennes de prise en charge des déchets solides
219-4  id                    Création d'une plate forme de compostage
219-5  id                    Sable pour nettoyage des sols et benne
219-6  id                   Dispositif de récupération des huiles perdues
219-7  id                   Amélioration de l'équipement des travailleurs
219-8  id                   Changement de fluide réfrigérant (pm)
2110-1  Ateliers Dar Salam  Mesures minimales (prél.et analyses, clôture)  20
Sous total Mali                                                          720
TOTAL en Millions de Fcfa                                                1430
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 151 sur 190



Scandiaconsult International
7.2.   Coûts des mesures sociales
Tableau XXXIII.     Synthèse des mesures sociales et leurs coûts
Sous zone      Axe             Mesures/Actions                          Coût fcfa
- Gare Dakar-  Désencombrement                           30 000 000
Colobane-Hann  Déguerpissement
Sécurisation voie (*)
Sensibilisation
Hann-Yarak     Nettoyage et désencombrement              20 000 000
Sécurisation (*)
Sensibilisation
Yarak Ganaw    Désencombrement                           20 000 000
rail           Déguerpissement
Sécurisation (*)
Sensibilisation
Ganaw rail     Déplacement marché (étude à réaliser)     80 000 000
Thiaroye       Déguerpissement habitation                30 000 000
Prudence
Sécurisation (*)
Agglomération                  Sensibilisation
Dakaroise      Thiaroye Mbao   Désherbage                               5 000 000
Déguerpissement
Sensibilisation
Rufisque       Sécurisation (*)
Sensibilisation                          3 000 000
Bargny Pout    Sensibilisation
Thies          Ville de Thies  Désencombrement                          10 000 000
Surveillance agrandissement éventuel du
marché à côté du passage à niveau
Sécurisation (*)
Sensibilisation
Khombole       Désencombrement                           5000 0000
Mesure de protection
Dangalma       Désencombrement                           5 000 000
Barnbey        Désencombrement                           5 000 000
Sécurisation (*)
Surveillance
Diourbel       Désencombrement                           3 000 000
Surveillance (*)
Prudence
Thies-                         Sensibilisation
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 152 sur 190



Scandiaconsult International
Guiguinéo     Gossas          Désherbage                              1 000 000
Guiguinéo       Surveillance (*)
sensibilisation
Kaolack         Déguerpissement (étude à réaliser)      50 000 000
Désencombrement
Surveillance (*)                        20 000 000
Sensibilisation
Guiguinéo-    Kaffrine        Désherbage                              1000 000
Tarnba        Koungheul       Elagage des arbres                      1000 000
Sensibilisation
Tamba           Désencombrement                         20 000 000
Réduire pollution sonore à côté de l'école
Sensibilisation
Tamba-Kidira  Cotiari Bala    Surveillance                            3 000 000
Goudiri         Prudence
Kidira Ambidébi Sensibilisation                         3 000 000
Kidira Kayes-                 Désherbage
Kita          Ambidébi Kayes -
Ville Kayes et  Nettoyage du site/Désencombrement       10 000 000
Kita           sensibilisation
Sensibilisation Désherbage              3 000 000
Kita- Kati    Kati            Réduction pollution sonore
Sécurisation (*)                        3 000 000
Sensibilisation
Kati Bamako                   Prudence
Bamako          Entre Badialna III et Badialan I        50 000 000
Déguerpissement
Désencombrement
Sécurisation (*)
Sensibilisation
(*) les mesure de sécurisation ont été citées pour mémoire. A titre d'exemple, la construction
d'ouvrage de modernisation et de sécurisation des circulations dans la région de Dakar est
estimée à 1 840 millions.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 153 sur 190



Scandiaconsult International
7.3   Coûts des mesures sur le milieu naturel
Tableau XXXIV.      Synthèse des mesures sur le milieu naturel et leur coût
Mesures                                              Coûts
Mise en place de cordons pierreux, d'ouvrage de fixation et  450 millions de F CFA (coûts
de régulation des écoulements                        pour une durée de 3 ans)
Des plantations d'arbres, de végétations favorisant
l'infiltration des eaux, le ralentissement de leur écoulement,
la recharge des nappes phréatiques
Le re-dimensionnement de certains ponts ou ouvrages de
franchissement sur le rail en conformité avec les données
relevées
7.4   Coûts des mesures de renforcement institutionnel
Tableau XXXV.      Renforcement institutionnel
Mesures            Mesures recommandées                                Coûts fcfa
Mesures            - Mettre en place de la structure environnementale et  PM
institutionnelles  sociale au sein du projet, avec un personnel qualifié
questions
- Procéder à une évaluation environnementale stratégique  50 000 000
du projet
Mesures            Elaborer un manuel de procédures (directives) qui inclut la  15 000 000
réglementaires     prise en compte des préoccupations environnementales et
sociales dans le processus d'audit, de contrôle et
d'évaluation du projet
Préparation et adoption des directives environnementales et
sociales et clauses types à insérer dans les contrats des
marchés de travaux ferroviaires
Mesures de         Former le personnel de la structure environnementale et
formation,         sociale                                             20 000 000
information et     Informer et sensibiliser les cadres et le personnel
sensibilisation    d'exploitation
Total                                                                  85 000 000
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 154 sur 190



Scandiaconsult International
7.5   Evaluation des coûts des mesures de renforcement institutionnel par pays
Tableau XXXVI.     Coûts de renforcements institutionnels par pays
Mesures             Mesures recommandées                               Coûts
Mesures             Evaluation périodique du PGES                      PM
institutionnelles
Mesures de
Msrestde            Campagnes d'information et de sensibilisation des
information, etpopulations riveraines de la voie ferrée sur la Gestion  f0f   0
snsiiiation e       Environnementale et Sociale du projet 3
sensibilisation
Total                                                                  30 000 000
Fcfa
Recommandations
Soumettre les programmes d'investissement de la concession à une Evaluation Environnementale
Stratégique qui est processus de révision des programmes afin d'intégrer des considérations
environnementales pendant leurs exécution
8.    PLAN DE SUIVI DU PGES
Le présent chapitre se propose dé définir et de mettre en place, aux plans institutionnel et
technique, un mécanisme de surveillance environnementale ainsi qu'un plan de suivi des
différentes activités du Plan de Gestion Environnementale et Sociale, pour garantir l'effectivité
de la mise en oeuvre des mesures préconisées pour réduire ou éliminer les effets négatifs
identifiés.
La surveillance environnementale, qui devra réalisée par le Concessionnaire, a pour but de
s'assurer du respect:
des mesures proposées dans le PGES, notamment les mesures d'atténuation;
des engagements du Concessionnaire par rapport aux deux pays (collectivités locales et autorités
ministérielles concemées respectivement);
des exigences relatives aux autres lois et règlement en matière d'hygiène et de santé publique, de
gestion du cadre de vie des populations, de protection de l'environnement et des ressources
naturelles au niveau du Mali et du Sénégal.
Le suivi environnemental, qui devra aussi être réalisé par le Concessionnaire, a pour but de
vérifier, sur le terrain, la justesse de l'évaluation de certains impacts et l'efficacité de certaines
mesures d'atténuation ou de compensation prévues par l'EES, et pour lesquelles subsiste une
incertitude. Les connaissances acquises avec le suivi environnemental permettront de corriger les
mesures d'atténuation et éventuellement de réviser certaines normes de protection de
l'environnement.
13 Affiches, prospectus, fora dans les principales gares, etc.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 155 sur 190



Scandiaconsuit International
Le Programme de suivi décrit: (i) les éléments devant faire l'objet d'un suivi ; (ià) les
méthodes/dispositifs de suivi ; (ii) les responsabilités de suivi ; (iv) la période de suivi
7.1.   Les éléments du suivi environnemental
Les éléments devant faire l'objet d'un suivi institutionnel et technique concernent:
a) Le respect de la législation et des normes environnementales dans les deux pays
Il s'agira ici de s'assurer que les mesures contenues dans le PGES sont appliquées conformément
aux dispositions du contrat de concession, mais aussi à la législation, la réglementation et les
autres textes en vigueur dans les deux pays. Plus spécifiquement, le suivi portera sur:
*  la vérification du respect des lois, règlements, instructions ou autres directives en rapports
avec les activités ferroviaires concemées;
*  la vérification de la conformnité des installations d'exploitation avec les normes techniques
en vigueur, sous l'angle de la protection de l'environnement;
*  la vérification de la conformité des installations de rejets des huiles, des eaux usées et de
traitement des déchets solides, en rapport avec les normes nationales;
*  la vérification périodique des caractéristiques physico-chimiques des effluents rejetés
pour s'assurer qu'elles sont conformes aux normes nationales en la matière;
b) Mesures de réduction de la pollution et des nuisances sur le cadre de vie
Un plan de gestion des déchets sera préparé avant la phase d'exploitation. Des contrôles seront
régulièrement effectués sur les sites et le long des chemins de fer, pour s'assurer que les stratégies
de gestion des huiles et des déchets solides, et de réduction du bruit sont mises en oeuvres et
respectées. Un suivi sera assuré de façon permanente pour vérifier le degré de perturbation du
cadre de vie des populations en termes de nuisances:
*  bruits des engins, wagons et locomotives,
*  déversement des déchets durant le transfert,
*  mauvaises odeurs provenant des ordures sur les dépôts
*  rejet des effluents liquides (huiles, ) et stagnation d'eaux usées et pluviales
*  rejets de déchets, encombrement et insécurité.
c) Mesures sanitaires, d'hygiène et de sécurité
Au plan sanitaire, un suivi sera assuré de façon permanente pour vérifier:
* l'état de santé du personnel d'exploitation ferroviaire
*  le respect des conditions sanitaires des populations riveraines
* le respect des mesures d'hygiène sur le site
S'agissant de la sécurité, un contrôle sera assuré de façon permanente pour vérifier:
* la disponibilité de consignes de sécurité en cas d'accident
* l'existence d'une signalisation appropriée
*  le respect des dispositions de circulation
*  le port d'équipements adéquats de protection
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 156 sur 190



Scandiaconsult International
* la vérification de l'application des mesures prévues pour la sécurité des usagers et des
populations riveraines de la voie ferrée.
Un programme d'information et de sensibilisation du personnel de chantier et des populations
sera élaboré et mis en oeuvre avec l'appui le district sanitaire et d'ONG spécialisées
d) Mesures sociales
* suivi social du personnel déflaté
* suivi de la re-localisation ré-installation des populations déguerpies
* suivi des programmes de sensibilisation des populations et du personnel d'exploitation
* suivi des mesures de sécurisation des axes ferroviaires
Tableau XXXVII.      Programme de Suivi Environnemental
Eléments de  Méthodes et Dispositifs de suivi              Période
suivi
Mesures de   la vérification du respect des lois, règlements, Au début de
respect de la instructions ou autres directives en rapports avec l'exploitation
législation et les activités ferroviaires concemées;
des norrnes  la vérification de la conformité des installations
environneme d'exploitation avec les normes techniques en
ntales dans  vigueur, sous l'angle de la protection de
les deux pays l'environnement;
la vérification de la conformité des installations de
rejets des huiles, des eaux usées et de traitement
des déchets solides, en rapport avec les normes
nationales;
la vérification périodique des caractéristiques  Permanent,
physico-chimiques des effluents rejetés pour  durant
s'assurer qu'elles sont conformes aux normes  l'exploitation
nationales en la matière                      semestriel
Mesures de   Un plan de gestion des déchets sera préparé avant  Avant la phase
réduction de  la phase d'exploitation                      d'exploitation
la pollution  Des contrôles seront régulièrement effectués sur  Permnanent,
et des      les sites et le long des chemins de fer, pour  durant
nuisances sur s'assurer que les stratégies de gestion des huiles et l'exploitation
le cadre de  des déchets solides, et de réduction du bruit sont
vie          mises en oeuvres et respectées.
Un suivi sera assuré de façon permanente pour  Durant toute
vérifier le degré de perturbation du cadre de vie  l'exploitation
des populations en termes de nuisances:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 157 sur 190



Scandiaconsuit International
bruits des engins, wagons et locomotives,      semestriel
déversement des déchets durant le transfert,
mauvaises odeurs provenant des ordures sur les
dépôts
rejet des effluents liquides (huiles, etc. ) et
stagnation d'eaux usées et pluviales
rejets de déchets, encombrement et insécurité.
Mesures       Au plan sanitaire, un suivi sera assuré de façon Durant toute
sanitaires,   permanente pour vérifier:                      l'exploitation
d'hygiène et l'état de santé du personnel d'exploitation
de sécurité  ferroviaire
le respect des conditions sanitaires des populations
riveraines
le respect des mesures d'hygiène sur le site
S'agissant de la sécurité, un contrôle sera assuré  Durant toute
de façon permanente pour vérifier:            l'exploitation
la disponibilité de consignes de sécurité en cas
d'accident                                     semestriel
l'existence d'une signalisation appropriée
le respect des dispositions de circulation
le port d'équipements adéquats de protection
la vérification de l'application des mesures
prévues pour la sécurité des usagers et des
populations riveraines
Un programme d'information et de sensibilisation  Avant le début
du personnel cadre et d'exploitation et des    de la phase
populations riveraines de la voie ferrée sera  d'exploitation
élaboré et mis en oeuvre
Mesures       suivi social du personnel déflaté             Durant toute
sociales      suivi de la ré-installation des populations   l'exploitation
déguerpies
suivi des programmes de sensibilisation des
populations et du personnel d'exploitation
suivi des mesures de sécurisation des axes
ferroviaires
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 158 sur 190



Scandiaconsult International
8.2.  Les organismes institutionnels de suivi
Le suivi environnemental sera placé sous la triple responsabilité institutionnelle du
Concessionnaire et des deux gouvernements sénégalais et Maliens (notamment à travers les
ministères chargés de l'environnement et les ministères chargés des transports ferroviaires). Le
suivi inteme des mesures sera effectué par le Concessionnaire tandis que le suivi externe sera
assuré par les gouvemements des deus pays.
a) Le suivi inteme par le Concessionnaire
Un suivi efficace des mesures environnementales nécessitera de la part du Concessionnaire de
disposer en son sein d'une unité environnementale et sociale, chargée: de la programmation des
activités environnementales du PGES ; de leur application; de la surveillance de leur mise en
oeuvre; de l'élaboration et la mise en oeuvre des programmes d'IEC en direction du personnel
d'exploitation des chemins de fer et en direction des populations.
b) le suivi exteme par les gouvemements des deus pays
Au niveau de chaque pays, le suivi gouvememental de la mise en oeuvre du PGES devra être
assuré par des structures ou Comités de suivi d l'exécution de la convention de moise en
concession des chemins de fer. Ces structures seront chargées : de coordonner le suivi
gouvememental (les interventions des différentes administrations et autres agences concemées);
d'assurer la concertation et de servir d'interface entre le concessionnaire et les différentes
administrations et agences concemées par la mise en oeuvre du PGES ; de recommander aux Etats
respectifs les directives à prendre ou les autorisations à délivrer concemant la mise en oeuvre du
PGES.
Ces structures gouvemementales de suivi devront effectuer leur mission sur la base d'un
calendrier d'inspection (des installations fixes, du matériel roulant et du matériel de transport) en
fonction d'un chronogramme d'exécution des mesures environnementales, pour éviter toute
perturbation de la gestion inteme du Concessionnaire.
Ces structures de suivi au niveau des pays pourraient regrouper les administrations suivantes:
*  les ministères chargés de l'environnement et des ressources naturelles
*  les ministères chargés des transports
*  les ministères chargés de la santé
*  les ministères chargé du travail et de l'emploi
*  Ministère chargé de la sécurité
*  Ministère chargé des collectivités locales
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 159 sur 190



Scandiaconsult International
9.    PLAN DE PARTICIPATION DU PUBLIC ET DES ONGS
9.1. Cadre de Partenariat
La stratégie du projet repose sur l'intégration de toutes les entités publiques, privées, ONG,
associations et la société civile afin de garantir la cohérence des actions entreprises et l'atteinte
des objectifs. Dans cette logique, la stratégie d'implication des populations et des partenaires
dans un cadre de partenariat formel, devra permettre de déterminer pour chaque catégorie
d'acteurs, les rôles et responsabilités potentiels ainsi que les contributions attendues.
Un accent singulier devra être porté sur l'implication de la Société Civile. En effet, les
populations s'organisent de plus en plus en structures formelles ou informelles, dont celles des
jeunes et des femmes se révèlent les plus dynamiques. Ces organisations cherchent à améliorer
leurs conditions de vie, à participer au développement de leur localité et sont ainsi des partenaires
incontournables. Sous ce rapport, le projet devra privilégier les formes locales qui bénéficient de
l'effet de proximité et de connaissance du milieu. C'est pourquoi, dans le cadre de sa stratégie de
partenariat, le projet devra baser son choix en priorité sur les structures d'autogestion locales,
ayant une présence effective sur le terrain, disposant d'une expérience avérée dans le domaine de
l'IEC, ayant aussi une bonne connaissance de la zone d'intervention et réellement motivées.
9.2.   Les ONG et les OCB: la dynamique communautaire
Dans les deux pays, la plupart des ONG justifient d'une grande expérience dans divers domaines
liés à la santé et l'environnement du cadre de vie, avec des activités relatives surtout à la
sensibilisation, à la vulgarisation, à la formation, à la planification, au suivi/évaluation. Elles
pourront être très utiles lors de l'exécution des activités du projet, notamment comme instruments
importants de mobilisation des acteurs pour impulser une dynamique plus vigoureuse de lutte
contre l'occupation anarchique de la voie ferrée, les mesures d'hygiène et de sécurité, etc.
Concemant les organisations communautaires de base, elles se caractérisent par leur engouement
dans des actions de développement local, pluridisciplinaires, avec l'avantage de résider dans la
localité et de bénéficier ainsi de la confiance des populations locales. A priori, ces organisations
professionnelles pourraient s'avérer utiles lorsqu'il s'agira de faire participer la population dans
la gestion de leur environnement. Toutefois, leur implication éventuelle dans les activités du
projet devra faire l'objet d'un encadrement particulier.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 160 sur 190



Scandiaconsuit International
Tableau XXXVIII.      Domaines potentiels d'intervention des ONG et OCB
Organismes                Domaines potentiels d'intervention
Les ONG actives dans      encadrer les populations bénéficiaires et riveraines des voies ferrées
l'environnement           participer aux activités d'information et de sensibilisation
Les OCB et autres         servir d'interface entre les populations bénéficiaires/riveraines, le
mouvements associatifs    Projet, les services techniques et les autres partenaires
actifs dans la protection de  participer à l'information et la sensibilisation des populations
l'environnement           aider à la mobilisation des populations, notamment les jeunes
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Banako et de sa mise en concession
Page 161 sur 190



Scandiaconsult International
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES.
AGEFORE, (2002) Etude d'impact environnemental des travaux de renouvellement et
d'amélioration sur la voie Dakar Bamako
BAMBA B. et KOURIBA A. (1998). Programme d'Action Environnementale de la Région de
Kayses SP/PNAE-CID, Bamako, 56p
BANQUE MONDIALE DEPARTEMENT DE L'ENVIRONNEMENT: Manuel d'évaluation
environnementale Edition française 1999 Volume I Politiques, Procédures et questions
intersectorielles.
BANQUE MONDIALE DEPARTEMENT DE L'ENVIRONNEMENT: Manuel d'évaluation
environnementale Edition française 1999 Volume III Lignes directrices pour l'évaluation
environnementale de projets énergétiques et industriels
CANA C,     TRANSFERT DE CERTAINES ACTIITES DE LA GARE DE DAKAR ? Rapport
final, 2003
COULIBALY, S. (1998). Contribution au diagnostic environnemental. Dynamiques
démographiques macro-économiques. Systèmes de production et leur impact sur
l'environnement. SP/PNAE-CID, 75p.
DIALL A. M.(1997). Droit Environnemental au Mali. Introduction de la procédure d'étude
d'impacts sur l'environnement au Mali. Rapport final SP/PNAE-CID - GTZ, Bamako
DIALLO, M. et DOUMBIA, 0.(1997). Profil environnemental de la région de Kayes et
évaluation des impacts de la mine de Sadiola sur l'environnement. Introduction de la
procédure d'étude d'impacts sur l'environnement au Mali.
ENVIRONNEMENT ET FAUNE QUEBEC, Guide d'évaluation d'une étude d'impact sur
l'environnement, 1998,
IER (1992). Plan stratégique recherche agronomique du Mali - Programme de production
forestières et halieutiques. Volume Il. Institut d'Economie rurale, Bamako, 157 p.
MDRE (1987). Programme national de lutte contre la désertification. Ministère des Ressources
Naturelles et de l'Elevage. Bamako, 108p.
MDRE (1992). Schéma Directeur du secteur du développement rural. Volumes 1, 2 et 3.
Ministère du Développement Rural et de l'Environnement, Bamako,. 45p+223p.+ 40p.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 162 sur 190



Scandiaconsult International
MDRE (1993). Projet de gestion des ressources naturelles, Ministère du Développement Rural et
de l'Environnement, Bamako
MDRE (1995). Politique forestière nationale. Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement, Bamako
Ministère du Plan et de la Coopération Internationale République du Mali,
Direction Nationale de la Statistique et de L'informatique, Analyse Tome 5;
Juin, 1991
Mission de Décentralisation (1996). Lois et décrets de la décentralisation, Bamako, 79p.
MRNE (1987). Programme National de Lutte Contre la Désertification: Diagnostic de la situation
actuelle et concept de lutte Tomes 1 et 2. Ministère des Ressources Naturelles et de
l'Elevage. Bamako, 38p + 49 p.
MTTP (1992). Déclaration de politique générale dans le secteur des transports. Ministère des
transports et des Travaux Publics. Bamako
Plan National d'actions pour l'environnement (PNAE) du Sénégal, 1997
SNCFS Maîtrise d'ouvrage des travaux d'infrastructure ferroviaire sur l'axe Dakar-Thies-
Tivaoune, Avant projet définitif APAVE GIC SYSTRA, 2003
SNCFS, Etude d'avant-projet sommaire des travaux de réparation des zones de coupure de voies
entre Guiguinéo et Tamabacounda, SYSTRA, 2002
Rapport de synthèse du Plan National d'Aménagement du Territoire, DAT Sénégal, 1992
Recueil, de textes sur la décentralisation au Sénégal, 1997
Règlement général de sécurité des chemins de fer du Sénégal, 1987
Etude des impacts des activités du PST2 sur l'Environnement: Mesures d'atténuation et
directives pour la prise en compte de ces impacts. EL Hadji Birahim FALL; Novembre
1998.
Evaluation environnementale des chemins de fers du Sénégal. ONCF-Maroc. 2001
Etude d'impact environnemental des travaux de renouvellement et d'amélioration sur la
voie ferrée Dakar Bamako. AGEFORE, 2002.
Etudes APS des zones de coupures de voies entre Guinguinéo et Tambacounda,
SYSTRA, mai 2002
République du Sénégal et du Mali, Présentation de la mise en concession du chemin de fer Dakar
Bamako
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 163 sur 190



Scandiaconsult International
République du Sénégal Ministère de l'Equipement et des Transports Terrestres (METT), PST II:
Etude sur l'environnement. Proposition de mesures d'atténuation des impacts et directives
pour leur prise en compte. Rapport d'orientation, 1998 El hadji Birahim Fall
SOUMLARE S. et al (1998) Rapport bilan perspective de l'observatoire du foncier au Mali 233p.
Vers un développement durable, Rapport National du Sénégal à la CNUED, Rio, 1992
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bainako et de sa mise en concession
Page 164 sur 190



Scandiaconsult International
ANNEXES
Annexes 1: TDR
Annexe 2     Questionnaire
Annexe 3     Cartes et plans
Annexe 4:    Protocole SNCF / ICS
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 165 sur 190



Scandiaconsult International
Annexes 1: TDR
Evaluation Environnementale et Sociale du secteur transport ferroviaire international sur
l'axe Dakar-Bamako et de sa mise en concession
Le mandat du Consultant consiste à réaliser une évaluation environnementale et
sociale (EES) du secteur transport ferroviaire international du Mali et du Sénégal sur
l'axe Dakar-Bamako et de sa mise en concession.
L'EES est requise conformément à la Directive Opérationnelle 4.01 de la Banque
Mondiale et la législation environnementale en vigueur au Mali et au Sénégal afin
d'assurer une contribution optimale du projet au développement durable, un objectif
partagé par les gouvernements concernés.
2. Transport ferroviaire au Mali et au Sénéqal
Le Mali étant un pays continental sans débouchée sur la mer s'ouvre sur l'océan
Atlantique par plusieurs corridors, cependant le chemin de fer Dakar- Bamako est, avec
la route Abidjan- Bamako, l'un des principaux axes de désenclavement du Mali.
A l'heure actuelle les services ferroviaires entre Dakar et Bamako sont assurés par
deux sociétés para-étatiques: la Société National de Chemins de Fer du Sénégal
(SNCS) 644 km et la Régie Nationale du Chemin de Fer du Mali (RCFM) sur 641 km.
L'EES portera sur l'ensemble de l'exploitation des services des deux sociétés de
chemins de fer qui seront mises en concession en une seule société internationale.
La réhabilitation à financer par le Projet Intérimaire de Transport vise à atteindre
les objectifs suivants, à savoir i) prévenir davantage la dégradation des biens; ii)
améliorer les flux du trafic et faciliter l'intégration technique et commerciale des services
internationaux de la RCFM et de la SNCS sur l'axe Dakar/Bamako; et iii) aider à
l'amélioration de l'efficacité des opérations en évitant les déraillements fréquents et les
pertes en vies humaines.
4. Obiectifs de l'évaluation
L'Evaluation Environnementale et Sociale du secteur transport ferroviaire
international sur l'axe Dakar-Bamako et de sa mise en concession est considérée à la
fois comme un outil de planification et de garantie d'intégration harmonieuse de la mise
en concession dans l'environnement.
Ses objectifs spécifiques sont d'identifier, et dans la mesure du possible de
quantifier, les impacts environnementaux (positifs et négatifs) du secteur transport
ferroviaire sur l'axe Dakar-Bamako avant la mise en concession, et de proposer les
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 166 sur 190



Scandiaconsult International
mesures à mettre en oeuvre pour éviter ou atténuer les impacts négatifs et renforcer les
impacts positifs durant la mise en concession.
L'EES permettra de vérifier le transport ferroviaire Dakar-Bamako dans sa totalité,
et se focalisera sur les trois catégories d'activités suivantes:
1. La gestion du réseau et des installations fixes;
2. La gestion du matériel roulant; et
3. Le transport ferroviaire proprement dit.
L'EES permettre aussi d'identifier les politiques de sauvegarde de la Banque
Mondiale qui seront applicables au processus de la mise en concession.
Afin d'atteindre les objectifs fixés, il sera nécessaire de réaliser une évaluation et un
plan de gestion pour les impacts environnementaux en concertation permanente avec
l'ensemble des acteurs et partenaires concernés par la mise en concession.
5. Prise en compte des normes nationales et internationales
L'EES devra être conforme à la législation du Mali14 et du Sénégal'5 en termes
d'études d'impacts. Elle devra en outre montrer la conformité des actions proposées
avec l'ensemble des conventions internationales ratifiées par les deux pays.
L'EES devra être en conformité avec les standards et exigences des principaux
bailleurs de fonds et notamment les politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale:
évaluations environnementales, gestion forestière, habitats naturels, recasement
involontaire, patrimoine culturel, lutte anti-parasitaire, politique de diffusion de
l'information, et autres. L'évaluation devra être conforme au Manuel des Evaluations
Environnementales et au «Pollution Prevention and Abattement Handbook » de la
Banque Mondiale.
6. Prise en compte des études environnementales et sociales existants
L'EES devra intégrer les résultats des analyses environnementales et sociales qui
ont été faites ces dernières années ou qui sont en cours à l'heure actuelle sur les
chemins de fer et le transport ferroviaire au Sénégal et au Mali. Nous notons ici à titre
indicatif les études suivantes:
14 Décret No. 99-189P-RM du 5.7 1999, Portant Institution de la Procédure
d'Etude d'Impact sur l'Environnement
'5 Loi N02001-Oldu 16 janvier 2001 portant Code de l'Environnement; Décret N° 2001-282 du 12 avril 2001
portant application du Code de l'Environnement: les arrêtés ministériels fixant les modalités, les contenus des
études d'impact et la réglementation de la participation du public à l'étude d'impact environnemental; etc.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 167 sur 190



Scandiaconsult International
+ Etude des impacts des activités du PST2 sur l'Environnement: Mesures
d'atténuation et directives pour la prise en compte de ces impacts . EL Hadji
Birahim FALL; Novembre 1998.
* Evaluation environnementale des chemins de fers du Sénégal ONCF-Maroc. 2001
* Etude d'impact environnemental des travaux de renouvellement et d'amélioration sur
la voie ferrée Dakar Bamako. A GEFORE, 2002.
* Etudes APS des zones de coupures de voies entre Guinguinéo et Tambacounda,
SYSTRA, mai 2002
Dans les deux pays des études sont en cours sur le cadre de politique global pour le
déplacement et la compensation de la population dans le secteur transport, ainsi que
sur la transmission des IST /SIDA.
Les rapports en question sont disponibles au bureau PST à Dakar et au bureau PST
à Bamako.
7. Champ d'étude et tâches
L'Evaluation Environnementale et Sociale du secteur transport ferroviaire
international sur l'axe Dakar-Bamako et de sa mise en concession comporte deux
phases:
Phase 1. Analyse du secteur transport ferroviaire et évaluation de ses impacts
potentiels
Il s'agit d'identifier les activités spécifiques du transport ferroviaire, les impacts
environnementaux et sociaux majeurs ainsi que leur périmètre d'influence.
Phase 2. Elaboration du plan de gestion environnemental
Il s'agit (i) de montrer comment les impacts sont évités, minimisés ou atténués, et (ii)
d'identifier en détail les mesures d'accompagnement du programme et pour chacune
d'elles, le responsable de sa mise en oeuvre, le calendrier et le coût. Des propositions
précises seront formulées sur des modifications éventuelles dans les contrat de
concession et pour sa mise en oeuvre.
Dans les deux phases, le Consultant exécutera une série de tâches qui aboutiront
au rapport final d'EES. Une description sommaire de ces tâches suit ci-dessous.
Tâche 1 Décrire le secteur des transports ferroviaires
Le consultant effectuera une description du secteur transport ferroviaire, à l'aide de
cartes à une échelle appropriée partout où cela est nécessaire et en incluant les
informations suivantes: le réseau et les installations fixes, le matériel roulant et le
transport ferroviaire.
Tâche 2. Analyser le contexte politique, léqislatif, réqlementaire et institutionnel
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 168 sur 190



Scandiaconsuit International
Le consultant effectuera une recherche des règlements et normes pertinentes relatives
à la qualité environnementale, à la santé et la sécurité dans le secteur, la protection des
zones sensibles, la protection des espèces menacées, le choix des sites, le contrôle de
l'occupation des sols, etc., aux niveaux national et régional. L'analyse comprendra les
exigences environnementales de l'IDA et les conventions internationales ratifiées par les
deux pays, en précisant comment ces exigences seront satisfaites. Il conviendra aussi
d'examiner les mandats et les capacités des institutions de transport ferroviaire, ainsi
que de prescrire les étapes requises pour renforcer ou étendre ces capacités de gestion
environnementale dans la mise en concession des services.
Tâche 3. Analyser l'état actuel de l'environnement et aspects sociaux
Le consultant rassemblera, évaluera et présentera de manière appropriée les données
de base sur les principales caractéristiques environnementales de la zone d'étude. Il
conviendra d'inclure toute information pertinente sur les changements susceptibles de
se produire avant le début du projet. Cette description comprendra les éléments
suivants: environnement physique, biologique et socio-culturel, notamment l'état des
bâtiments avec une valeur historique, sur la base des informations disponibles.
Tâche 4. Identifier les impacts environnementaux et sociaux siqnificatifs
Le consultant identifiera les impacts négatifs probables, directs et indirects, des
principales activités du secteur ferroviaire en se concentrant sur les impacts significatifs
et/ou irréversibles. Le Consultant devra procéder à un audit exhaustif du domaine foncier en
vue de déterminer, cartographier et évaluer l'ampleur des occupations et des agressions de la
voie, particulièrement dans les zones de traversée d'agglomération. A chaque fois que cela
est possible, les impacts devront être décrits quantitativement, en termes de coûts et
bénéfices environnementaux, en termes de périmètre d'influence de l'impact et en
considérant les investissements induits par le programme de mise en concession.
Tache 5. Développer des alternatives éventuels
Le consultant développera une comparaison de ces impacts avec les alternatives
possibles (y compris l'absence de programme). Il proposera, en termes de mesure
d'accompagnement, différentes variantes.
Tâche 6. Préparer un Plan de Gestion Environnemental
Le consultant recommandera des mesures spécifiques, concrètes et économiquement
efficaces pour prévenir ou réduire les impacts négatifs les plus significatifs. Il faudra
estimer les impacts et coûts de ces mesures, et leurs conséquences institutionnelles et
éducationnelles.
Le plan de gestion comprendra les actions environnementales proposées, les estimatifs
budgétaires, calendriers, besoins en termes de personnel et de formation, et tout autre
soutien requis pour la mise en oeuvre du plan d'action.  Les actions pourront
comprendre: des propositions de nouveaux textes juridiques et réglementaires, des
mesures institutionnelles, nouvelles fonctions d'agences existantes et prévues, ainsi que
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamnako et de sa mise en concession
Page 169 sur 190



Scandiaconsuit International
des mesures requises pour répondre aux exigences des « Safeguard Policies » de la
Banque Mondiale.
Le consultant identifiera les études approfondies environnementales ou sociales
requises pour obtenir les informations manquantes ou les audits détaillés qui exigent
une expertise technique spéciale, notamment dans le cas des sites pollués des ateliers
ferroviaires et en fournira les termes de référence.
Le plan de gestion comprendra un plan détaillé pour effectuer le suivi de la mise en
oeuvre des mesures d'atténuation ainsi que des impacts du secteur avant ou après la
mise en concession. Il faudra inclure dans ce plan une estimation des coûts et des
responsabilités institutionnels permettant un suivi efficace de la mise en oeuvre du plan.
Tâche 7. Aider à la Participation du Public et des ONGs
Le consultant produira un plan de Participation du Public et des ONGs dans le cadre de
ses conclusions.
8. Rapports
Les  principaux  documents  attendus  sont un  rapport de  l'étude  d'impact
environnemental. Le rapport d'EES du transport ferroviaire international sur l'axe
Dakar-Bamako et de sa mise en concession devra être structuré de la manière suivante:
* Résumé exécutif (en français et en anglais);
* Description du secteur transport ferroviaire et sa mise en concession;
* Contexte politique, législatif, réglementaire et institutionnel;
* Etat actuel de l'environnement et aspects sociaux;
* Impacts environnementaux et sociaux significatifs;
* Analyse des alternatives;
* Plan de gestion environnementale;
* Annexes:
- Liste des personnes ayant contribué à la préparation de l'EES;
- Références;
- Compte rendu des réunions de consultation/concertation.
Le consultant devra rédiger son rapport d'évaluation en deux temps et le foumir
en dix exemplaires en version papier et en version numérique. Le projet de rapport final
sera envoyé au Gouvernements du Mali et du Sénégal, à la Banque Mondiale et au
Fonds Nordique et le consultant organisera deux réunions de validation (Bamako et
Dakar) et exposera les résultats de son évaluation devant les autorités Maliennes et
Sénégalaises concernées. Le rapport définitif sera produit en dix exemplaires en
version papier et en version numérique après réception par le Consultant des
commentaires des différentes parties.
Le rapport final d'évaluation environnementale devra être concis (30 pages
maximum) et se limiter aux aspects environnementaux et sociaux les plus significatifs.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 170 sur 190



Scandiaconsult International
Le texte principal devrait se concentrer sur les résultats, conclusions et actions
recommandées, avec le soutien de tableaux de synthèse sur les données récoltées et
des références appropriées. Les données de détail ou non-interprétées ainsi que les
documents non publiés utilisés devront être présentés en annexes ou dans un volume
séparé.
L'étude d'impact doit être présentée d'une façon claire et précise et doit se limiter
aux éléments pertinents pour la bonne compréhension du projet. Ce qui peut être
schématisé ou cartographié le sera, et ce, à des échelles adéquates: 1/100.000,
1/50.000, 1/10.000, 1/5.000. Les méthodes utilisées devront être présentées et
explicitées. Les éléments foumis devront permettre d'apprécier la qualité des
inventaires. Toutes les sources de renseignement devront être données en référence.
Le nom, la profession et la fonction des personnes responsables de l'études devra être
indiqué.
9. Equipe de Consultants
L'évaluation environnementale (EES) sera conduite par un bureau d'étude ou
groupe d'experts ayant une expériences de terrain en matière d'évaluation
environnementale et sociale du transport en Afrique.
L'équipe devra au moins réunir des compétences dans les domaines suivants:
(i)   Environnementaliste spécialiste en études d'impacts,
(ii)  Sociologue ayant des compétences en gestion foncière,
(iii)  Ecologiste (biodiversité, aires protégées),
(iv)  Ingénieur civil,
(v)   Juriste ayant des compétences dans l'analyse foncière,
(vi)  Ingénieur gestion des nuisances et pollutions industrielles.
10. Calendrier d'intervention
La durée de l'étude est de trois ( 03) mois et le nombre d'hommes / mois sera
de 8 H/Mois.
L'étude sera effectuée au Mali et au Sénégal avec des déplacements sur le terrain,
notamment dans les sites pollués ou des zones où des populations se sont installées
sur les emprises de chemin de fer.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 171 sur 190



Scandiaconsult International
Annexe 2    Questionnaire
REPUBLIQUE DU SENEGAL
SECOND PROJET SECTORIEL DES TRANSPORTS (PST 2)
CELCO/PST 2
Evaluation environnementale ET sociale du secteur
transport ferroviaire international sur l'axe Dakar-Bamako
et de sa mise en concession
ENQUETES DE PERCEPTION DES IMPACTS DU RAIL et DE SA MISE EN
CONCESSION.
Cabinet d'expertise: SCANDIA CONSULT et partenaires.
Client : Cellule de Coordination du Deuxième Progranmme Sectoriel des Transports ( CELCO/PST2)
Date:     /           /2003                                   Numéro:
Enquêteur:                                       Localité:
Octobre 2003.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 172 sur 190



Scandiaconsuit International
ENQUETE PERCEPTION DU RAIL, DES INFRASTRUCTURES et DU TRAFIC
(Les personnes enquêtées peuvent homme ou femme, représentatifs des habitats au voisinage de la zone
d'emprise du rail, y travaillant ou non mais dont l'ancienneté avec le rail est suffisant pour en témoigner).
Prénom et NOM:                          Village ou ville:
Région:                 Communauté rurale:                      Sexe:
Occupation (principale) :                      Taille carré: _  /   personnes (totale/active)
Position sur l'axe:           (E, O, N ou S);  Distance habitation au rail:     km
Nombre d'années vécues dans le site:    ans; Relation avec le rail:
Importance du rail dans l'économie locale:
(Cocher ou répondre par 0/ N).
PERCEPTION GLOBALE DU RAIL.                                        Avantages Inconvénients
1. Ouvrages, infrastructures, équipement ?
2. Bruits, nuisances, déplacement populations ?
3. Modification de l'environnement (sites spécifiques, ...)
4. Disparition de flore ou de faunes / Réapparition d'autres espèces ? -
5. Rapidité déplacements, mouvement (homme, marchandises);
6. Emplois, revenus de ventes ou autres.
1. PERCEPTION ANTERIEURE ET PRESENTE DU RAIL.
a) Comment avez - vous vécu la proximité du rail et du trafic ?
Avantages : (1)
(2)
(3)
(4)
Inconvénients : (1)
(2)
(3)
(4)
Comment réagissez-vous ? (1)
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 173 sur 190



Scandiaconsult International
(2)
(3)
b) Indiquer quelques changements relevés avec la présence du rail ?
Le milieu naturel:
Les plantes, les forêts:
Les sites spécifiques
Les points d'eau:
Les animaux:
Autres (à préciser):
c) Pouvez-vous signaler quelques effets du rail et du trafic ferroviaire sur:
CIBLES               Disparus!            Qui se sont accrus!   Remarques autres
Animaux
Plantes
Sites spécifiques
Points d'eaux
Autres: pollution ?
d) Que recommandez-vous pour améliorer les effets du rail et du trafic ferroviaire ?
(1)
(2)
(3)
(4)
2. SITUATION DE LA PRIVATISATION DU RAIL.
i. Etes vous au courant de la privatisation du rail ? O / N
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 174 sur 190



Scandiaconsult International
Qu'en pensez-vous ?
Effets positifs
Effets négatifs
Etes vous au courant des travaux prévus sur le rail et la voie ferroviaire ? O / N ?
Qu'en pensez-vous ?
Effets possibles de ces travaux sur: (négatifs ou positifs) ?
Votre environnement:
Les plantes et forêts:
Les animaux et leurs activités
Ouvrages (ponts, digues, ...):
Autres (préciser):
[Y compris d'éventuels déplacement des habitations ou des déguerpissements]
Etes vous prêts à supporter les travaux de remise du rail ? O / N ?
A quelle(s) condition(s) ?:
Avec quelle(s) mesures d'accompagnement
Avec quelle(s) bénéfice(s) connexe(s) ?:
Avec quel type de retombées sur vous-mêmes ?
Echelle individuelle ?
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 175 sur 190



Scandiaconsult International
_ Echelle collective ?
Que recommanderiez-vous aux nouveaux promoteurs du rail (par rapport à l'expérience
précédente) ?
Merci de votre collaboration
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 176 sur 190



Scandiaconsult International
Annexe 3 Cartes et Plans
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 177 sur 190



Scandiaconsult International
ANNEXE4
SOCIETE NATIONALE DE CHEMINS                         SOCIETE D'EXPLOITATION
FERROVIAIRE
DE FER DU SENEGAL                           DES INDUSTRIES
CHMINIQUES DU SENEGAL
CONVENTION DE TRANSPORT DES PRODUITS ENTRE LA SOCETE NATIONALE
DE CHEMINS DE FER ET LA SEFICS
Entre les soussignés,
La société Nationale de Chemins de Fer du Sénégal représentée par son Directeur
Général, Monsieur Mbaye DIOUF à Thiès.
D'une part,
Et la Société d'Exploitation Ferroviaire des Industries Chimiques du Sénégal, ci-
après dénommée SEFICS, représentée par son gérant statutaire, Monsieur Igor
KOTLAREVSKY.
D'autre part,
Il a été convenu et arrêté ce qui suit:
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 178 sur 190



Scandiaconsult International
ARTICLE PREMIER - OBJET
La présente convention a pour objet de fixer les modalités du passage des trains de
la SEFICS sur le réseau de la SNCS entre le port de Dakar, l'usine des ICS à Mbao et
l'usine des ICS à Darou Khoudos. Elle s'applique au transport par trains entiers composés
de wagons citernes d'acide phosphorique, d'acide sulfurique, d'hydrocarbures et de wagons
trémies de soufre et d'engrais lié à l'exploitation des ICS ainsi qu'aux circulations HLP.
ARTICLE 2 - ENGAGEMENTS DE LA SEFICS
La SEFICS s'engage:
a) A faire circuler sur les voies de la SNCS, le trafic qui lui sera confié par les ICS selon
son planning de transport, à définir au début de chaque exercice.
b) A confier à la SNCS, les autres marchandises en provenance d'une gare de la SNCS et à
destination de Dakar Port, des ICS à Mbao ou des ICS à Darou Khoudos et vice versa
dans la mesure où la SNCS pourra les transporter dans des conditions économiques et
techniques jugées satisfaisantes par la SEFICS.
c) A respecter et à faire respecter par ses agents les règlements de sécurité en vigueur pour
la circulation des trains.
d) A respecter les normes de sécurité requises en matière de transport de marchandises
dangereuses.
e) A supporter la réparation des dommages survenus sur le matériel et les infrastructures
de la SNCS pour une cause imputable à la SEFICS.
f) A supporter les pénalités contractuelles facturées par des tiers pour une cause imputable
à la SEFICS. Ces pénalités seront définies à l'issue de l'année transitoire 1999
ARTICLE 3 - ENGAGEMENTS DE LA SNCS
La SNCS s'engage:
a) A réserver à la SEFICS les sillons de circulation nécessaires à son trafic.
b) A assurer la permanence du service nécessaire pour permettre le passage des trains de la
SEFICS.
c) A assurer l'entretien satisfaisant de ses voies pour permettre la circulation des trains
dans les conditions normales de régularité et de sécurité.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 179 sur 190



Scandiaconsult International
d) En cas d'incident survenant sur son réseau et ayant pour conséquence une diminution
ou même un arrêt du transport, à mettre en oeuvre les moyens ferroviaires nécessaires
pour assurer dans les meilleurs délais, le rétablissement de la circulation des tains de la
SEFICS; reste entendu qu'un effort commun doit être fourni par chacune des parties
pour faciliter l'exécution des obligations de la présente convention.
e)   A fournir des moyens de traction ainsi que les pièces de rechange nécessaires au
cas où un engin de la SEFICS est endommagé ou mis hors d'usage pour une cause
imputable à la SNCS.
f)   A supporter les pénalités contractuelles facturées par la SEFICS pour une cause
imputable à la SNCS ou à un tiers. Ces pénalités seront définies à l'issue de l'année
transitoire 1999.
ARTICLE 4 - REDEVANCES ET TARIFICATION
La SNCS s'engage moyennant la réalisation des conditions stipulées aux articles
1, 2 et 3 ci-dessus à appliquer aux transports de la SEFICS la tarification composée des
éléments suivants:
* Une redevance principale dont le montant et les conditions de versement sont
définis à l'alinéa 4.1 ci-après.
* Un péage d'utilisation des infrastructures dont le montant et les conditions de
versement sont définis à l'alinéa 4.2 ci-après.
* Une redevance de renouvellement et d'aménagement dont le montant et les
conditions de versement sont définis à l'alinéa 4.3 ci-après.
Pendant cette période transitoire, allant du 1/01/1999 au 31/12/1999, la redevance globale
est fixée à X[ F/TKBC, et sera révisable en fonction de l'évolution des conditions
économiques d'exploitation et des réalités du marché.
4.1 / Redevance principale
Le montant annuel de la redevance principale est égal à PP % du chiffre d'affaires
en transport ferroviaire de la SEFICS. Le chiffre d'affaires est constitué de l'ensemble des
revenus de la SEFICS liés au transport des différents produits visés par la présente
convention.
La redevance principale est versée mensuellement, sur la base du chiffre d'affaires
provisoire de la SEFICS, et au plus tard le 15 du mois suivant celui auquel elle se rapporte.
La régularisation correspondant à la différence entre le chiffre d'affaires prévisionnel et le
chiffre d'affaires définitif, est effectuée à l'occasion du versement de la redevance relative
au mois M+2.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 180 sur 190



Scandiaconsult International
4.2/ Péage d'utilisation des infrastructures
Le péage d'utilisation des infrastructures résulte du calcul des coûts liés à la
maintenance des infrastructures et à la sécurité imputables à la SEFICS. L'élément
maintenance est établi sur la base du programme prévisionnel de la SNCS défini pour
permettre le respect à long terme du graphique de circulation. Son montant est le coût
qu'un réseau efficient encourrait pour assurer le programme de maintenance ainsi défini de
manière économiquement efficace, augmenté d'un coefficient de marge.
L'élément «sécurité» est arrêté dans les mêmes conditions, sur la base des coûts
d'exploitation qu'un réseau efficient encourrait pour assurer la circulation des trains de
manière économiquement efficace, augmenté d'un coefficient de marge.
Le péage d'utilisation des infrastructures est fixé à ZZ Fefa la tonne
Kilométrique brute complète. Il sera revu annuellement en fonction du programme
prévisionnel de transport de la SEFICS.
Il sera tenu par la SNCS, un relevé des trains de la SEFICS pour chaque
circulation. Le journal du train mentionnera le tonnage brut complet et le tonnage net des
produits transportés, les heures et les lieux de départ et d'arrivée.
Les comptes du péage d'utilisation des infrastructures seront réglés
mensuellement sur la base d'une facture qui comportera le relevé de chacun des trains avec
indication du tonnage brut et net.
Les factures relatives au mois M seront adressées à la SEFICS le 10 du mois M+l
et seront réglées par la SEFICS au plus tard à la fin du mois M+l après déduction des
sommes éventuellement dûes par la SNCS à la SEFICS en vertu de l'accord de financement
entre les deux parties.
4.3/ Redevance de renouvellement et d'aménagement
Une redevance de renouvellement et d'aménagement est due par la SEFICS en
contrepartie du programme d'investissement en infrastructures approuvé et effectivement
engagé par la SNCS.
Le montant de la redevance de renouvellement et d'aménagement est égal à celui
d'une annuité constante de remboursement en capital et intérêt d'un emprunt fictif dont le
montant serait égal au coût hors taxes du programme, remboursable sur la durée de vie
économique prévisionnelle de l'investissement et pour lequel serait appliqué un taux
d'intérêt de TT %.
Lorsqu'une opération de renouvellement ou d'aménagement est réalisée dans
l'intérêt de plusieurs utilisateurs, la charge des investissements est répartie entre les
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 181 sur 190



Scandiaconsuit International
différents bénéficiaires dans des conditions qui sont déterminées au cas par cas, et le
montant de la redevance imputable à la SEFICS tient compte de cette réparation.
La redevance annuelle de renouvellement et d'aménagement est payable
mensuellement au plus tard le dix de chaque mois.
La SNCS communiquera annuellement à la SEFICS les informations de base
ayant servi au calcul de la redevance de renouvellement.
ARTICLE 5 - DUREE DE LA CONVENTION
La présente convention est applicable pendant cinq(5) ans avec une période
transitoire d'une année à l'issue de laquelle l'ensemble des paramètres seront négociés et
arrêtés d'accord parties.
Elle pourra être résiliée à tout moment par l'une ou l'autre partie avec un préavis d'au
moins six(6) mois.
ARTICLE 6 - CONTENTIEUX
a) Tous les litiges seront en principe réglés à l'amiable dans un délai de 90 (quatre vingt
dix) jours à partir de la date à laquelle, la partie qui s'estime lésée aura notifié à l'autre
sa demande de réparation.
b) Passé ce délai, la partie plaignante pourra demander un arbitrage dans les conditions ci-
après:
- Celle des parties qui demandera l'arbitrage choisira un arbitre qu'il notifiera par écrit à
l'autre partie;
- Dans les 30 jours de cette notification, l'autre partie devra choisir un arbitre qu'il
notifiera par écrit au plaignant.
Dans les 30 jours de cette notification du choix du second arbitre, les deux arbitres
choisiront un troisième arbitre;
Si dans les délais fixés ci-dessus la partie défenderesse n'a pas désigné son arbitre,
ou si les deux arbitres ne se sont pas mis d'accord sur le choix du 3ème arbitre, chacune des
deux parties sera en droit de demander au président du tribunal compétent de désigner
d'office l'arbitre qui aurait dû être désigné par la partie défenderesse ou le cas échéant le
troisième arbitre.
-  Le collège arbitral comme indiqué ci-dessus présentera sont rapport, et rendra sa
sentence dans les 60 jours de la désignation du 3`me arbitre, sauf accord des parties pour
reporter la décision à une date ultérieure;
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 182 sur 190



Scandiaconsult International
-  La décision des arbitres prise à la majorité d'entre eux, sera définitive et engagera les
deux parties par la seule notification qui leur en sera faite par le collège arbitral.
-  Au cas où le collège arbitral ne rendrait pas sa sentence dans le délai prescrit, chacune
des deux parties pourra mettre fin aux fonctions des arbitres et reprendre la procédure
en vue d'un nouvel arbitrage dans les conditions précisées ci-dessus.
ARTICLE 7 - FRAIS D'ARBITRAGE
Chaque partie au différend ou au litige supporte le coût de l'arbitre qu'elle
désigne. Les autres coûts de l'arbitrage sont partagés à égalité entre les parties.
Fait à .............
Le...l/
LU ET ACCEPTE                                LU ET ACCEPTE
Le Directeur Général de la                      Le Gérant Statutaire
Société Nationale de Chemins
De Fer du Sénégal                                 de la SEFICS,
M Baye DIOUF                                  Igor KOTLAREVSKY
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 183 sur 190



Scandiaconsult International
ANNEXE 6
SOCOETE NATIONALE DE CHEMINS                      SOCIETE SENEGALAISE DES
DE FER DU SENEGAL                                 PHOSPHATES DE THIES
CONVENTION POUR LE TRANSPORT PAR TRAINS
COMPLETS DES PHOSPHATES DE LAM-LAM ET DE
L'ATTAPULGITE D'ALLOU KAGNE A DAKAR-PORT ET
DES HYDROCARBURES DE DAKAR-PORT A LAM-LAM ET
A ALLOU KAGNE
Entre les soussignés,
La Société Nationale de chemins de Fer du Sénégal ci-après dénommée SNCS, représentée
par son Directeur Général, Monsieur Ibrahima NIANG,
D'une part,
Et la société Sénégalaise des Phosphates de Thiès ci-après dénommée SSPT, représentée
par son Directeur Général, Monsieur Eduardo MILLER MENDEZ,
D'autre part,
Il a été convenu et arrêté ce qui suit:
ARTICLE 1: - OBJET DE LA CONVENTION
La présente convention a pour objet de fixer les modalités du transport en vrac par trains
complets de phosphates en provenance de Lam-Lam vers Dakar-port (78,441 km) et
d'attapulgite en provenance d'Allou Kagne à destination de Dakar Port (57,047 km) et du
transport d'hydrocarbures de Dakar port à Lam-Lam et Allou kagne.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 184 sur 190



Scandiaconsult International
ARTICLE 2: - ENGAGEMENTS DE LA SSPT
La SSPT s'engage:
a) A remettre la totalité de ses transports de phosphates et d'attapulgite à la SNCS qui
accepte.
b) A transporter lesdits produits en wagons particuliers.
c) A confier à la SNCS la totalité des hydrocarbures à destination de ses exploitations
d) A maintenir ses infrastructures ferroviaires et son matériel remorqué en bon état de
fonctionnement.
e) A se conformer aux normes requises en matière de respect de l'environnement,
particulièrement celles qui concernent l'étanchéité des wagons.
En cas de non disponibilité de locomotive de la SNCS, la SSPT se réserve la possibilité de
faire appel à des moyens de transport autres que ferroviaire pour assurer le chargement des
bateaux. Elle devra cependant en informer au préalable la SNCS.
ARTICLE 3: - EGAGEMENTS DE LA SNCS
La SNCS s'engage:
a) A réserver à la SSPT les sillons de circulation nécessaires à son trafic et à assurer le
transport des produits tel que précisé à l'article premier et ce conformément au
programmne trimestriel de transport
A remettre en oeuvre les moyens ferroviaires nécessaires en cas d'incident survenant sur son
réseau et ayant pour conséquence une diminution ou même un arrêt du transport, pour
assurer dans les meilleurs délais, le rétablissement de la circulation des trains de la
SSPT.
ARTICLE 4: - ENGAGEMENT COMMUN
Il est entendu qu'en cas d'incident, un effort commun doit être foumi par chacune des parties pour
faciliter l'exécution des obligations de la présente convention.
La SSPT et la SNCS s'engagent à établir en commun programme trimestriel de transport en
ces termnes.
Au plus tard quinze jours avant le début de chaque trimestre de l'année civile, la SNCS et la
société des phosphates de Thiès arrêteront d'un commun accord le programme de
transport pour les trois prochains mois. Compte tenu du parc de wagons disponibles et de
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
Intemational sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 185 sur 190



Scandiaconsult International
la durée de rotation des rames, ce programme fixera par mois les tonnages à transporter à
partir des deux sites de Lam-Lam et d'Allou Kagne. Le programme trimestriel fera l'objet
d'un document écrit et signé par les deux parties.
Sous réserve de la mise à disposition par la Société des Phosphates de Thiès des wagons de
particuliers prévus au programme de transport, la SNCS s'engage à transporter les
tonnages arrêtés d'accord parties.
ARTICLE 5: - REDEVANCES ET TARIFICATION
La SNCS s'engage moyennant la réalisation des conditions stipulées aux articles 1,2 et 3 ci-
dessus à appliquer aux transports de la SSPT, la tarification composée des éléments
suivants:
* Une redevance principale dont le montant et les conditions de versement sont
définis à l'alinéa 6.1 ci-après.
* Un péage d'utilisation des infrastructures dont le montant et les conditions de
versement sont définis à l'alinéa 6.2 ci-après.
* Une redevance traction dont le montant et les conditions de versement sont
définis à l'alinéa 6.3 ci-après.
La redevance globale comprend:
- Une redevance principale;
- Un péage d'utilisation des infrastructures;
-  Une redevance traction.
La redevance globale est fixée pendant cinq(5) ans à XX Fcfa/TKN sur une base
prévisionnelle de ZZ millions de tonnes kilométriques nettes par an.
5.1 - Redevance principale
Le montant annuel de la redevance principale est égal à yy % du chiffre d'affaires réalisé
annuellement en transport ferroviaire avec la SNCS. Le chiffre d'affaires est constitué de
l'ensemble des revenus de la SNCS liés au transport des différents produits visés par la
présente convention.
La redevance principale est versée mensuellement, sur la base du chiffre d'affaires
provisoire, et au plus tard le 10 du mois suivant celui auquel elle se rapporte. La
régularisation correspondant à la différence entre le chiffre d'affaires prévisionnel et le
chiffre d'affaires définitif, est effectuée à l'occasion du versement de la redevance relative
au mois M+l.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 186 sur 190



Scandiaconsult International
5.2 - Péage d'utilisation des infrastructures
Le péage d'utilisation des infrastructures résulte du calcul des coûts liés à la maintenance
des infrastructures, à la sécurité et aux charges de renouvellement imputables aux transports
de la SSPT.
L'élément maintenance est établi sur la base du programme prévisionnel de la SNCS
défini pour permettre le respect à long terme du graphique de circulation. Son montant est
le coût qu'un réseau efficient encourrait pour assurer le programme de maintenance ainsi
défini de manière économiquement efficace, augmenté d'un coefficient de marge.
L'élément «sécurité» est arrêté dans les mêmes conditions, sur la base des coûts
d'exploitation qu'un réseau efficient encourrait pour assurer la circulation des trains de
manière économiquement efficace, augmenté d'un coefficient de marge.
Il sera tenu par la SNCS, un relevé des trains de la SSPT pour chaque circulation. Le
journal du train mentionnera le tonnage brut complet et le tonnage net des produits
transportés, les heures et les lieux de départ et d'arrivée.
Les comptes du péage d'utilisation des infrastructures seront réglés mensuellement sur la
base d'une facture qui comportera le relevé de chacun des trains avec indication du tonnage
brut et net.
Les factures relatives au mois M seront payées par la SSPT au plus tard le 10 du mois
M+1.
5.3 - Redevance traction
Cette redevance détermine selon le plan de transport établi d'un commun accord, le nombre
de locomotives disponibles nécessaires et le montant de la location par an et par machine.
Le montant de la location annuelle par locomotive est fixé à RRR Fcfa.
ARTICLE 6: - DUREE DE LA CONVENTION
La présente convention est applicable à compter du mois d'Octobre 1999 pendant cinq (5)
ans. Elle est reconductible après accord des deux parties.
Elle est conclue aux conditions économiques de 1999 et la révision du tarif ne pourra
intervenir durant les cinq ans qu'en cas d'évolution significative de ces conditions. Cette
révision devra faire l'objet d'une négociation suivie d'un accord entre les deux parties. En
cas de désaccord l'une des parties pourra dénoncer la convention après un préavis de six
mois.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 187 sur 190



Scandiaconsult International
ARTICLE 7: - CONTENTIEUX
a) Tous les litiges seront en principe réglés à l'amiable dans un délai de 90(quatre vingt
dix) jours à partir de la date à laquelle, la partie qui s'estime lésée aura notifié à l'autre
sa demande de réparation.
b) Passé ce délai, la partie plaignante pourra demander un arbitrage dans les conditions ci-
après:
- Celle des parties qui demandera l'arbitrage choisira un arbitre qu'il notifiera par écrit à
l'autre partie;
- Dans les 30 jours de cette notification, l'autre partie devra choisir un arbitre qu'il
notifiera par écrit au plaignant;
- Dans les 30 jours de cette notification du choix du second arbitre, les deux arbitres
choisiront un troisième arbitre;
Si dans les délais fixés ci-dessus la partie défenderesse n'a pas désigné son arbitre, ou si les
deux arbitres ne se sont pas mis d'accord sur le choix du 3ème arbitre, chacune des deux
parties sera en droit de demander au président du tribunal compétent de désigner d'office
l'arbitre qui aurait dû être désigné par la partie défenderesse ou le cas échéant le troisième
arbitre.
-  Le collège arbitre comme indiqué ci-dessus présentera son rapport, et rendra sa
sentence dans les 60 jours de la désignation du 3eme arbitre, sauf accord des parties pour
reporter la décision à une date ultérieure;
-  La décision des arbitres prise à la majorité d'entre eux, sera définitive et engagera les
deux parties par la seule notification qui leur en sera faite par le collège arbitral ou la
partie la plus diligente.
- Au cas ou le collège arbitral ne rendrait pas sa sentence dans le délai prescrit, chacune
des deux parties pourra mettre fin aux fonctions des arbitres et reprendre la procédure
en vue d'un nouvel arbitrage dans les conditions précisées ci-dessus.
ARTICLE 8: - FRAIS D'ARBITRAGE
Chaque partie au différend ou au litige, supporte le coût de l'arbitre qu'elle désigne. Les
autres coûts de l'arbitrage sont partagés à égalité entre les parties.
ARTICLE 9: - ENREGISTREMENT
Les frais de timbre et d'enregistrement de la présente convention sont à la charge de la
Société des Phosphates de Thiès.
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 188 sur 190



Scandiaconsult International
Fait à.............
Le.I.I.
LU ET ACCEPTE                                 LU ET ACCEPTE
Le Directeur Général                          Le Directeur Général
Société Nationale de Chemins                  SSPT
de Fer du Sénégal
Ibrahima NIANG                                Eduardo MILLER MENDEZ
Evaluation environnementale et sociale du secteur transport ferroviaire
International sur l'axe Dakar - Bamako et de sa mise en concession
Page 189 sur 190



____  1l5nNO>VIGNVXç e
_     _ 1303(5  35  1O
x33553  5.133)515                                                                                                                  v y
5Ei`Wi2Zit]<f;tt } t V * t~~~~~~~~~~~~-                                   .v-  3> 
~~{1-3                         QJ <j `=- N
<   ~ ~ -   ,  tj/,o  . ,,r 5t,T »\\ 



-z                                             N                                                         ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~STOCIUSDM
'i                                                                                                                                              R!PURuqUE DU SDUGAL~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Y&A1" MNEXnl E ou USMU TWOWEz
i0~~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~IIITR U<<                                D<RSTSJI1RT DE LrIjEIrM ET DE EAN
INTMIDSIONAL SuD LOXE DAKAR-.DMIAKU ET DE SA MISE EN CUSCESUIOII
ATElIERS YEROVWIÀIS DSE USSUTISA A DAIAOII
E 1/ DUO                      PUCIIC  45    S



N~~~~~~~~~~~~~~~~~~
MININNSTE DES L4IRA9UUCTURES, Dr L'IUIPE:IENT Et DEUS TRANTPORTS g
ÆlO/YSr 2g
SCANDIACONSULT                   STDCKHOIX
EVALUATION ÇN91ONIWWMALK ET SOCLU DU ?SÇClUR fl:ROYIAIR Ç
INeEMAnONAL SUR L'AXÇ DAKAR-BAIAKO KT DE SA MISE EN CONCESSONO
GARE CENTRAU DE sSAUAKO  
D                                                     Ecblb: 1/o500D                  nA.Nc 4:3      o



2 BACS EN POLYESTER ARME
PETIT GROUPE ELECTROPOMPE                     PVC 63
MOBILE POUR EPUISEMENT (-1t/sx5mCE)                    c '        PVC 63
C1 c/
Ln
FOSSE D'INSPECTION                          m       m $1200$
VERS EGOUT OU
\CHAPE DE MORTIER AVEC PENTE VERS                  -         PUISARD O lJFILTRATION
PUISARD DE COLLECTE
PUISARD DE
-10000                                  COLLECTE
2 cm/m
f               ~~~~~800
c'
c'  2 cm/m   ~    ~     ~    ~    2  mf
° °                                                           ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~REPUBLlU1U DU SEEGAL 
~jO.                                                                                                                     a DES vuREs. DE L EQlllP ET DES TRASPORT
CECO/.PST 2
STOCKHOLM
SCANDIACONSULT
E~~~~~~~~~~ MNIOALSUD
° °                                                                  EVALUATnON EONMEMGiETAIA Er SOCIAE DV SE=CIER FEESOVIAIRE  a
RIIqTNATIOKAL SUR LAXE DAKAR-BAMKO ET DE SA MiSE EN CONCESSION  -
PETITE tNrrE DE SEPARATION D'U]LE PR2NCIE   -o
EcbeJIe: 1/100                      PLNCE: 6:1       O



6p~-9\6u!^oiU\1oJd V0-wgooot\\:n  j»I  Il 1  :P0 pDuld
oi, v   -v 
CD   n
X   WWooZ j.VIIV 30 N0SSIMN3H                                                                                      8
Nl                            33dDddOIN1 3dVH 33AV                                                   CC X  O '                             rd
wX3llVO uæt = PWB æ
- X æ LU                                                                                 JI8
v                             X C 3                   E10i            X
/'/                  I                     `\`            {     /                            {0000V'
00 0 -l3°                               Z°                                °



)REF\ U 1Q 1\5 PR0OlV3..3 Q3-11-03 14 24
U.\10ûOS1-01\fENERAL DUi?LJ 03-11-03 13:21
PVC 63
FLEXIBLE
PVC 63
FOSSE OE COLLECTE          VIROLES BA
VERS POINT O EPUISEMENT    PREFABRIQUEES                                                                          ui
\    REJET
01OOO                                                              A DISTANCE
c                                                                                   *           b. |             01200
'TERRES IMBIBEES O'HULES                                       2 B     EN                                 I
| |  |t   33                        0           /     ", g             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~2 BACS EN POLYESTER ARME  TUYAU 063 
B                                         ZRAVILLONS
> Z        3                                     c                                     4 -. a * ° 0v. g :/ OU BALLAST
æl E         S yETIT GEP MOBILE POUR EPUISEMENT
(-1[/sx3mCE)
Plottad: 03 11 03  15:22  Fil: U:\100081-O1\S proj\Drowing\6-3.dwg



GAROE CORPS PERPHERIQUE
300                                         300
i11               1 1 1 1 1N t                          1~~~~~~~~~~~~~~~~I 
c''                                                I        l
TN~ 
c'                      ~~~~~~~~~c'
-  mc'~L                                                   c
GOULOTTE INOX 02501           o
c'
Ln         0200 PVE            GOULOTTE INOX                      0200 PVC
r                     ~~~~~~~0290 PIVOTANTE AVEECESCLETU
AIRE OEVESCLCTU
AIRE DE ., BRAS O'ACTIONNEMENT                                 ,_PNA
LAVAGE        o                             FENDUE LONGITUDINALEMENT                 RNP
LJ,~~~~~~~~~~~~~~~~S
8100
FOSSE DE RECUPERATION
JE HUILES
R  o                                                                                 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~o
o o                                                                                                                o
o o                                                                            REPUBLJQUE DU SENEGAL
MISflESrl DES DFWRASRUCRD. DE LEQUIPEIOENT ET DES TRANSPORTS
CELCO/PST Z                      -
STOCIUOIM X
W *SCANDIACONSULT
e ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~  ~  ~   ~   ~  ~~~~~~~TUTOA                                             SUE tDE
EVAWAMON ENVIONNEIMETALZ Er SOCALE DU SECTER FRROVIAIRE
INSRNATIONAL SU LIAE DAX-BAMO ET DE SA MISE EN CONCESION
DESIZLEUR SUR EGOUT DU DEPOT DISL DE TEIES
Echee 1/100                       PIANC  6:4      .2



TN
REGARD EXISTANT
EGOUT EXISTANT 0800                          EGOUT EXISTANT 0800
0200
--- .......             PVC              -
\SEUIL H=lSOmm
0200 PVC
DESHUILEUR                                                VERS
PROCHAIN
0200                                                                         ,' REGARD
1~~ ".
PVC
REALISER CUNETTE RADIALE
VERS 0200 S'IL EXISTE    \                                                                    CLAPET DN 200
CUNETTE SELON AXE              I       SEUIL
CANALISATION
PRINCIPALE
._.._.._.. _._._._._ ... ._._._._. . ._._.____
REPUBUQUE DU SEI1EGA 
MlSTllB DES DiFR&SIWJCTURES, DE LEQUWIEMENT ET DES TRANSPO =
CElfO/PT 2
SCANDIACONSULT
_ ,  nozat                        ~~~~~~~~~~SUEDE
EVALUATiON ENVIROMMÉENTAL1E Er SOCIAL DU SSEORM M:ROVL^R  CD
INRNA'nONAL SUR I'AXE DADR-BLAMKO ET DE SA 3ISE EN CONCESSION
DIEPOSIF DE CAPUCE DES EAUX DE PEMITE PLUIE  -
SUR UN EGOUT PLUVIAL
Echelle: I/100                       PIANCSR 5,5     _



