                                                                                                              94440
Dernière mise à jour : septembre 2009
Eau : Réduire un manque d’eau devenu alarmant au Yémen                                                      September 3, 2009




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu’est-ce que l’IDA ?
                                                                      - Nos activités au Yémen (a)


                                                                      En savoir plus sur au Yémen
                                                                      -Emprunts précédents
                                                                      -Données & statistiques (a)
                                                                      -Recherche
                                                                      -Contactez-nous (a)




    Le Yémen est l’un des pays au monde qui souffrent le plus du manque d’eau. La part des
     ressources en eau renouvelables du pays est d’environ 120 m3 par an et par individu, ce qui
     représente seulement 2 % de la moyenne mondiale. Le Yémen ne dispose pas d’eaux de
     surface pérennes et dépend entièrement des chutes de pluie, des nappes phréatiques et des
     crues subites. L’irrigation intensive qui représente 90 % de la consommation totale d’eau  a
     entraîné une baisse alarmante des nappes phréatiques. Les personnes qui peuvent se le
     permettre achètent de l’eau sur des marchés privés généralement informels et non réglementés,
     principalement en zone urbaine.




    Dans le passé, pour faire face à ces défis, l’IDA et d’autres bailleurs de fonds ont investi dans des
    projets autonomes ainsi que dans des microprojets à ancrage communautaire et soutenus par le
    Fonds social de développement du Yémen (SFD). Ces projets ont donné des résultats, mais les
    donateurs se sont récemment orientés vers une approche plus large visant à renforcer les
    capacités au sein de différents ministères et à soutenir le changement à long terme, comme cela
    est clairement exprimé dans la stratégie nationale du secteur de l’eau du Yémen.




    - Entre 1997 et 2005, environ 2 millions de personnes vivant dans des communautés isolées ont
     bénéficié de 772 petits sous-projets d’approvisionnement en eau financés par le SFD. La part de
     la population urbaine ayant accès à l’eau potable a augmenté, passant de 65 % en 1997 à 86 %
     en 2007. Dans les zones rurales, l’accès à l’eau potable est passé de 25 à 45 % au durant  cette
     même période.


    - L’amélioration des systèmes d’irrigation entre 2000 et 2009 a permis de réaliser des économies
     d’eau de 50 millions de m³. Environ 41 000 hectares de terres cultivées ont été approvisionnés
     en eau au moyen de systèmes de canalisation, dont 1 700 hectares ont été irrigués par des
     systèmes d’irrigation modernes.


    - Concernant l’alimentation en eau et l’assainissement en milieu urbain, des projets soutenus par
     l’IDA ont augmenté la fiabilité et réduit la proportion d’eau non facturée à Sana’a, Hodeidah,
Mukallah, et Taiz (celle-ci est passée de 44 % en 2001 à 35 % en 2009 à Sana’a, de 39 à 28 % à
Mukallah et de 45 à 30 % à Taiz). La fiabilité mesurée en mètres cubes fournis par jour et par
raccordement a aussi été considérablement améliorée.


- Partie intégrante d’un programme de réformes institutionnelles soutenu par des donateurs, un
 nouveau ministère de l’Eau et de l’Environnement a été créé en 2003 en vue de placer la plupart
 des institutions de gestion de l’eau sous l’égide d’un organisme unique, la gestion des lignes de
 partage de l’eau et de l’irrigation restant sous la responsabilité du ministère de l’Agriculture et de
 l’Irrigation.


- Un Plan national d’investissement incluant une stratégie pour le secteur de l’eau d’une durée de
 7 ans et d’un montant de 4,4 milliards de dollars a été préparé en 2005 et mis à jour en 2008
 grâce au soutien de l’IDA, de l’Allemagne, du DFID (Département du développement
 international du Royaume-Uni) et des Pays-Bas. Ce plan ouvre entre autres la voie à une
 augmentation des investissements en vue de la réalisation des ODM, à une distribution plus
 équitable de l’eau et à une gestion intégrée des nappes phréatiques.




Voici quelques exemples des activités soutenues par l’IDA au cours des dix dernières années :


- Réforme du secteur hydraulique en zone urbaine : le Projet d’alimentation en eau potable et
 d’assainissement à Sana (projet d’un montant de 24 millions de dollars, s’étalant de 2003 à
 2009) et le Projet d’alimentation en eau potable et d’assainissement en milieu urbain (150
 millions de dollars, 2002-2010)


- Approches axées sur la demande : Projet d’alimentation en eau potable et d’assainissement en
 milieu rural (40 millions de dollars, 2000-2009) et le Fonds social de développement du Yémen 
 (75 millions de dollars pour la phase III, depuis 2004)


- Projet de bassins : aider l’Autorité nationale des ressources en eau à créer des comités de
 bassin. Ceux-ci devraient disposer d’informations précises sur l’équilibre hydraulique et de
 projections réalisées à l’aide de modèles de simulation informatiques s’appuyant sur des
 données (météorologiques et concernant les nappes phréatiques) recueillies par le personnel de
 terrain. Projet de gestion de l’eau de bassin de Sana’a (24 millions de dollars; 2003-2009)


- Une utilisation plus efficace de l’eau : Projet de conservation des sols et des eaux souterraines
 (55 millions de dollars; 2004-2011) et Projet d’amélioration de l’irrigation (21 millions de dollars;
 2000-2008)


Plus récemment,  l’IDA a engagé 90 millions de dollars dans un Projet multi-donateurs de soutien
au secteur de l’eau (340 millions de dollars, 2009-2014) en appui à la stratégie nationale du
secteur hydraulique initiée par le gouvernement.




Les principaux  partenaires de développement du secteur de l’eau travaillent en étroite
 collaboration au Yémen. Des réunions régulières organisées par le ministère de l’Eau et de
 l’Environnement et les trois donateurs les plus actifs (l’IDA, l’Allemagne et les Pays-Bas)
 permettent de coordonner les investissements et le travail analytique.


Le crédit de l’IDA d’un montant de 90 millions de dollars  pour le projet de soutien au secteur de
 l’eau est complété par 60 millions de dollars fournis par l’Allemagne, 48 millions de dollars par les
    Pays-Bas et 141 millions de dollars par le gouvernement yéménite. La coordination de l’aide
    devrait accélérer le rythme des réformes du secteur tout en améliorant la transparence et la
    responsabilité financière des systèmes nationaux.




   La mise en œuvre du Projet de soutien au secteur de l’eau devrait débuter fin 2009 pour
    permettre de remédier aux problèmes auxquels sont confrontés les services d’eau et à
    l’inefficacité des modes d’irrigation. Ce projet qui s’élève à 340 millions de dollars, soutenu par
    l’IDA et d’autres donateurs, n’est pas suffisant en lui-même pour atteindre les objectifs
    stratégiques du Yémen visant à réduire la pénurie d’eau et à réaliser les ODM. Toutefois, le
    Projet de soutien au secteur de l’eau contient des innovations sans précédent, notamment
    l’harmonisation des procédures des bailleurs de fonds et l’intégration de problématiques telles
    que la lutte anti-corruption et  la gouvernance. Ces éléments pourraient en faire un catalyseur de
    changement en attirant d’autres bailleurs de fonds (au sein du Conseil de coopération du Golfe,
    par exemple) et en constituant un modèle que le Yémen pourrait renforcer grâce à ses propres
    fonds et aux financements des utilisateurs finaux.  




   Projets concernant le secteur de l’eau au Yémen




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Yémen: La microfinance au service des petites enterprise




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/OOWM0QNKI0
