                                                                       ‫‪94440‬‬
                                                                       ‫‪September 3, 2009‬‬
‫ت ق ل يل االج هاد ال مائ ي ال خط ير ‪-‬ال يمن‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫? ي ال يمن‬

‫‪:‬مزي د من ال م ع لومات عن ال يمن‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫ل الت صال ب نا ‪-‬‬


    ‫يعتبر اليمن من أكثر البلدان التي تعاني من شح المياه ?ي العالم‪ .‬ونصيب ال?رد ?ي اليمن نحو ‪ 120‬مترا مكعبا من‬
    ‫مصادر المياه الجو?ية العذبة المتجددة ‪ -‬وهو ما يعادل اثنين ?ي المائة ?قط من المتوسط العالمي‪ .‬والتوجد مصادر‬
   ‫للمياه السطحية الدائمة ويعتمد البلد كلية على األمطار والمياه الجو?ية والسيول‪ .‬ويستنز? الري المد?وع باعتبارات‬
        ‫السوق‪ ،‬والذي يمثل ‪ 90‬?ي المائة من إجمالي إستهالك المياه‪ ،‬المياه الجو?ية بمستويات غير قابلة لإلستدامة‪.‬‬
      ‫ويشتري القادرون المياه من أسواق خاصة غير رسمية وغير منظمة عموما‪ ،‬وتقع غالبا ?ي المناطق الحضرية‪.‬‬


    ‫لمواجهة هذه التحديات ?ي الماضي‪ ،‬استثمرت المؤسسة الدولية للتنمية وجهات مانحة أخرى ?ي مشروعات قائمة‬
         ‫بذاتها‪ ،‬وكذلك ?ي مشروعات محلية صغيرة يدعمها الصندوق االجتماعي للتنمية ?ي اليمن‪ .‬وبينما حققت هذه‬
‫االستثمارات نتائج‪ ،‬سلكت الجهات المانحة مؤخرا نهجا أوسع يستهد? بناء القدرات داخل الكثير من الوزارات‪ ،‬وتعزيز‬
                                ‫التغيير على المدى البعيد كما أوضحت اإلستراتيجية الوطنية لقطاع المياه ?ي اليمن‪.‬‬



     ‫‪ -‬?ي ال?ترة من ‪ 1997‬إلى ‪ ،2005‬است?اد نحو مليوني شخص ?ي المجتمعات المحلية النائية من ‪ 772‬مشروعا‬
   ‫?رعيا صغيرا لتو?ير المياه مولها الصندوق االجتماعي للتنمية‪ .‬وزادت نسبة سكان المناطق الحضرية الذين يمكنهم‬
    ‫الوصول إلى مياه آمنة من ‪ 65‬?ي المائة ?ي ‪ ،1997‬إلى ‪ 86‬?ي المائة ?ي ‪ .2007‬و?ي المناطق الري?ية ارت?عت‬
                                                          ‫النسبة من ‪ 25‬إلى ‪ 45‬?ي المائة خالل ن?س ال?ترة‪.‬‬

 ‫‪ -‬أدى تطوير طرق الري ?ي ال?ترة بين ‪ 2000‬و‪ 2009‬إلى تو?ير ‪ 50‬مليون متر مكعب من المياه سنويا‪ .‬وتم إمداد‬
 ‫نحو ‪ 41‬أل? هكتار من األراضي الزراعية بالمياه عبر شبكات من األنابيب‪ ،‬من بينها نحو ‪ 1700‬هكتار تم ريها عن‬
                                                                               ‫طريق شبكات الري الحديثة‪.‬‬

‫‪ -‬ساهمت مشروعات ساندتها المؤسسة الدولية للتنمية ?ي زيادة االعتماد على قطاع الموارد المائية والصر? الصحي‬
‫?ي المناطق الحضرية‪ ،‬وقللت ?قد المياه ?ي صنعاء والحديدة والمكال وتعز‪ .‬وتراجع ال?اقد من المياه من ‪ 44‬?ي المائة‬
  ‫عام ‪ 2001‬إلى ‪ 35‬?ي المائة عام ‪ 2009‬?ي صنعاء‪ ،‬ومن ‪ 39‬إلى ‪ 28‬?ي المائة ?ي المكال‪ ،‬ومن ‪ 45‬إلى ‪ 30‬?ي‬
  ‫المائة ?ي تعز‪ .‬تحسن كثيرا االعتماد على الموارد المائية الذي يقاس بالمتر المكعب الذي يصل إلى كل وصلة يوميا‪.‬‬

‫‪ -‬?ي إطار برنامج لإلصالح المؤسسي تدعمه الجهات المانحة‪ ،‬تم استحداث وزارة جديدة للمياه والبيئة ?ي عام ‪2003‬‬
  ‫بغية جمع معظم مؤسسات المياه تحت مظلة واحدة‪ ،‬برغم بقاء إدارة الري ومستجمعات المياه تابعة لوزارة الزراعة‬
                                                                                                  ‫والري‪.‬‬

 ‫‪ -‬?ي عام ‪ 2005‬تم إعداد إستراتيجية وطنية لقطاع المياه وخطة استثمار مدتها سبع سنوات بقيمة ‪ 4.4‬مليار دوالر‪،‬‬
‫وتم تحديثها ?ي ‪ 2008‬بمساندة المؤسسة الدولية للتنمية وألمانيا ووزارة التنمية الدولية البريطانية وهولندا‪ ،‬مما مهد‬
  ‫الطريق أمام زيادة االستثمارات لتحقيق األهدا? اإلنمائية لألل?ية‪ ،‬وتوزيع المياه على نحو أكثر إنصا?ا‪ ،‬وتحقيق إدارة‬
                                                                 ‫متكاملة للمياه الجو?ية‪ ،‬على سبيل المثال ال الحصر‪.‬‬


                                             ‫تشمل األمثلة على األنشطة التي ساندتها المؤسسة خالل العقد الماضي‪:‬‬

 ‫‪ -‬إصالح قطاع المياه ?ي المناطق الحضرية‪ :‬مشروع المياه والصر? الصحي ?ي صنعاء (‪ 24‬مليون دوالر‪-2003 ،‬‬
            ‫‪ )2009‬ومشروع المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الحضرية (‪ 150‬مليون دوالر‪)2010-2002 ،‬‬

   ‫نهج مد?وعة باعتبارات الطلب‪ :‬مشروع المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية (‪ 40‬مليون دوالر‪-2000 ،‬‬   ‫‪? -‬‬
                    ‫‪ )2009‬والصندوق اليمني للتنمية االجتماعية (‪ 75‬مليون دوالر للمرحلة الثالثة‪ ،‬منذ ‪)2004‬‬

  ‫‪ -‬التخطيط لألحواض‪ :‬مساندة الهيئة العامة للموارد المائية ?ي تشكيل لجان ممثلة لألحواض مزودة بمعلومات دقيقة‬
     ‫حول التوازن المائي‪ ،‬وبالمخططات التي وضعت عن طريق نماذج الكمبيوتر لمحاكاة األحواض استنادا إلى بيانات‬
  ‫األرصاد الجوية والمياه الجو?ية التي جمعها العاملون ميدانيا‪ .‬مشروع إدارة حوض مياه صنعاء (‪ 24‬مليون دوالر‪،‬‬
                                                                                           ‫‪)2009-2003‬‬

  ‫‪ -‬زيادة الك?اءة ?ي استخدام المياه‪ :‬مشروع الح?اظ على المياه الجو?ية والتربة (‪ 55‬مليون دوالر‪)2011-2004 ،‬‬
                                                  ‫ومشروع تطوير الري (‪ 21‬مليون دوالر‪)2008-2000 ،‬‬

   ‫ومؤخرا‪ ،‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية ‪ 90‬مليون دوالر إلى مشروع مساندة قطاع المياه المتعدد الجهات المانحة‬
          ‫(‪ 340‬مليون دوالر‪ )2014- 2009 ،‬الذي يساند اإلستراتيجية الوطنية لقطاع المياه التي تطبقها الحكومة‪.‬‬



‫هناك شراكة قوية بين شركاء التنمية الرئيسيين ?ي قطاع المياه باليمن‪ .‬تساعد االجتماعات الدورية التي تقودها وزارة‬
   ‫المياه والبيئة والمانحون الثالثة األكثر نشاطا (المؤسسة الدولية للتنمية‪ ،‬وألمانيا‪ ،‬وهولندا) ?ي تنسيق االستثمارات‬
    ‫والعمل التحليلي‪.‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية ائتمانا بقيمة ‪ 90‬مليون دوالر لمشروع مساندة قطاع المياه‪ ،‬?يما‬
  ‫قدمت ألمانيا للمشروع ‪ 60‬مليونا‪ ،‬وهولندا ‪ 48‬مليونا‪ ،‬وحكومة اليمن ‪ 141‬مليونا‪ .‬ومن المتوقع أن تزيد المساندة‬
  ‫المنسقة من قوة الد?ع لإلصالحات ?ي هذا القطاع بينما تشجع على تحسين الش?ا?ية والمساءلة ?ي األنظمة الوطنية‪.‬‬


 ‫من المقرر البدء ?ي تن?يذ مشروع مساندة قطاع المياه ?ي أواخر ‪ ،2009‬بغية المساعدة ?ي معالجة قضايا عدم ك?اءة‬
 ‫استخدام طرق الري وتقديم خدمات المياه‪ .‬وال يعد هذا المشروع‪ ،‬الذي تبلغ قيمته ‪ 340‬مليون دوالر ويحظى بمساندة‬
   ‫ال مؤسسة الدولية للتنمية ومانحين آخرين‪ ،‬?ي حد ذاته كا?يا للو?اء باألهدا? اإلستراتيجية التي وضعها اليمن لتقليل‬
   ‫مشكالت المياه وتحقيق األهدا? اإلنمائية لألل?ية‪ .‬لكن أساليب مبتكرة غير مسبوقة‪ ،‬مثل تنسيق إجراءات المانحين‪،‬‬
‫وتطبيق مكون الحوكمة ومكا?حة ال?ساد ?ي مشروع مساندة قطاع المياه‪ ،‬قد يحول المشروع إلى حا?ز على التغيير عن‬
 ‫طريق إجتذاب مانحين آخرين (من مجلس التعاون الخليجي على سبيل المثال) والعمل كنموذج يمكن لليمن تعزيزه عبر‬
                                                                  ‫موارده السيادية وموارد التمويل للمستهلك النهائي‬



                                                                                    ‫مشروعات قطاع المياه باليمن‬
