                                                                                                             94440
Última actualización: septiembre de 2009
Yemen: Reducir la grave falta de agua                                                                   September 3, 2009



                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Yemen i


                                                                   Más sobre Yemen: i
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigación
                                                                   - Contáctenos




    Yemen es uno de los países con mayor escasez de agua en el mundo, ya que tiene disponibles
    aproximadamente 120 metro cúbicos de recursos internos renovables de agua potable por
    persona, lo cual equivale a sólo el 2% del promedio mundial. No hay aguas superficiales
    permanentes y el país depende completamente de la precipitación pluvial, el agua subterránea y
    las inundaciones esporádicas. La irrigación impulsada por el mercado, que utiliza el 90% del uso
    total del agua, está llevando a las reservas subterráneas a niveles insostenibles. Aquellos que
    cuentan con recursos compran el vital elemento a distribuidores particulares que, por lo general,
    son informales y operan en un sector privado sin regulaciones, principalmente en áreas urbanas.




    Para abordar estos desafíos, la AIF y otros donantes invirtieron en proyectos independientes y
    comunitarios para microempresas respaldados por el Fondo Social para el Desarrollo de Yemen
    (SFD, por sus siglas en inglés). Aunque estas inversiones han logrado resultados, los donantes
    comenzaron recientemente a desplazarse hacia un enfoque más amplio que busca reforzar
    capacidades dentro de varios ministerios y respaldar cambios que contemplen períodos más
    largos de tiempo, tal como está planteado en la estrategia nacional de Yemen para el sector del
    agua.




    - Entre 1997 y 2005, 772 pequeños subproyectos para provisión de agua fueron financiados por
    el SFD con un beneficio directo a cerca de 2 millones de personas en comunidades apartadas.
    La proporción de residentes urbanos con acceso al agua potable aumentó de 65% en 1997 a
    86% en 2007 en tanto que en zonas rurales subió de 25% a 45% en el mismo período.


    - El mejoramiento de la irrigación entre 2000 y 2009 generó ahorros anuales de agua de 50
    millones de metros cúbicos. Aproximadamente 41.000 hectáreas de tierra de cultivo reciben
    agua a través de sistemas de tuberías y cerca de 1.700 hectáreas tienen sistemas modernos de
    riego.


    - En el suministro urbano de agua y saneamiento, los proyectos apoyados por la AIF han
    incrementado la confiabilidad y han reducido el desperdicio de agua en Sana’a, Hodeidah,
    Mukallah y Taiz. La pérdida se redujo de 44% en 2001 a 35% en 2009 en Sana’a, de 39% a
28% en Mukallah y de 45% a 30% en Taiz. La confiabilidad medida por metro cúbico
suministrado diariamente por conexión ha mejorado también en forma significativa.


- Como parte de un programa de reforma institucional apoyado por donantes, un nuevo
Ministerio de Agua y Ambiente fue creado en 2003 para atraer a la mayoría de las instituciones
encargadas del sector del agua bajo un mismo techo, aunque la irrigación y la gestión de ésta
quedó aún en manos del Ministerio de Agricultura y Riego.


- Un plan de estrategia e inversión de siete años de US$4.400 millones para el sector nacional
del agua (NWSSIP, por sus siglas en inglés), fue preparado en 2005 y actualizado en 2008 con
apoyo de la AIF, Alemania, el Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido
(DFID, por sus siglas en inglés) y Holanda, con el fin de preparar el terreno para mayores
inversiones para alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio (ODM) y lograr una distribución
de agua más equitativa y una gestión integrada del agua subterránea, entre otros fines.




Ejemplos de las actividades apoyadas por la AIF durante la última década incluyen:


Reforma del agua urbana: Proyecto de Suministro de Agua y Saneamiento en Sana’a (US$24
millones, entre 2003-09) y Proyecto de Suministro de Agua Urbana y Saneamiento (US$150
millones, entre 2002-2010).


- Métodos impulsados por la demanda: Proyecto de Saneamiento y Suministro de Agua Rural
(US$40 millones, entre 2000-09) y Fondo Social para el Desarrollo de Yemen (US$75 millones
para la fase 3, desde 2004)


- Planificación de cuencas: Apoyo a la autoridad nacional de recursos de agua para fundar
comités representativos de expertos en mantos acuíferos que cuenten con la información exacta
sobre el balance del agua y con proyecciones hechas por modelos de computación basados en
simulación y apoyados en datos meteorológicos reales recolectados por expertos en el terreno, y
en la capacidad de retención de los mantos de agua subterránea. Proyecto de mantos acuíferos
para Sana’a (US$24 millones, entre 2003-09).


- Hacer más eficiente el uso del agua: Proyecto de Agua Subterránea y Protección del Suelo
(US$55 millones, entre 2004-2011) y Proyecto de Mejoramiento del Riego (US$21 millones,
entre 2000-08)


Recientemente, la AIF comprometió US$90 millones al Proyecto de Apoyo al Sector del Agua
(WSSP, por sus siglas en inglés), financiado por varios donantes (US$340 millones, entre 2009-
2014), el cual refuerza la estrategia nacional del Gobierno en esta área.




Existe una fuerte colaboración entre los asociados clave del desarrollo en el sector del agua en
Yemen. Reuniones periódicas encabezadas por el Ministerio de Agua y Ambiente y los tres
donantes más activos (la AIF, Alemania y Holanda) permiten coordinar las inversiones y el
trabajo analítico.


El crédito de US$90 millones de la AIF para el WSSP está complementado por US$60 millones
de Alemania, US$48 millones de Holanda y US$141 millones del Gobierno de Yemen. Se
espera que esta ayuda coordinada aumente el ímpetu para realizar las reformas del sector y
promueva la transparencia y la rendición de cuentas en los sistemas nacionales.




La puesta en práctica del WSSP comenzará a fines de 2009 para ayudar a enfrentar el uso
ineficiente del agua en la irrigación y mejorar el suministro del vital elemento. Este proyecto de
US$340 millones, que tiene el apoyo de la AIF y de otros donantes, no es suficiente en sí mismo
para alcanzar los objetivos estratégicos de Yemen de reducir significativamente su escasez de
agua y alcanzar las metas de los ODM. Sin embargo, innovaciones sin precedentes, incluyendo
la armonización de los procedimientos de los donantes y la aplicación de normas anticorrupción
previstas en el WSSP, pueden convertir al proyecto en un catalizador que impulse los cambios y
atraiga a otros donantes (por ejemplo, del Consejo de Cooperación del Golfo) y actuar como un
modelo en el que Yemen pueda apoyarse para alcanzar su soberanía en este sector y sus
propias fuentes de financiamiento.




Proyectos del sector del agua en Yemen
