Document
de la Banque mondiale
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport n°: P7589-MOR
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT DE PROGRAMME
SUR UNE
PROPOSITION DE PRET D'AJUSTEMENT
POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE
D'UN MONTANT DE 82,5 MILLIONS D'EUROS
(EQUIVALENT A 100 MILLIONS DE $EU)
AU
ROYAUME DU MAROC
Le 4 juin 2004
Groupe Développement Economique et Social
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord                                    PY
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans
l'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.



EQUIVALENTS MONETAIRES
(à partir de mai 2004)
Unité monétaire = DM
DM 1 = $EU 0,10
$EU 1,00 = DM 9.172
Exercice Budgétaire
1& janvier - 31 décembre
ABREVIATIONS ET SIGLES
BIRD          Banque internationale pour la Reconstruction et le Développement
CDMT          Cadre des dépenses à moyen terme
CED           Contrôle des engagements de dépenses
EDP           Examen des dépenses publiques
EES           Études économiques et sectorielles
EES-P         Etudes économiques et sectorielles programmatiques
FHII          Fonds Hassan Il
FMI           Fonds monétaire international
IGF           Inspection générale des finances
IGM           Inspection générale des ministères
MF            Ministère des finances
OED           Département de l'évaluation des opérations
PAS           Prêt d'ajustement structurel
PIB           Produit intérieur brut
PJD           Parti de la justice et du développement
PM            Premier Ministre
PRAP          Prêt d'ajustement pour la réforme de l'administration publique
SAP           Stratégie d'aide-pays
TGR           Trésorerie générale du Royaume
TI            Technologies de l'information
TVA           Taxe à la valeur ajoutée
UE            Union européenne
Vice-Président:             Christiaan Poortmnan
Directeur sectoriel:        Mustapha K. Nabli
Directeur-pays:             Theodore Ahlers
Chef de l'équipe-projet:    Pierre Dernangel



ROYAUME DU MAROC
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA POUR LA RECONSTRUCTION ET LE
DEVELOPPEMENT
DOCUMENT DE PROGRAMME
PROPOSITION DE PRET D'AJUSTEMENT
POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE
TABLE DES MATIÈRES
RESUME DU PRET ET DU PROGRAMME. ................................i
I. CONTEXTE NATIONAL ET ECONOMIQUE                       .1
A. Contexte national                        .1
B. Développements politiques et économiques            .2
C. Secteur public et gouvernance                  .4
D. Perspectives macroéconomiques à moyen terme et pérennité budgétaire  . 6
Il. LE PROGRAMME DE REFORME DU GOUvERNEMENT.                                11
A. Objectifs du programme.                                             11
B. Activités antérieures du gouvernement en matière de réformes.       11
C. Le programme actuel de réformes du gouvernement  .     .12
1. Améliorer l'efficacité de la gestion budgétaire .12
2. Améliorer l'efficacité de la gestion des ressources humaines .14
3. Maîtriser la masse salariale .15
III. LE PRET D'AJUSTEMENT PROPOSE POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION
PUBLIQUE (PRAP) .16
A. Objectifs et description du prêt .16
B. Motifs du prêt .16
C. Aides antérieures de la Banque et enseignements .17
D. Accords institutionnels avec le gouvernement .18
E. Coordination avec d'autres bailleurs de fonds .19
F. Avantages et risques .19
ANNEXES
Annexe 1:    Lettre de politique de développement
Annexe Il:   Matrice de politique générale
Annexe III:  Mesures prises par l'emprunteur au titre de la première phase du programme
Annexe IV:   Résumé des consultations au titre de l'Article IV du FMI, mai 2004
Annexe V:    Le Maroc en bref
Annexe VI:   Etat d'avancement des opérations du Groupe de la Banque
Annexe VII:  Maroc - Membres de l'équipe du PRAP






ROYAUME DU MAROC
PRET D'AJUSTEMENT POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE
RESUME DU PRET ET DU PROGRAMME
Emprunteur:               Royaume du Maroc
Montant:                  82,5 millions d'euros (équivalent à 100 millions de $EU)
Termes:                   Prêt à spread fixe lié au taux prêteur LIBOR, pour un échéancier
d'amortissement fixe à l'engagement, à une maturité de type annuel,
repayable en 20 ans, dont un différé d'amortissement de 5 ans.
Description:              Les objectifs du projet de prêt pour la réforme de l'administration
publique sont de soutenir les efforts du gouvernement visant à
améliorer l'efficacité de la gestion des ressources publiques, ingrédient
essentiel de l'accélération de la croissance et de la lutte contre la
pauvreté. Le programme comprend: i) l'amélioration de l'efficacité
des dépenses budgétaires grâce à la déconcentration des dépenses et
l'effort de responsabilisation ainsi que l'instauration des budgets et de
l'audit de performance; ii) la mise en oeuvre d'une réforme de la
fonction publique; et iii) la mise en place d'un cadre macro-
économique pérenne grâce entre autres, à la maîtrise de l'ampleur de la
masse salariale de la fonction publique.
La Banque fournira des ressources au Gouvernement, sur la base d'un
ensemble de réformes. Le prêt proposé serait le premier d'une série de
prêts annuels à caractère programmatique à l'appui de l'exécution du
programme de réforme. Le prêt proposé complèterait et renforcerait les
activités pluriannuelles d'études économiques et sectorielles en cours
qui permettent à la Banque de fournir aux pouvoirs publics, selon leurs
besoins, conseils, formation et assistance technique dans les domaines
de la gestion budgétaire et de la fonction publique. Il est étroitement
coordonné avec l'Union européenne: contenu du programme,
conditions et points de déclenchement sont communs aux deux
institutions.
Avantages:                En s'attaquant aux contraintes principales qui nuisent à l'efficacité de
la prestation des services publics, l'opération proposée contribuerait à
la réalisation des objectifs clé du développement du secteur privé et de
la lutte contre la pauvreté. En participant à l'effort de maîtrise de la
masse salariale, ce prêt aiderait à assurer la stabilité macroéconomique.
Il contribuerait à la mise en place du cadre budgétaire pratique dont le
gouvernement a besoin pour mettre en oeuvre son orientation de
déconcentration. Pour la Banque, cette opération servirait d'exemple
dans l'ensemble de la région sur la façon de traiter ces dossiers
importants.
i



Risques:                   Un risque important est que le gouvernement ne soit pas en mesure de
résister aux pressions pour l'augmentation des salaires des différentes
catégories de fonctionnaires ce qui compromettrait sérieusement
l'amélioration du solde budgétaire grâce auquel nous avons pu passer
au scénario de référence de la stratégie d'aide-pays. Ce risque est
atténué par le programme de réforme lui-même et par la vocation de
réformiste embrassée par le gouvemement. Un autre risque est celui du
blocage de l'exécution des réformes comme cela s'est produit par le
passé, favorisé par certaines réactions insulaires au sein du
gouvemement et par l'opposition de groupes d'intérêt. Ce demier
risque est atténué par l'effort de coordination politique engagé par le
nouveau Cabinet pour l'exécution des réformes ainsi que par le
dialogue sur les politiques stratégiques qui se poursuit entre le Maroc
et la Banque. De plus, nous avons prévu, avec l'aide de partenaires clé,
une supervision de vaste portée de l'exécution des réformes. A cela
s'ajoute la poursuite par la Banque des activités pluriannuelles d'études
économiques et sectorielles, de conseils, formation et assistance
technique sur les domaines liés au programme de réforme.
Décaissements:            Le Prêt proposé serait décaissé en une seule fois lors de la mise en
vigueur.
No. de Projet:            P078565
Carte du Pays:            BIRD 31437
ii



BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE
DEVELOPPEMENT
DOCUMENT DE PROGRAMME
PROPOSITION DE PRET POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE
1.     Le prêt d'ajustement proposé pour le Maroc, d'un montant de 82.5 millions d'euros
(équivalant à 100 millions de dollars EUA) contribuera à financer le programme de réforme de
l'administration publique. Les objectifs du projet de prêt pour la réforme de l'administration
publique sont de soutenir les efforts du gouvernement visant à améliorer l'efficacité de la gestion
des ressources publiques, ingrédient essentiel de l'accélération de la croissance et de la lutte
contre la pauvreté. Le programme comprend: i) l'amélioration de l'efficacité des dépenses
budgétaires grâce à la déconcentration des dépenses et l'effort de responsabilisation ainsi que
l'instauration des budgets et de l'audit de performance; ii) la mise en oeuvre d'une réforme de la
fonction publique; et iii) la mise en place d'un cadre macro-économique pérenne grâce entre
autres, à la maîtrise de l'ampleur de la masse salariale de la fonction publique. Le prêt proposé
serait décaissé en une seule fois lors de la mise en vigueur. Ce prêt est étroitement coordonné
avec l'Union européenne (UE): contenu du programme, conditions et points de déclenchement
sont communs aux deux institutions. L'emprunteur a demandé un prêt à spread fixe lié au taux
prêteur LIBOR, pour un échéancier d'amortissement fixe à l'engagement, à une maturité de type
annuel, repayable en 20 ans, dont un différé d'amortissement de 5 ans. La Commission
européenne envisage un soutien sous forme de don d'ajustement structurel par tranches annuelles.
I.     CONTEXTE NATIONAL ET ECONOMIQUE
A. Contexte national
2.     Contexte national. Le Maroc est un pays à revenu moyen inférieur avec une population
d'environ 31 millions d'habitants et un revenu national brut par habitant estimé à 1400 $EUA en
2003. L'agriculture continue de jouer un rôle clé dans l'économie en s'inscrivant aux environs de
16 pour cent du produit intérieur brut (PIB) au cours des 20 dernières années et en employant
quelque 40 pour cent de la population active, contre 25 et 35 pour cent respectivement pour
l'industrie et les services. L'économie est relativement ouverte avec des exportations et
importations représentant environ 69 pour cent du PIB. L'Europe est toujours le premier
partenaire commercial du Maroc et les principales exportations sont notamment les phosphates et
dérivés du phosphate, les textiles, l'alimentation (produits frais et transformés), et le tourisme.
3.     Tendances économiques et sociales. La croissance économique a été décevante, se situant
en moyenne aux environs de deux pour cent par an au cours des années 90, et a été caractérisée
par une forte volatilité due aux fluctuations d'un secteur agricole frappé par les sécheresses. La
croissance hors agriculture a été moins volatile, mais n'a atteint qu'une moyenne de quelque 3,1
pour cent seulement au cours de la période, ce qui traduit une stagnation de l'investissement privé
à environ 13,5 pour cent du PIB (22 pour cent pour l'investissement fixe brut, investissement
public compris), et l'échec du Maroc à tirer parti de la croissance du commerce mondial au cours
des années 90. La même période a été le témoin du raffermissement de la stabilité
macroéconomique, avec des déficits budgétaires se situant en moyenne à 3,5 pour cent du PIB, un
endettement extérieur à la baisse, et des taux d'inflation, accompagnés d'un taux de change fixe,
convergeant vers les deux pour cent à la fin de la décennie.
l



4.     Sur le front social, bien que de nombreux indicateurs tels que l'espérance de vie, l'accès à
l'infrastructure de base (eau, routes et électricité) et les taux de scolarisation se soient
régulièrement améliorés au cours des dernières années, le Maroc a encore du chemin à parcourir
pour atteindre le niveau de pays comparables en termes de pauvreté, équité, santé et éducation. La
pauvreté a augmenté de 13 à 10 pour cent de la population entre 1991 et 1998 du fait des
sécheresses et d'une croissance très lente, 75 pour cent des pauvres vivant en zones rurales. En
l'absence de données plus récentes, les projections de la Banque mondiale indiquent que la
pauvreté a probablement baissé de 12 à 15 pour cent en 2003 grâce à la bonne performance du
secteur agricole dans un passé récent. On constate également des disparités sociales et
économiques persistantes à la fois entre et à l'intérieur des milieux ruraux et urbains, et entre les
hommes et les femmes.
5.     La politique budgétaire et la gestion des dépenses publiques au cours de la période ont à
la fois été le reflet de, et ont contribué à, ces résultats mitigés. Au cours de la période, la gestion
budgétaire a été principalement orientée vers la réduction et, par la suite, le maintien du déficit
budgétaire à un faible niveau, en ne portant pas suffisamment attention à la prestation des services
publics, en particulier en milieu rural. L'exécution du budget a été caractérisée par sa rigidité, le
ministère des finances (MF) ayant recours à des mécanismes de contrôle lourds et centralisés pour
retarder des programmes afin d'être en mesure de respecter les objectifs en matière de déficit
budgétaire. Les développements économiques et politiques de la fin des années 90, ont toutefois
été à l'origine de changements significatifs au niveau des objectifs de développement et des
politiques économiques.
B. Développements politiques et économiques
6.     Développements politiques. Au cours des cinq dernières années, le Maroc s'est engagé
dans un processus de transition démocratique et politique majeur. En 1998, un leader respecté de
l'opposition a été nommé Premier Ministre (PM) après les élections nationales : pour la première
fois dans l'histoire du Maroc indépendant le parti d'opposition a été autorisé à devenir une
majorité et à gouverner. Après la mort du Roi Hassan II en 1999, le Roi Mohammed VI a encore
davantage renforcé la tendance à l'ouverture politique, en centrant de nouvelles initiatives sur les
problèmes sociaux urgents auxquels le pays est confronté, et notamment la réforme de
l'éducation, la condition féminine, et la poursuite du renforcement de la transparence de la
justice. Des élections législatives ont eu lieu en septembre 2002 et ont été largement considérées
comme étant les premières élections libres et équitables dans l'histoire du pays. Les élections ont
impliqué 27 partis politiques dont sont sortis vainqueurs l'Union socialiste des forces populaires
(15,4 pour cent), l'Istiqlal (14,8 pour cent) et le groupe islamiste Parti de la justice et du
développement (PJD, 12,9 pour cent). Vu la forte performance du PJD et la complexité de la
coalition à mettre en place pour former un gouvernement majoritaire, le Roi a exercé ses droits
constitutionnels et a nommé au poste de PM, M. Driss Jettou, précédemment ministre de
l'intérieur. Cette nomination a été perçue comme étant motivée par le désir d'améliorer
l'efficacité des réformes économiques et structurelles en ayant à la tête du gouvernement un
technicien plutôt qu'un politicien. M. Jettou a formé un gouvernement composé de membres des
principaux partis politiques, à l'exception du PJD, qui demeure actuellement le principal parti
politique d'opposition. Il a également désigné plusieurs ministres proches du Palais pour aider à
préparer et mettre en oeuvre des réformes.
7.     Les attentats de Casablanca du 16 mai 2003 ont eu un formidable impact sur le pays,
laissant libre cours à la peur et remettant en cause « l'exception marocaine »: le Roi étant le
Commandeur des croyants, le Maroc était jugé à l'abri des idéologies extrémistes. Le résultat de
ces événements tragiques a été de renforcer la résolution du Roi de poursuivre la démocratisation
2



tout en garantissant la sécurité, le gouvernement adoptant à la fois des mesures de sécurité et
sociales (logement social, éducation) en tant que priorités de haut niveau, comme le montre la loi
de finances de 2004. Les élections locales ont été retardées de quelques mois en raison des
évènements de mai, mais elles se sont déroulées avec succès en septembre 2003. Tenant compte
de l'ambiance postérieure au 16 mai, le PJD a limité le nombre de ses candidats et a donc
enregistré des résultats plus modestes que lors des élections parlementaires.
8.      Développements économiques récents. Après avoir été pratiquement nul en 1999 et de
l'ordre d'un pour cent seulement en 2000, le taux de croissance du PIB réel a atteint 6,3 pour cent
en 2001, 3,2 pour cent en 2002 et 5,3 pour cent en 2003. Le taux de croissance élevé de ces
quelques demières années est principalement dû à la bonne performance de l'agriculture mais
également en partie à l'amélioration de la croissance hors agriculture. La stratégie du
gouvernement a mis l'accent sur quelques secteurs à potentiel élevé, rotammnent le tourisme, les
télécommunications et les technologies de l'information (TI), les pêches, et le logement. Au cours
des dernières années, les secteurs ciblés ont enregistré une forte croissance: l'afflux de touristes
après la stagnation du début des années 90 a commencé à augmenter aux environs de 20 pour
cent, le secteur des TI a été stimulé par l'introduction de la concurrence et par la privatisation, et
le secteur du logement a atteint des taux de croissance de l'ordre de six pour cent par an. Ces
résultats n'ont toutefois pas été suffisants pour impulser une forte hausse de la croissance totale
hors agriculture, et les autorités ont décidé d'impulser également la demande globale dans le
cadre d'une politique budgétaire expansionniste.
9.      Au cours de la période 1999-2001, la politique budgétaire a pris une toumure nettement
expansionniste,  les  importantes   recettes  de   privatisation  dérivées  du   secteur   des
télécommunications permettant aux autorités de porter le déficit budgétaire à plus de 6 pour cent
du PIB sans pour autant augmenter l'emprunt public. La détérioration des finances publiques a
principalement été expliquée par une nette augmentation des dépenses publiques, principalement
les dépenses courantes et en particulier les rémunérations et salaires (voir plus loin). La rigidité
croissante dans la composition des dépenses, jointe à la nature de court terme des recettes,
notamment celles des privatisations, a donné lieu à des inquiétudes pour la pérennité à moyen
terme des finances publiques.' En conséquence de ces préoccupations, la Banque s'est abstenue
de foumir une aide à décaissement rapide au Maroc, comme indiqué dans le scénario de base de
la stratégie d'aide-pays (SAP).
10.     En 2002, la situation budgétaire du Maroc a commencé à se renforcer. Les indicateurs
budgétaires structurels, y compris l'épargne budgétaire et le déficit primaire, se sont améliorés en
2002 à la fois par rapport à l'exécution 2001 et à la loi de finances 2002. De même, la masse
salariale a inversé sa tendance à la hausse et a diminué en 2002 en proportion du PIB pour la
première fois depuis le milieu des années 90. Par ailleurs, en dépit de l'échec à mobiliser des
recettes de privatisation, les autorités ont été en mesure de financer le déficit de 2002 de manière
inteme sans devoir recourir à une accumulation d'arriérés ou sans pression excessive sur les
marchés financiers intérieurs.
Il est prévu que les recettes de privatisation deviendront marginales au cours des trois prochaines années. En outre,
d'autres recettes ont enregistré une poussée temporaire au cours de la période 1999-2000, mais celle-ci a été due à des
influx exceptionnels, notamment une amnistie fiscale ou des gains plus importants pour les entreprises publiques et
amortissements de prêts. Les recettes fiscales actuelles en proportion du PIB hors agriculture, plus stable, demeurent
constantes. Enfin, les recettes tarifaires devraient diminuer de quelque deux pour cent du PIB au cours des cinq
prochaines années alors que le Maroc entre dans la demière phase de mise en oeuvre de l'accord d'association avec
l'UE.
3



11.    En 2003, le déficit budgétaire semble s'être détérioré par rapport à l'objectif fixé dans la
loi de finances 2003 malgré l'amélioration des recettes. La détérioration est principalement
attribuable aux hausses salariales qui ont fait suite au regain d'attention porté à la sécurité, à la
nécessité de rémunérer de manière adéquate les forces de sécurité et l'armée. De surcroît, comme
cela est arrivé plusieurs fois dans le passé, les promotions des fonctionnaires qui avaient été
gelées pour contrôler la masse salariale ont accumulé un grand retard et ont fini par être accordées
sous la pression sociale. La hausse de la masse salariale en 2003 a donc été le reflet des arriérés
vis à vis des enseignants (1,6 milliard de DM), du renforcement du personnel de sécurité en
conséquence des événements du 16 mai (0,25 milliard de DM) et de dépenses pour les salaires
impayés du personnel militaire rapatrié d'Algérie (0,35 milliard de DM). Le côté positif est que
ces dépenses salariales ne figureront plus dans la masse salariale future étant donné qu'il s'agit de
dépenses exceptionnelles. Les tendances budgétaires à moyen terme sont discutées plus en détail
ci-après.
12.    D'autres aspects de la performance économique au Maroc se sont également améliorés en
2002 et 2003. La position extérieure est solide: le compte courant enregistre un surplus depuis
2001, principalement du fait d'importants envois de fonds de l'étranger et des flux touristiques.
Les réserves extérieures ont récemment atteint des niveaux confortables à 10 mois
d'importations. En outre, l'inflation est faible et stable (malgré certaines pressions dues à
d'importantes liquidités momentanées dans l'économie). En 2003 la croissance économique est
estimée supérieure à 5,5 pour cent, en raison d'une excellente pluviosité au cours de cette période
qui devrait se révéler bénéfique pour les ménages et les entreprises en milieu urbain comme rural.
Enfin le programme de réformes structurelles envisagé pour le moyen terme permet un optimisme
prudent en ce qui concerne les perspectives de croissance durable du Maroc. Le FMI a récemment
conclu ses consultations sur l'Article IV avec le Maroc et a publié une évaluation des
développements économiques récents qui va dans le sens de ceux présentés ici (voir Annexe IV).
C. Secteur public et gouvernance
13.    Aperçu de l'administration publique marocaine. Le système d'administration publique au
Maroc est issu du modèle français auquel il a emprunté les mécanismes du budget et du Trésor,
l'organisation administrative des services des collectivités territoriales et le système de titulaires
Masse sSalmial de lafonctfion pubique en du PIB 1997-199   dans la fonction publique.
12       Mas   l                                            Le système budgétaire est
caractérisé par de forts
10                                                          contrôles de régularité a
8                                                          priori. L'audit a posteriori
est confié à la Cour des
6                     g                       -' '.        comptes       (institution
4                                      --  ~~~~~~~~~~~~supreme  de vérification
_ _ _ des comptes), branche du
2=                                                         pouvoir judiciaire. Outre
les       administrations
Phipks HdXvi  Pbroe  Un*y TunlWh  Xc  Franc* Turquie Fa  centrales  à  Rabat, la
_                     "M'~                                plupart des ministères ont
des services aux niveaux régional et provincial, chargés de superviser les fournisseurs de services
tels que les écoles ou les centres médicaux. Les régions, provinces et communes ont des
collectivités locales.
4



14.    Les fonctionnaires sont gérés selon un système de corps, dont chacun applique des
barèmes de salaires et des tableaux de grades particuliers. Le nombre de fonctionnaires de l'Etat
central est de près de 600.000 personnes, soit environ six pour cent de la population active, ce qui
ne semble pas être un chiffre excessif par comparaison à un échantillon d'autres pays. La masse
salariale en revanche, en pourcentage du PIB, est parmi les plus élevées au monde. Elle atteignait
12,5 pour cent du PIB en 2001 et 12,7 pour cent en 2003, retombant toutefois à 12,2 pour cent en
2002. La cause principale de l'ampleur de cette masse salariale tient essentiellement au niveau
élevé des rémunérations2. En effet, si l'on exprime les salaires moyens en multiples du PIB par
habitant, les salaires marocains sont parmi les plus élevés au monde.
15.    Principales problématiques du secteur public. La gestion du secteur public se caractérise
par: i) une centralisation excessive entre le MF et les autres ministères d'une part, ainsi qu'entre
les administrations centrales à Rabat et les services extérieurs et leurs fournisseurs de services,
d'autre part; et ii) une culture de formalisme administratif.
16.    Cet excès de centralisation a freiné l'exécution des programmes, et s'est traduit par un
manque de coordination entre les secteurs, ainsi que par une participation insuffisante des parties
prenantes. La centralisation des procédures de préparation et d'exécution budgétaires les rend
lourdes, ce qui nuit à une utilisation efficace des ressources publiques. Les responsables opérant
sur le terrain, proches des bénéficiaires des services, n'ont guère d'influence sur l'utilisation des
ressources budgétaires ni sur la gestion de leur personnel. Cette culture de centralisme ne
concerne pas seulement les procédures du MF pour les dépenses, mais aussi la façon dont les
administrations centrales traitent les opérations de leurs services extérieurs ou, plus généralement,
la façon dont l'Etat central traite avec les pouvoirs locaux. En réalité, bien que 90 pour cent des
fonctionnaires (enseignants compris) travaillent hors de la capitale, l'essentiel des prises de
décisions et de la gestion budgétaire a lieu à Rabat.
17.    La gestion de la fonction publique est caractérisée par un système de garantie d'emploi,
allié à un dispositif rigide de promotion et d'augmentations de salaires. Un tel système n'incite
guère les fonctionnaires à être plus performants. Les hausses de salaire et les promotions
dépendent généralement davantage de l'ancienneté et des conventions collectives au sein de
chacun des corps que de la compétence des fonctionnaires. L'éventail de qualifications
demandées favorise plutôt les profils d'exécutants que les compétences de gestion et d'analyse, ce
qui ne tient pas suffisamment compte des besoins d'une administration moderne. Un système de
rémunération opaque et fragmenté, conjugué à des réglementations contraignantes, a fait obstacle
au redéploiement du personnel et à la décentralisation administrative et empêché l'utilisation
efficace d'un système de rémunération basé sur le mérite.
18.    L'architecture du système de la fonction publique et le gonflement des effectifs ont eu
pour effet d'affaiblir l'effort de maîtrise de la masse salariale. Les règles des statuts de la fonction
publique sont régulièrement contournées du fait de la pression sociale. Récemment, le
gouvernement a décidé d'accorder des « promotions exceptionnelles », ce qui a permis à des
groupes importants de fonctionnaires d'un certain ministère ou appartenant à une profession
particulière de bénéficier de promotions hors statut assorties d'augmentations de salaires et de
primes. Cette mesure a déclenché un processus de réalignement des rémunérations dans toute la
fonction publique afin de maintenir les salaires relatifs à un niveau approprié, mais du fait
également des pressions exercées par le personnel des ministères ou des corps dont les salaires et
les primes n'avaient pas encore été révisés.
2 La rémunération emporte le salaire, les primes et diverses indemnités.
5



D. Perspectives macroéconomiques à moyen terme et pérennité budgétaire
19.    Déjà signalé plus haut, le fait que les importants déficits budgétaires de 1999-2001
financés principalement par les recettes de privatisation, soulève des questions quant à la
pérennité de la politique budgétaire du gouvernement. Le Maroc a réussi à réduire la dette
publique de l'Etat central au cours des années 90 de 89 pour cent du PIB en 1993 à 74 pour cent
en 1998. A la fin de 2002, toutefois, l'endettement direct du gouvernement central se situait
toujours à plus de 71 pour cent du PIB. Exprimé différemment, les recettes de privatisation ont
affaibli la discipline budgétaire et, plus particulièrement, ont servi à financer de fortes hausses de
la masse salariale et autres dépenses courantes. Cependant, alors que les recettes de privatisation
diminuent dans le moyen terme, la dette publique pourrait augmenter rapidement en pourcentage
du PIB à moins d'un redressement des politiques expansionnistes et d'une consolidation des
recettes, ce qui est un sujet de préoccupation.
20.    Les projections indiquent que, selon l'hypothèse qu'aucun changement n'intervient dans
les politiques générales, la situation budgétaire du Maroc demeure insoutenable sur le moyen à
long terme. Cependant, l'augmentation du ratio de la dette par rapport au PIB est progressive. En
effet, après une baisse anticipée en 2003, le ratio de la dette de l'Etat central rapporté au PIB
commence, dès 2005, à augmenter progressivement. D'ici 2012, la dette publique aurait atteint
environ 87 pour cent du PIB, soit une hausse de 16 points depuis 2002. Le profil dans le temps du
rapport dette/PIB est le résultat de la combinaison d'un déficit primaire en forme de U (recettes
de privatisation comprises) et d'une possibilité de hausse progressive des coûts de l'emprunt.
Parallèlement, l'évolution sur la durée du déficit primaire traduit divers facteurs, notamment la
disponibilité de recettes de privatisation, la baisse des recettes fiscales sur le commerce, et la lente
diminution de la masse salariale en proportion du PIB. En d'autres termes, bien que les mesures
adoptées en 2002 et 2003 aient eu un impact, elles n'ont pas été suffisantes pour stabiliser les
dynamiques de la dette.
21.    Compte tenu de ces résultats, les autorités sont conscientes de la nécessité d'opter pour
d'autres ajustements budgétaires. Les objectifs de ces ajustements visent non seulement à garantir
la pérennité de la dette dans le moyen et le long terme, mais aussi à créer une certaine marge de
manoeuvre dans le budget pour le financement des priorités de développement des autorités (par
exemple, meilleure prestation de services dans les zones rurales, meilleures conditions de
logement dans les quartiers urbains) et pour faire face aux passifs éventuels. Les estimations
préliminaires suggèrent que pour maintenir le ratio dette/PIB constant à son niveau actuel il
faudrait un ajustement de 1,7 point de pourcentage du PIB en moyenne dans le solde primaire, et
un ajustement de quelque 3 points du PIB pour créer l'espace et la flexibilité budgétaires
nécessaires pour gérer des chocs budgétaires imprévus. Lors de ses consultations sur l'Article IV,
le FMI a recommandé que le Maroc ramène son déficit budgétaire en dessous de 3 pour cent du
PIB dans le moyen terme.
22.    Le gouvernement a récemment annoncé publiquement son engagement à réduire le
déficit budgétaire à quelque 3 points de pourcentage du PIB dans le moyen terme. Les autorités
ont confirmé cet objectif au cours de multiples discussions avec des missions conjointes de la
Banque mondiale et de l'UE, y compris lors des négociations du prêt d'ajustement proposé. Elles
ont l'intention d'atteindre cet objectif grâce à des réductions du déficit budgétaire d'environ
0,5 point de pourcentage par an. n ne sera pas facile de matérialiser cette épargne compte tenu
des rigidités des dépenses et de la perte anticipée des recettes à la fois en conséquence du
démantèlement tarifaire et des programmes d'exonération fiscale. La réforme du secteur public
appuyée par le présent prêt vise, entre autres, à surmonter les principales lacunes sur le front des
dépenses afin de permettre la réalisation des objectifs fixés par le gouvernement.
6



23.    Ainsi, le gouvemement vise à réduire la masse salariale de 12,4 pour cent du PIB, comme
prévu dans la loi de finances de 2004, à moins de 11 pour cent en 2007. Cet objectif serait
principalement atteint avec la mise en oeuvre d'un programme de retraite anticipée au cours des
quatre prochaines années touchant quelque 60.000 agents de la fonction publique et avec
l'adoption d'un statut révisé de ces derniers permettant un système de gestion efficiente des
promotions et rémunérations (voir ci-dessous). L'efficacité des dépenses devrait éventuellement
s'améliorer grâce à une budgétisation déconcentrée et orientée aux résultats - il sera toutefois
difficile de réaliser une épargne importante sur les dépenses aux rubriques hors salaires. La
restructuration anticipée du système de compensation peut contribuer à réduire le déficit, quoique
dans une moindre mesure, une partie de l'épargne étant utilisée pour financer un filet social pour
les pauvres affectés par le démantèlement proposé. La gestion continue de la dette active pourrait
aussi aboutir à une petite épargne. Néanmoins, en dépit de ces mesures sur le front des dépenses,
la cible de déficit budgétaire ne serait pas rtteinte dans le moyen terme sans d'autres mesures
budgétaires, notamment sur le plan des recettes.
24.    En effet, le Maroc a renforcé son administration fiscale, comme l'indique la plus grande
élasticité des recettes fiscales par rapport au PIB des deux dernières années. Toutefois d'autres
gains pourraient être réalisés en améliorant encore davantage l'administration fiscale et en optant
pour des changements de la politique fiscale (par exemple, en améliorant la structure fiscale et en
réduisant ou en éliminant les exemptions fiscales d'une valeur sociale et économique douteuse).
Ces gains devraient être suffisamment importants pour compenser la perte de recettes due à la
libéralisation du commerce, soit dans le contexte de la mise en oeuvre en cours de l'accord avec
l'UE ou dans le cadre du récent accord avec les Etats-Unis d'Amérique. Le gouvernement a
identifié le besoin d'élargir l'assiette fiscale en éliminant les exemptions et en continuant à
améliorer l'administration fiscale. Dans le cadre de ce scénario d'ajustement, dont les principales
hypothèses et les principaux résultats sont présentés dans le tableau I ci-dessous, il est assumé
que le ratio des recettes par rapport au PIB (sans compter les recettes de privatisation) est
maintenu au même niveau que celui de la loi de finances 2003.
7



Tableau 1. Pérennité budgétaire - Scénario d'ajustement
Hypothèses                                 2002   2003  2004   2005   2006   2007   2012
Macroéconomiques
Croissance du PIB réel                 3,2%   5,5%   3,0%   3,8%  4,0%   4,5%   5,0%
Taux d'intérêt (nominal)
Sur dette intérieure               7,5%   7,5%   6,8%   6,8%   6,8%  6,9%   8,20/
Sur dette extérieure               3,8%   3,3%   4,3%   4,4%   4,5%  4,5%   5,00/
Inflation                              0,6%   1,5%   2,0%   2,5%  2,5%   2,5%   2,50/
Recettes
Recettes totales (en % du PIB)        24,7%  24,1%  24,0%  23,8%  23,8%  23,8%  23,80/
Impôts commerciaux (en % du PIB)       3,1%   2,5%   2,3%   2,0%   1,8%  1,6%   1,00/
Impôts directs (élasticité / PIB)       2,07   1,33   144   1,00   1,00   1,00   1,0
Recettes de privatisation (milliards de DH)  0,62  11,96  12,00  4,00  2,00  1,00  0,0
Dépenses
Masse salariale (taux de croissance)   1,2%  11,0%   2,7%   4,8%   1,0%  2,2%   4,5%
Dépenses en capital (en % du PIB)      5,0%   4,7%   4,5%   4,5%  4,5%   4,5%   4,5%
Autres dépenses courantes (en % du PIB)  6,2%  6,4%  6,1%   5,9%  6,2%   5,9%   5,30/
Pérennité budgétaire (en % du PIB)
Dépenses
Masse salariale                    12,2%  12,7%  12,4%  12,2%  11,5%  11,0%  9,20/
Paiements d'intérêt                4,4%   4,1%   4,0%   4,1%   4,1%  4,1%   4,00/
Solde primaire (Privatisations & Fonds  0,2%  0,5%   0,8%  -0,1%  -0,1%  0,6%   3,10/
Hassan II (FHII) compris)
Net des recettes de privatisations &  0,0%  -1,0%  -1,2%  -0,6%  -0,3%  0,5%  3,1%
transferts au FHII
Déficit budgétaire (base engagements) à  -4,4%  -6,4%  -6,0%  -5,0%  -4,5%  -3,7%  -1,0%
l'exclusion des recettes de privatisations &
Transferts au FHII inclus
Déficit budgétaire structurel *        -4,4%  -5,6%  -4,8%  -4,4%  -4,1%  -3,3%  - I,0o/
Recettes de privatisation              0,2%   2,8%   2,7%   0,8%  0,4%   0,2%   0,00/
Stock de la dette                     71,3%  69,8%  69,4%  69,3%  69,4%  68,5%  56,8f/
(*) Les paiements forfaitaires du programme de retraite anticipée et les transferts au FHII sont exclus.
25.    Dans le cadre des hypothèses décrites ci-dessus, le gouvernement projette que le déficit
budgétaire suivra une tendance en aval pour atteindre moins de 3,5 pour cent d'ici 2007. Le solde
primaire passera d'un déficit à un surplus à partir de 2007 qui permettra de réduire la dette totale
de l'Etat central de 69,8 pour cent en 2002 à 56,8 pour cent en 2012. L'amélioration de la
structure budgétaire et la modération du financement du déficit permettront une gestion
budgétaire plus efficiente et un meilleur ciblage des dépenses publiques en faveur des
programmes prioritaires. Afin d'atteindre ces objectifs, le gouvernement envisage de prendre des
mesures à la fois du côté des dépenses et des recettes. Le prêt appuie les mesures clés visant à
améliorer l'efficacité des dépenses et à réduire la masse salariale. En ce qui concerne les recettes,
le gouvernement prépare un programme de réforme avec l'assistance de l'UE et du FMI dans le
but de consolider les recettes. La Banque mondiale a encouragé le gouvernement à aller
rapidement de l'avant et à adopter les premières mesures, même préliminaires, dans le contexte
du budget 2005.
8



26.     Pour assurer le suivi de l'exécution de son programme macroéconomique, et sur la base
des récentes consultations de l'Article IV, le gouvernement, en collaboration avec les cadres de la
Banque et de la Commission européenne, ont quantifié les cibles macroéconomiques clés. Ces
cibles tiennent compte des réformes en cours (en particulier celles concernant la mise à niveau de
l'économie, couvrant le commerce extérieur, le secteur financier, les marchés du travail, et les
secteurs du transport) et de la réforme de l'administration publique appuyée par le prêt proposé,
ainsi que la réforme budgétaire en préparation. Les cibles les plus importantes ont été retenues
comme indicateurs de suivi auxquels le gouvernement et les cadres de la Banque porteront une
attention toute particulière pour évaluer si le cadre macroéconomique continue d'être satisfaisant
(Tableau 2).
Tableau 2. Indicateurs de suivi pour la mise en oeuvre du cadre macroéconomique
Réalisés      Estimés         Projetés
2001   2002   2003  2004   2005   2006  2007
Indicateurs macroéconomiques
Taux de croissance en %
PIB réel                                        6.3    3.2    5.5   3.0    3.8    4.0   4.5
Exportations de biens en DM courants            2.3    7.1   -3.6   5.0    6.2    6.5    6.5
Taux d'inflation (déflateur PIB)                1.8    0.6    1.5   2.0    2.5    2.5   2.5
En % du PIB
Investissement brut                            22.8   22.0  23.3   23.7   24.1   24.5  24.8
Solde compte courant                            4.7    4.1   2.9    2.5    1.8    1.6    1.2
Réserves extérieures officielles (mois
d'importations)                                 8.8    8.9    9.9   9.7     +      +      +
Finances publiques (en % du PIB)
Recettes totales (*)                           24.9   24.7  24.1   24.0   23.8   23.8  23.8
dont recettes fiscales                       21.9   22.0   21.4  21.3   21.6   21.6  21.6
Dépenses totales (**)                          31.7   29.6  29.6   28.9   28.5   28.2  27.4
dont salaires                                12.5   12.2   12.7  12.4   12.2   11.5   11.0
dont investissement (***)                     5.7    5.0    4.7   4.5    4.5    4.5   4.5
Déficit budgétaire (****)                      -6.2   -4.3   -5.1  -4.9   -4.7   -4.4  -3.6
Total stock dette directe                      74.7   71.3  69.8   69.4   69.3   69.4  68.5
(*) Y compris TVA des collectivités locales et comptes spéciaux (Fonds routier et Soutien des prix), et à l'exclusion
des recettes de privatisation
(**) Y compris transferts TVA aux collectivités locales, Fonds routier et Soutien des prix, et à l'exclusion des
transferts au FHII et solde d'autres comptes spéciaux
(***) Fonds routier compris
(****) Y compris le solde d'autres comptes spéciaux et à l'exclusion des transferts au FHII
(+) Maintien du niveau des réserves extérieures officielles à plus de 9 mois d'importations
9



27.    Dans le cadre du programme de réforme du gouvernement, le tracé de la croissance
économique serait légèrement supérieur à celui des dix dernières années. Ainsi la croissance de
l'activité économique devrait-elle être légèrement supérieure à quatre pour cent au cours de la
période 2005-2007, et atteindre 4,5 pour cent en 2007, principalement en conséquence d'une
hausse du taux de croissance hors agriculture à 4,4 pour cent en moyenne au cours de cette
période. Sur le front de l'offre, l'industrie serait la force motrice de la croissance (cinq pour cent),
la construction avec 7,3 pour cent (logement social, infrastructures publiques et installations
touristiques) et le secteur manufacturier avec 4,8 pour cent (appareils électriques et électroniques,
textiles) étant les deux principaux sous-secteurs. Le tourisme qui devrait se développer à 5,3 pour
cent serait un autre secteur de croissance. Sur le front de la demande, la croissance serait induite
par la reprise des exportations et un investissement plus important, tant privé que public. Les
exportations réelles de biens et de services seraient en moyenne de 5,5 pour cent au cours de la
période, en raison principalement d'une demande accrue en provenance de la zone de l'euro et
d'un accès élargi aux marchés (traité de libre échange avec les Etats-Unis d'Amérique et
davantage d'exportations de produits agricoles avec l'UE). En ce qui concerne l'investissement,
le taux d'investissement brut s'améliorerait de l'ordre de 1,1 point de pourcentage pour se situer à
24,8 pour cent du PIB en 2007, le secteur privé étant le principal investisseur. L'investissement
public se ferait principalement par le biais du FHII, qui devrait contribuer à de nombreux
programmes d'infrastructure, en particulier dans le domaine du tourisme, infrastructure de base et
logement social. La position budgétaire plus serrée devrait également minimiser le potentiel
d'éviction de l'investissement privé.
28.    n est prévu que les autorités monétaires adoptent une politique favorable à une croissance
durable dans le contexte de laquelle la croissance monétaire s'alignerait sur celle du PIB nominal.
Il a été remédié au flux momentané de liquidités excédentaires générées par les recettes de
privatisation avec le relèvement des obligations de réserves de 10 pour cent en 2002 à 16,4 pour
cent en septembre 2003. L'obligation d'un niveau supérieur de réserves devrait aider à absorber
les importantes recettes de privatisation anticipées en 2004, ce qui devrait faciliter la gestion des
liquidités par la Banque centrale. En conséquence, l'inflation devrait être maintenue sous contrôle
à une moyenne de 2,5 pour cent au cours de la période de projection, aidée en cela par un faible
niveau d'inflation importée.
29.    Pour ce qui est des comptes extérieurs, le compte courant devrait enregistrer un surplus
d'environ 1,5 pour cent du PIB en moyenne au cours de la période 2005-2007. Ce surplus, joint
aux recettes de privatisation d'environ 1,8 pour cent du PIB en moyenne et autres IDE3,
faciliterait les conditions de financement extérieur. Le financement extérieur serait, en outre,
également facilité par les entrées attendues de capitaux concessionnels, principalement en
provenance de l'UE. Tous ces facteurs contribueraient à faire baisser l'encours de la dette
extérieure de 38,9 pour cent du PIB en 2003 à 32,3 pour cent en 2007; dès lors le financement
extérieur ne devrait pas être une contrainte.
30.    En conclusion, le cadre macroéconomique du gouvemement est satisfaisant. En 2004, les
pressions inflationnistes sont faibles, le compte courant de la balance des paiements enregistre un
surplus, et le gouvemement a pris des mesures pour réduire la masse salariale et prépare un
programme de stabilisation des recettes publiques. Les mesures appuyées par le présent prêt
réduiront les dépenses courantes, en particulier la masse salariale, à terme tout en relevant
l'efficacité et l'impact des programmes gouvemementaux. Jointes au programme de réforme des
recettes en préparation, ces mesures aboutiront à une réduction pérenne du déficit budgétaire et
3 Les investissements directs étrangers se situeraient à environ 2,9 milliards de $EU au cours de la période 2004-2007,
dont 2 milliards de $EU du programme de privatisation et 0,9 milliard de $EU d'autres IDE.
10



du fardeau de la dette publique. Le gouvemement et les cadres de la Banque assureront le suivi de
l'exécution du programme de réforme sur la base des indicateurs du Tableau 2 ci-dessus et se
consulteront mutuellement si l'économie dévie fortement de la voie projetée. Le gouvernement
s'est engagé à prendre les mesures qui s'imposent pour maintenir l'économie sur une trajectoire
pérenne.
Il.    LE PROGRAMME DE REFORME DU GOUVERNEMENT
A. Objectifs du programme
31.    Tout en élaborant des stratégies pour tenter de relancer la croissance et de résoudre les
problèmes tenaces de chômage, d'efficacité de l'enseignement et de logement, le gouvemement a
décidé que la réfonme de l'administration publique serait une de ses priorités. L'inertie de la
bureaucratie et la centralisation excessive de l'administration sont les obstacles majeurs auxquels
se heurtent les autorités lorsqu'elles s'efforcent d'accroître la productivité et d'améliorer
l'environnement des affaires. Leur but est de doter le Maroc d'une administration modeme,
capable de contribuer à la compétitivité de l'économie et au développement durable du pays tout
en maintenant la viabilité du cadre macroéconomique. La déconcentration (à savoir la délégation
de pouvoir de Rabat aux services extérieurs de l'Etat central situés dans les régions et les
provinces) est considérée par les autorités marocaines comme la pièce maîtresse de leur projet
visant à rapprocher les populations des prises de décisions budgétaires et du contrôle de la
foumiture des services. Le gouvemement a déclaré qu'il était prêt à faire jouer aux régions4 un
rôle clé en matière de déconcentration5.
32.    Les objectifs du programme peuvent se résumer comme suit:
*   Améliorer l'efficacité des dépenses budgétaires en déconcentrant les dépenses et la
responsabilisation pour donner plus de souplesse aux services extérieurs et en instaurant
le budget fonctionnel et la vérification de gestion.
*   Mettre en oeuvre une réforme de la fonction publique visant à relever les niveaux
d'efficacité et de qualité des services.
*   Assurer la viabilité du cadre macroéconomique en maîtrisant entre autre la masse
salariale de la fonction publique.
B. Activités antérieures du gouvernement en matière de réformes
33.    Au cours de la deuxième moitié des années 90, le gouvemement a fait plusieurs tentatives
de réforme de l'administration publique, notamment avec l'aide de la Banque et du Programme
des nations unies pour le développement. Ces essais antérieurs étaient caractérisés par la qualité
des diagnostics et la conception de vastes programmes de réforme mais aussi par l'incapacité de
mener à bien leur exécution. L'exécution a souffert du manque de coordination entre les
décideurs et les ministères, des craintes des responsables de voir le contrôle budgétaire et
administratif leur échapper, et de l'ambition excessive des programmes. Grâce à un examen des
dépenses publiques (EDP) participatif financé par la Banque et effectué plus récemment (achevé
en 2002), il a été possible de remédier à certains problèmes de coordination en créant deux
groupes de travail interministériels chargés respectivement de la réforme budgétaire et de la
4 Une région comprend plusieurs provinces et préfectures (parties de grandes villes). Les provinces et préfectures ont
des statuts équivalents.
5 Une « Lettre royale » de Janvier 2002 confie aux Gouverneurs régionaux (walis) le rôle principal de coordonateurs
des services de l'État au niveau déconcentré. Cette même lettre charge en particulier les gouverneurs de la gestion des
Centres d'investissement régionaux, guichets uniques déconcentrés créés pour faciliter l'investissement privé.
11



gestion de la fonction publique. S'inspirant des leçons du passé, et des premiers résultats de
l'EDP, le gouvernement a adopté une approche prudente s'appuyant sur la coordination
interministérielle, un large consensus, et l'exécution de réformes pilotes dans certains ministères
avant de généraliser la réforme.
34.    S'agissant de la gestion des dépenses publiques, le programme de réforme développe
celles que divers groupes de travail ont déjà entamé notamment: i) mesures législatives visant à
améliorer la formulation et l'exécution du budget en instaurant les budgets de performance et en
renforçant la responsabilisation ainsi que les pouvoirs des ministères ordonnateurs6; ii) projets de
loi relatifs aux responsabilités des agents exécutifs, des vérificateurs de comptes et des
comptables de l'État, destinés à rationaliser le circuit de dépenses et à réduire les contrôles a
priori des dépenses; et iii) actions et mesures législatives visant à renforcer la vérification et le
contrôle a posteriori, dont la soumission d'un projet de loi au Parlement portant création de Cours
des comptes régionales et la préparation d'un projet de loi pour renforcer les pouvoirs de
vérification des comptes de l'Inspection générale des finances (IGF).
35.    Pour préparer les diverses parties prenantes au remaniement de la gestion de la fonction
publique, le gouvemement s'est montré prudent et a effectué au cours des années des études des
questions fondamentales et des options de réforme. Certaines de ces études et de ces rapports
méritent d'être mentionnés : i) une étude générale définissant les principes applicables aux
structures administratives et de la fonction publique, lancée en 1998 ; ii) le «Cadre de référence »
de décembre 2000, qui comprenait sept domaines et objectifs principaux de réforme et était
considéré par l'Office du premier ministre comme le cadre à appliquer à la réforme future de la
fonction publique; iii) la publication en 2000 par le ministère de la fonction publique de « La
réforme de l'administration publique - Vision, Stratégie, et Plan d'action »; et iv) la création en
2001 par le PM d'une Commission sur la rémunération, qui a remis son rapport en septembre
2002.
C. Le programme actuel de réformes du gouvernement
36.    S'appuyant sur les résultats et les enseignements de ces efforts passés, le programme de
réforme du gouvemement comporte trois volets: une série de réformes budgétaires visant à
améliorer l'efficacité des dépenses publiques; une réforme de la gestion de la fonction publique;
et des mesures permettant de maintenir la masse salariale à un niveau supportable sur la durée.
1.     Améliorer l'efficacité de la gestion budgétaire
37.    Le gouvemement entend élaborer un cadre des dépenses à moyen terme (CDMT) pour
renforcer la cohérence entre le cadre macroéconomique et les stratégies sectorielles. S'appuyant
sur les initiatives antérieures, le programme de réforme budgétaire du gouvemement est axé sur la
délégation de responsabilités aux cadres sur le terrain. Le programme instaure également le
budget de performance et la simplification des contrôles de régularité ainsi que le renforcement
des systèmes de communication des données, d'évaluation et d'audit de performance.
6 Ces mesures législatives comprennent le décret du 31 décembre 2001 sur l'agrégation des crédits, la circulaire du 25
décembre 2001 du PM concernant l'adaptation de la planification et de l'exécution du budget de l'Etat central à la
déconcentration et le décret du 31 décembre 2001 sur le contrôle des engagements de dépenses de l'Etat central.
Actuellement, le gouvernement prépare le budget sur un an seulement, un plan sur cinq ans étant établi par la direction
du plan. Ce plan ne traite que des dépenses d'équipement et n'est pas mis à jour chaque année.
12



i) Renforcement de la planification des dépenses à moyen terme
38.    Le gouvernement se propose d'établir un cadre des dépenses publiques sur trois ans à
horizon mobile, dans lequel s'inscriront les dépenses d'investissement et de fonctionnement. Ce
cadre aura une valeur indicative et sera mis à jour chaque année, donnant une meilleure visibilité
à moyen terme à la stratégie budgétaire à l'intention des différents départements ministériels et
pour le cadre des finances publiques dans son ensemble'. Le CDMT sera conçu par un groupe de
travail dirigé par le département du plan et comprend des représentants du MF et de trois
ministères de tutelle pilotes. L'objectif du groupe est de concevoir un prototype et de le mettre à
l'essai en 2005 avec les ministères pilotes, d'évaluer les résultats en 2006 et par la suite d'étendre
le CDMT à l'ensemble du budget. Le CDMT serait ainsi amené à évoluer: initialement considéré
surtout comme un exercice macroéconomique en 2003 et 2004, il deviendrait un mécanisme
d'affectation des ressources impliquant la pleine paiticipation des ministères sectoriels.
ii) Délégation des responsabilités aux cadres de terrain tout en instaurant
l'établissement d'un budget de performance
39.    Le gouvernement a mis au point un nouveau mécanisme donnant aux cadres locaux plus
de souplesse pour la mise en oeuvre de leurs budgets mais obtenant en échange une plus grande
responsabilisation de leur part au plan des résultats. Les directeurs des bureaux des régions et des
provinces passeront des contrats avec leur ministère en vertu desquels leurs opérations seront
présentées sur la base d'un budget - programme. Les gestionnaires seront autorisés à modifier
l'affectation des ressources d'un poste à un autre, à condition d'assumer l'obligation de résultats
qui seront mesurés par les indicateurs de performance du programme. Le ministère de la Santé a
déjà mis à l'essai cette formule en 2003. Quatre autres ministères - finances, plan, agriculture et
pêches - l'ont adoptée pour le budget de 2004. L'expérience des cinq ministères pilotes sera
évaluée en 2005 et s'étendra au total à douze ministères d'ici à 2006. A cette date, cette plus
ample marge de manoeuvre pour l'emploi des fonds sera étendue à tous les programmes au sein
de chaque unité ou sous-unité, s'appliquant à la fois aux dépenses de fonctionnement et
d'équipement, à l'exception des dépenses de personnel.
40.    Pour déléguer plus de pouvoirs et de responsabilité budgétaire aux gestionnaires des
bureaux locaux, le gouvernement a entamé un processus qui clarifie les responsabilités et les
pouvoirs des fonctionnaires aux différents niveaux d'administration au sein de chaque
département ministériel. En premier lieu, un décret instituant les principes directeurs communs de
la déconcentration pour l'administration centrale et les services extérieurs a été présenté au
conseil des ministres pour adoption. En second lieu, les ministères sectoriels définiront des plans
d'action détaillés concernant la délégation des responsabilités de gestion des budgets et du
personnel aux directeurs des bureaux des provinces et des régions. Ces plans seront exécutés
après avoir été approuvés un par un par un comité présidé par le PM.
iii) Simplification des contrôles de régularité tout en renforçant la communication
des données ainsi que l'audit et l'évaluation de performance
41.    Un autre élément clé du programme de réforme visant à donner plus de souplesse et
d'efficacité au système budgétaire, est le passage progressif des contrôles de dépenses formels a
priori à des évaluations de performance a posteriori. A cette fin, le gouvernement se propose: a)
d'alléger les contrôles de régularité a priori (en se basant sur les réformes déjà instaurées au sujet
du contrôle des engagements de dépenses et de la comptabilité); b) de mettre en place un contrôle
sélectif plutôt qu'exhaustif; et c) d'instaurer et mettre au point l'évaluation de performance au
sein des structures ministérielles d'audit interne (Inspections générales des ministères ou IGM).
13



42.    Les IGM   devront sensiblement accroître leurs capacités en perfectionnant leur
méthodologie d'audit, en suivant des formations sur l'audit de performance et les méthodes
d'évaluation des politiques publiques. Le travail de formation sera dirigé par les Inspections
générales des finances qui rédigeront un manuel d'audit de performance avec l'aide d'experts
internationaux, et joueront le rôle de mentors auprès de leurs homologues des ministères. Au
départ, les IGM organiseront des exercices conjoints d'audit (dans les ministères pilotes où l'on a
mis à l'essai la formule de budget programme). Dès 2006, les IGM opèreront de manière
autonome.
43.    Pour faciliter l'amélioration des méthodes d'audit, le MF met actuellement au point un
système de gestion budgétaire intégrée. La conception générale du système a été adoptée et il sera
développé en 2005. Une exécution pilote est prévue pour 2005, suivie par l'évaluation du système
et sa généralisation en 2006.
2.     Améliorer l'efficacité de la gestion des ressources humaines
44.    Pour que les ministères soient prêts à assumer une autonomie de gestion accrue, pour
préparer les bureaux locaux à la déconcentration, et pour encourager une plus grande efficacité
dans la fonction publique, le programme de réforme de la gestion des ressources humaines se
propose de: i) améliorer la cohérence entre la dotation en personnel des ministères et leur
mission; ii) accroître la transparence et l'équité en matière d'évaluation, de rémunération et de
promotion ; et iii) rationaliser la formation en cours d'emploi. Les champs d'application précis de
la réforme et les mesures financés par le crédit proposé sont les suivants:
(i) Améliorer la cohérence entre la dotation en personnel des ministères et leur
mission
45.    Etablissement d'un cadre stratégique de dotation en personnel. Le gouvernement a
l'intention de définir les besoins en ressources humaines, y compris les postes et profils de
compétences de chaque administration. Ce cadre contiendra également une analyse de la façon
dont chaque administration, eu égard aux effectifs dont elle dispose actuellement, peut satisfaire
les besoins ainsi définis en personnel et en compétences par le biais de la formation continue, du
redéploiement interne et entre administrations, et du recrutement. Cette action est la pierre
angulaire du programme de réforme puisqu'elle permettra d'asseoir le système de carrière de la
fonction publique sur des bases plus solides. Elle conduira à la mise en oeuvre de nouvelles
politiques en matière de recrutement, d'évaluation de performance, de promotion, de
restructuration et de déconcentration.
46.    Le travail sur ce volet de la réforme a déjà commencé aux ministères de l'Infrastructure
et de l'Agriculture où des cadres de dotation en personnel ont été élaborés. L'expérience acquise
à cette occasion ainsi qu'au plan international montre que l'élaboration d'un cadre de dotation en
personnel nécessite en moyenne deux ans de travail pour un grand ministère. Le gouvernement a
l'intention d'étendre cette activité à douze ministères dont deux en 2004, et prévoit que huit
cadres seront achevés en 2007. S'appuyant sur l'analyse déjà effectuée, le gouvernement a
interdit le recrutement de personnel au bas de l'échelle de qualifications (grades 1 à 4) afin
d'accélérer la mise à jour des profils de la fonction publique marocaine.
47.    Modifier le cadre et les procédures légaux et réglementaires de recrutement et de
mobilité au sein de la fonction publique. Cette action mettra en application le principe de
recrutement dans la transparence et l'équité, utilisant les résultats de l'analyse stratégique du
personnel, et donnera autant d'importance aux compétences qu'aux connaissances purement
14



théoriques. A cette fin, le recrutement se fera sur concours et sera ouvert pour des postes définis
non seulement en fonction des compétences mais également des besoins des différentes régions
du pays en matière de services administratifs. Le cadre légal et réglementaire sera revu afin
d'inclure les contrats à durée déterminée permettant de recruter un personnel dont les
compétences ne sont requises que pour une certaine période. Enfin, une nouvelle loi a été
préparée, qui modifie le statut général de la fonction publique, et met en place les procédures
applicables au redéploiement, à la mise à disposition et au détachement des fonctionnaires. La
mobilité entre ministères et lieux géographiques contribuera à l'amélioration de l'adaptabilité du
personnel et une meilleure répartition des ressources humaines au sein de la fonction publique. Le
gouvernement a prévu de créer une base de données afin de mettre en place un E-marché de
l'emploi dans les services d'ici 2005.
(ii) Rationaliser la gestion du personnel, tout en accroissant l'efficacité en matière
d'évaluation, de rémunération, et de promotion
48.    L'objectif est de passer en revue les systèmes de rémunération et de promotion, en liant la
performance du fonctionnaire à sa carrière, pour assurer une plus grande efficacité des services
publics. Ce nouveau système permettrait non seulement de renforcer les motivations du personnel
et donc la qualité des services offerts au public mais il servirait aussi de base à un cadre de
rémunération simplifié, unifié, et cohérent grâce auquel l'objectif de maîtrise des coûts des
traitements et salaires pourrait être atteint. En assouplissant le système, le gouvernement serait
mieux à même d'éviter les pressions sociales pour l'augmentation des salaires dans le contexte
des conventions collectives.
49.    La réforme proposée reposerait sur les principes suivants: i) la diminution du nombre des
statuts de la fonction publique de soixante-dix à moins de vingt; ii) l'inclusion de la plupart des
primes et indemnités dans le salaire de base; iii) l'élargissement des fourchettes entre salaires
dans le barème; iv) une plus grande transparence de la rémunération ; et v) la création de
mécanismes garantissant des hausses régulières mais modérées de salaire, liées à l'évaluation de
la performance. Un décret portant création d'un système de promotion qui serait fonction de la
performance de l'agent mesurée selon des critères pré-établis et acceptés a été préparé et sera
présenté à l'approbation du gouvernement en 2004. Ce décret comportera également
l'instauration de pourcentages de promotions annuelles suffisants pour éviter l'encombrement et
par conséquent les promotions exceptionnelles. La mise en oeuvre de ce nouveau système de
rémunération devra être soigneusement préparée. Elle devra s'appuyer sur une formation et sur le
cadre stratégique de dotation en personnel du ministère soumis à la réforme.
(iii) Rationalisation de la formation en cours d'emploi
50.    La formation en cours d'emploi sera un instrument important pour la mise en application
des conclusions des études sur la stratégie de dotation en personnel. Le système actuel de
formation doit être rationalisé pour que les programmes répondent mieux aux besoins de
l'administration ainsi qu'aux objectifs de développement professionnel des fonctionnaires et que
certaines initiatives actuellement dispersées entre les ministères soient regroupées. Un décret est
en préparation pour l'organisation d'un nouveau système prévoyant des plans de formation dans
des ministères pilotes en 2005 et une évaluation de l'expérience acquise en 2006.
3.     Maîtriser la masse salariale
51.    La maîtrise de l'augmentation insoutenable de la masse salariale de la fonction publique
est un élément incontournable du programme de réforme. A moyen terme, les réformes de
15



domaines importants tels que salaires, promotions, dotation en personnel stratégique et culture de
l'évaluation devraient sensiblement faciliter la tâche de gestion de la masse salariale. A court
terme cependant, le gouvernement a pris un certain nombre de mesures permettant de maîtriser
l'ensemble des salaires dans l'intervalle. Parmi ces actions figure un mécanisme de pré-retraite et
des mesures quantitatives du recrutement et des promotions destiné à éviter les goulets
d'étranglement dans les parcours de carrière dont souffre le système extrêmement restrictif
d'aujourd'hui. La création d'un mécanisme de pré-retraite volontaire a été étudiée par le MF dans
l'hypothèse du départ possible de 20.000 à 60.000 fonctionnaires. Compte tenu des incitations
financières qui devront être offertes, les simulations indiquent que les économies budgétaires
nettes seront modestes à très court terme. Cependant un programme de ce genre aiderait certains
départements administratifs à réaligner le profil de leur personnel et accroître ainsi leur efficacité.
L'élimination progressive des postes temporaires aura une incidence à plus long terme en
supprimant les pressions des employés de cette catégorie engagés à court terme (et aux faibles
qualifications) pour obtenir leur intégration permanente dans la fonction publique. Enfin, les
autorités prévoient également de maintenir la décision de l'exercice 2003 du gel des effectifs nets.
III.   LE PRET D'AJUSTEMENT PROPOSE POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION
PUBLIQUE (PRAP)
A. Objectifs et description du prêt
52.    Les objectifs du prêt d'ajustement pour la réforme de l'administration publique (PRAP)
proposés sont de soutenir les efforts du gouvernement visant à améliorer l'efficacité de la gestion
des ressources publiques, ingrédient essentiel de l'accélération de la croissance et de la lutte
contre la pauvreté. Comme on l'a indiqué précédemment, le programme comprend: (i)
l'amélioration de l'efficacité des dépenses budgétaires grâce à la déconcentration des dépenses et
l'effort de responsabilisation ainsi que l'instauration des budgets et de l'audit de performance; (ii)
la mise en oeuvre d'une réforme de la fonction publique; et (iii) la mise en place d'un cadre
macro-économique pérenne grâce entre autres, à la maîtrise de l'ampleur de la masse salariale de
la fonction publique.
53.    Le prêt proposé serait le premier d'une série de prêts-progranmme annuels à l'appui de
l'exécution du programme de réforme. Il s'agit d'une opération à une seule tranche, les mesures
de réforme essentielles (voir Annexe III) ayant été prises en préalable à sa présentation au conseil
d'administration. Les décisions concemant l'aide financière future dépendront chaque année de la
mesure dans laquelle les seuils de déclenchement choisis parmi les indicateurs de référence de la
matrice d'actions 2003-2006 auront été respectés (voir Annexe IH: Matrice des politiques).
B. Motifs du prêt
54.    Le programme du gouvernement (comme l'indique la Déclaration de politique du
Développement) prévoit plusieurs programmes pluriannuels concernant la programmation,
l'exécution, et l'audit budgétaires, la gestion de la fonction publique, et la gestion globale des
finances publiques qui seront suivis et évalués selon un horizon mobile. La DPD fait ressortir les
actions-clé jugées nécessaires pour que ce PRAP atteigne un seuil critique et décrit les réformes
et le renforcement des capacités qui devraient être mises en oeuvre au cours de l'année à venir.
55.    Le PRAP proposé serait le premier d'une série de prêts programmatiques annuels
échelonnés en fonction du cycle budgétaire du Maroc. Les actions précises décrites dans la
matrice 2003-2006, serviront de seuils de déclenchement pour la supervision du prêt et la
préparation de prêts complémentaires. Des mesures spécifiques permettant d'enclencher la
16



préparation du prêt suivant sont identifiées dans la matrice. Le gouvernement considère ce prêt
comme le signe tangible de l'adhésion de la Banque à son programme de réforme, ce qui donne
de la crédibilité aux efforts qu'il déploie, et sanctionne officiellement l'approbation de
l'institution. Cette opération contribuerait à surmonter les obstacles qui ont entravé les tentatives
de réforme antérieures. Le prêt foumirait également un appui au budget en contribuant à financer
le coût du montage de pré-retraite offert aux fonctionnaires et d'autres mesures de réforme et en
évitant des pressions excessives sur les marchés financiers intérieurs.
56.    Pour la Banque, ce prêt est l'occasion d'aborder des questions telles que l'efficacité des
services publics et la viabilité du cadre des finances publiques qui revêtent une très grande
importance pour la SAP générale. Le PRAP correspond aux critères du scénario de référence de
la SAP, et il est jugé recevable en raison des progrès accomplis en matière de gestion budgétaire
entre 2001 et 2003 escomptés par la suite. Il faut souli gner que les actions déjà menées par les
autorités s'ajoutant à celles qui pourront intervenir grâce à l'appui du prêt proposé permettront
d'assurer une réduction sensible de la masse salariale à moyen terme. S'agissant des recettes, le
gouvernement poursuivra les efforts visant à améliorer l'administration et la politique fiscales
afin de maintenir la part des recettes dans le PIB à son niveau de 2003, niveau comparable à celui
d'autres pays à revenu intermédiaire. L'abaissement de la part de la masse salariale dans le PIB et
les mesures prises pour maintenir la part des recettes dans le PIB à un niveau constant constituent
deux des seuils de déclenchement de la SAP pour l'accès aux opérations d'ajustement à
décaissement rapide. Enfin, la réforme de la fonction publique dans de nombreux pays de la
région tels que la Tunisie et l'Egypte reste encore à effectuer si bien que le succès du programme
marocain aurait un vaste effet de démonstration dans toute la région.
C. Aides antérieures de la Banque et enseignements
57.    Un projet d'appui à l'administration publique a été approuvé au début des années 90. Il
s'agissait d'un projet d'assistance technique d'un montant de 23 millions de dollars pour soutenir
l'exécution d'un prêt d'ajustement structurel (PAS) de l'exercice 89. Il concemait
l'administration fiscale, la programmation des dépenses publiques, la gestion de la dette publique,
et l'analyse macroéconomique et des échanges extérieurs. Il a été clôturé au cours de l'exercice
96. le département de l'évaluation des opérations (OED) a jugé les résultats satisfaisants, qualifié
l'incidence sur le renforcement des institutions de moyenne et indiqué que la viabilité du projet
était probable.
58.    Un Prêt d'appui au programme de réforme économiques et sociales (PRES), un PAS d'un
montant de 250 millions de dollars, a été approuvé en 1999 et clôturé en 2000. n concemait la
gestion macro-économique, la réforme du secteur public, le développement du secteur privé, et la
réforme du secteur social. Le volet de la réforme du secteur public comprenait l'amélioration des
procédures budgétaires, la simplification de la gestion des dépenses, la réforme de la fonction
publique et de l'administration dans le but de réduire la masse salariale, et la réforme judiciaire.
L' OED a qualifié les résultats de l'opération d'assez peu satisfaisants et déclaré que l'incidence
sur le renforcement des institutions était limitée et la durabilité des actions improbable. Le volet
réforme du secteur public a été le plus mal noté, puisque les salaires de la fonction publique ont
augmenté de 12,5 pour cent du PIB en 2001. On a jugé que le programme était trop dispersé pour
avoir une incidence sur l'un quelconque des domaines inclus.
59.    Parmi les leçons retenues, le rapport de fin d'exécution mentionne la nécessité d'adopter
une approche- programme articulée avec plus de précision, plus soigneusement préparée,
comportant un découpage plus clair de la chronologie des mesures successives qui déclencheront
les opérations futures. E aurait fallu aussi trouver un mécanisme de nature à créer un consensus
17



plus large et ajouter peut être une assistance technique dans les domaines clé tels que la réforme
de la fonction publique. On note que les services de la Banque ont été soumis à des pressions
excessives pour parvenir à respecter un calendrier serré ce qui a probablement nui à l'instauration
d'un dialogue plus approfondi et plus riche sur de nombreuses questions importantes, et à
l'appropriation par le gouvemement du programme de réforme.
60.    S'inspirant des leçons du PRES, un EDP participatif a été effectué en 2001 pour
encourager l'appropriation des réformes par les parties prenantes. Deux groupes de travail
intersectoriels traitant respectivement de la gestion des dépenses publiques et de la réforme de la
fonction publique ont travaillé pendant plus d'un an sur des propositions de réforme dont
l'adoption et l'exécution pouvaient avoir lieu rapidement. Certaines de leurs propositions sur la
gestion budgétaire ont fait l'objet de décrets gouvemementaux. Le travail du groupe traitant de la
réforme de la fonction publique a contribué à la préparation de nouvelles loi. En outre, le volet
concemant l'appropriation de l'EDP a permis de jeter la base d'un dialogue plus fructueux sur la
réforme de l'administration publique dans le contexte des études économiques et sectorielles
programme (EES-P). Cette activité a débouché sur un transfert de connaissances, une assistance
technique et la création d'un consensus. Le transfert de connaissances concemait les domaines de
la réforme de la fonction publique, les systèmes de budget intégré et de gestion du personnel,
l'audit de performance, la conception des programmes, et la gestion du changement. Un rapport
sur la réforme de la fonction publique et les stratégies de gestion du changement a été soumis au
gouvemement. Un séminaire sur les budgets de performance a été organisé début 2004 à Rabat.
61.    Le prêt proposé s'inspire des succès de l'EDP et des EES-P. Il tient compte des leçons du
PRES de la façon suivante: tout d'abord, le programme est moins ambitieux, il est axé sur la
réforme de la fonction publique et l'amélioration de l'efficacité des dépenses publiques. En
deuxième lieu, une approche programme a été retenue, comportant une série de réformes
échelonnées sur quatre ans, y compris les mesures prises en 2003; des jalons annuels sont prévus
qui déclenchent des prêts ultérieurs d'un an. En troisième lieu, des institutions favorisant la
création de consensus ont été mises en place telles que le conseil supérieur de la fonction
publique, comprenant des représentants des syndicats et du gouvemement, qui doit approuver
tous les projets de lois ayant trait à la gestion de la fonction publique. Enfin, les besoins en
assistance technique ont été pris en compte grâce à la poursuite des EES-P. Pour les années à
venir, les EES-P devraient continuer à assurer le transfert des connaissances nécessaires au
programme de réforme en fonction des demandes des autorités.
D. Accords institutionnels avec le gouvernement
62.    Le prêt proposé serait décaissé en une seule tranche dès son entrée en vigueur. Les
dispositions de passation des marchés et de décaissement seront conformes aux procédures
simplifiées pour les opérations d'ajustement structurel approuvées par le Conseil d'administration
le 1er février 1996. Ainsi, les décaissements ne seront pas subordonnés à des achats spécifiques et
aucune obligation d'achat n'est imposée. La contrepartie en monnaie locale générée par le prêt
proposé sera utilisée pour financer le budget. Si le produit du prêt est utilisé à des fms non
recevables (c'est-à-dire pour financer directement des produits importés de pays non membres, ou
pour financer directement des biens et services figurant sur la liste négative standard) la BIRD
exigera de l'Emprunteur soit: i) qu'il récupère ce montant et l'utilise pour les achats admis ou ii)
qu'il rembourse le montant directement à la BIRD , auquel cas la BIRD annulera dans les fonds
encore non décaissés du prêt le montant correspondant. Bien qu'un audit de l'utilisation des fonds
ne soit pas exigé, la BIRD se réserve le droit de demander à un audit à tout moment.
18



63.    Le MF a la charge de l'administration du prêt. La coordination et le suivi de l'exécution
de la réforme auront lieu avec la participation du Comité directeur interministériel pour la
réforme administrative, dont le Secrétariat permanent sera assuré par le ministère des affaires
économiques et des affaires générales. Ce comité a été créé au début de l'année 2003 sur décision
du PM.
E. Coordination avec d'autres bailleurs de fonds
64.    A la demande du gouvernement, cette opération a été préparée conjointement avec la
Commission européenne qui a participé à toutes les missions et collaboré avec les services de la
Banque pour la rédaction des aide-mémoires. La matrice et la liste de conditions et seuils de
déclenchement sont communs aux deux institutions. L'UE a également participé aux négociations
et en a adopté les résultats. La Commission européenne envisage l'octroi d'un don d'ajustement
structurel comportant des tranches annuelles correspondant à la matrice de 2004-2006 et applique
des conditions de décaissement qui coïncident en général avec les seuils annuels du prêt-
programme de la Banque.
65.    Les services du FMI ont eu des discussions avec leurs homologues de la Banque sur le
cadre macroéconomique qui sous-tend l'opération proposée et ont estimé qu'il leur donnait
satisfaction dans l'ensemble. Un résumé des consultations au titre de l'article IV du FMI a été
fournie à cet effet (voir Annexe IV).
F. Avantages et risques
66.    Avantages. En s'attaquant aux contraintes principales qui nuisent à l'efficacité de la
prestation des services publics, l'opération proposée contribuerait à la réalisation des objectifs clé
du développement du secteur privé et de la lutte contre la pauvreté. En participant à l'effort de
maîtrise de la masse salariale, ce prêt aiderait à assurer la stabilité macroéconomique. Il
contribuerait à la mise en place du cadre budgétaire pratique dont le gouvernement a besoin pour
mettre en oeuvre son orientation de décentralisation administrative. Pour la Banque, cette
opération servirait d'exemple dans l'ensemble de la région de la façon de traiter ces dossiers
importants.
67.    Risques. Un risque important est que le gouvernement ne soit pas en mesure de résister
aux pressions pour l'augmentation des salaires des différentes catégories de fonctionnaires ce qui
compromettrait sérieusement l'amélioration du solde budgétaire grâce auquel nous avons pu
passer au scénario de référence de la SAP. Ce risque est atténué par le programme de réforme lui-
même et par la vocation de réformiste embrassée par le gouvernement. Un autre risque est celui
du blocage de l'exécution des réformes comme cela s'est produit par le passé, favorisé par
certaines réactions insulaires au sein du gouvernement et par l'opposition de groupes d'intérêt. Ce
dernier risque est atténué par l'effort de coordination politique engagé par le nouveau Cabinet
pour l'exécution des réformes ainsi que par le dialogue sur les politiques stratégiques qui se
poursuit entre le Maroc et la Banque. De plus, nous avons prévu, avec l'aide de partenaires clé,
une supervision de vaste portée de l'exécution des réformes. A cela s'ajoute la poursuite de
l'opération des études économiques et sectorielles-programme qui prévoit le partage des
connaissances et une assistance technique.
19



- -



ANNEXE I
I sur 11
Royaume du Maroc
':-   -'  1  /- .                                                   ,!} .i'
MONSIEUR LE PRESIIENT
DE LA BANQUE MONDIALE
1818 H Street .N.W Washington. D.C. 20433
_(J. S.A -
Objet Lettre de politique de développement relative à la stratégie de
réforme de l'administration publique.
Monsieur le Président,
La réforme de l'Etat est devenue une exigence impérative dans un
contexte international marqué par l'ouverture des marchés, l'accélération du
processus de mondialisation des échanges, la compétition des économies et
l'expansion des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Ces mutations de l'environnement international constituent des défis à relever à
la fois par les économies des pays avancés et davantage encore par celles des
pays en voie de développement. C'est dans cette perspective que le
gouvernement marocain a engagé des réformes profondes pour adapter les
structures économiques et sociales du pays et son environnement institutionnel,
juridique et administratif aux changements en cours et pour répondre aux
besoins pressants du développement social et de la promotion de l'emploi. La
modernisation de la gestion publique, et en particulier la réforme de
l'administration publique marocaine s'inscrivent  dans ce mouvement de
réformes.
Dans ce cadre, le gouvernement s'est attaché d'une part à mettre en place
une administration dont il veut réformer les structures, simplifier les
procédures, renforcer les performances et améliorer la qualité des prestations
fournies en faveur du public et de l'entreprise et d'autre part à créer un
environnement favorable à l'investissement par l'allégement des contraintes
réglementaires la réalisation  les infrastructures physiques nécessaires au
déroulement normal de l'activité économique et la mise à niveau de l'économie
et de l'entreprise pour en renforcer la compétitivité.



ANNEXE I
2 sur I1
En effet, la réforme de l'administration figure parmi les objectifs
prioritaires retenus dans les déclarations gouvernementales de Monsieur le
Premier Ministre devant le Parlement. Les efforts entrepris à ce titre
s'inscrivent dans le cadre de la stratégie gouvernementale qui s'inspire des
Hautes Orientations Royales pour faire de l'Administration un vecteur de
développement intégré et ce conformément au nouveau concept de l'autorité.
Cette stratégie est de nature à fixer les grandes lignes d'une réforme destinée
à mettre en place une Administration plus performante répondant aux exigences
d'efficacité et de qualité des prestations rendues aux usagers.
En outre, le gouvernement a adopté le pacte de bonne gestion appelé à
servir de cadre de référence pour moraliser l'administration, rationaliser la
gestion  publique  et  renforcer  la  communication  et  l'ouverture  de
l'Administration sur son environnement tout en veillant à l'application des Hautes
Orientations Royales relatives à la mise én place et à la consolidation de la
déconcentration, de la décentralisation et de la régionalisation.
I)- Objectifs de la stratégie de réforme administrative
La stratégie retenue par le gouvernement pour la réforme de
l'Administration s'articule autour des principaux objectifs ci-après
. disposer d'une administration moderne qui puisse contribuer à la compétitivité
et au développement durable du pays tout en assurant la viabilité à moyen
terme de son cadre macro-économique. En effet, l'Administration est appelée à
jouer un rôle moteur pour l'attraction des investissements et la facilitation de
l'intervention du secteur privé à travers notamment l'assouplissement des
procédures et l'amélioration du climat de l'entreprise en relation avec la
réforme de la justice pour consolider davantage l'Etat de droit;
. assurer des prestations de meilleure qualité et au moindre coût. Dans ce
cadre, l'Administration est  appelée à renforcer l'efficacité de son
intervention et rationaliser ses dépenses à travers un dispositif budgétaire
novateur basé, d'une part, sur la responsabilisation des gestionnaires en
contrepartie de leur engagement sur la réalisation d'objectifs prédéfinis et
l'évaluation de leur réalisation au regard des dépenses exécutées et d'autre
part, le développement du contrôle axé sur la performance et la reddition des
comptes;
. développer et renforcer le processus de décentralisation et de
déconcentration nécessaire à la mise en place d'une gestion de proximité de la
chose publique en phase avec les préoccupations des populations. A ce titre,
la déconcentration constitue  un principe fondamental dans le processus
d'organisation et de répartition des attributions entre les différents services
de l'administration;



ANNEXEI
3 sur Il
. développer les outils du gouvernement en ligne en vue de favoriser l'accès du
public aux informations sur le budget et aux services administratifs;
. réaffirmer le rôle stratégique de la gestion des ressources humaines en tant
que vecteur 'd'une administration moderne, efficiente, responsable et
citoyenne consolidant leurs capacités en vue de s'assumer comme force
contributive dans la dynamique des réformes. Les grands axes de cette
politique dont la mise en oeuvre assurera la maîtrise de la masse salariale se
focaliseront autour de la recherche d'une meilleure adéquation entre profils
et emplois dans le cadre d'une politique soutenable de gestion des ressources
humaines basée essentiellement sur la compétence et le mérite, la
responsabilisation accrue des gestionnaires pour améliorer la performance de
l'administration et la poursuite de l'amélioration des services aux citoyens.
Pour concrétiser ces objectifs, la réforme de l'administration engagée par
le Gouvernement comprend des actions structurelles et institutionnelles qui
permettront d'améliorer à moyen et long terme l'efficience de la fonction
publique et des dépenses publiques et contribueront ainsi aux efforts du
gouvernement à maîtriser le déficit budgétaire dans un cadre de stabilité
financière à moyen terme. Cette réforme comprend également des mesures à
court terme tendant à renforcer la viabilité du cadre macroéconomique,
notamment la maîtrise de la masse salariale.
II)- Les principaux axes de la stratégie de réforme administrative et
leur déclinaison en actions et mesures à réaliser à moyen terme.
Pour la réalisation des objectifs précités de la stratégie de réforme, les
axes prioritaires retenus portent sur:
- l'amélioration de l'efficacité dans la programmation et l'exécution du
budget en tant qu'instrument essentiel à la disposition du gouvernement pour
contribuer à la concrétisation de ses objectifs de développement économique et
social et à la conduite de l'action de restructuration et d'assainissement du
secteur public;
- la modernisation des outils de gestion des ressources humaines et
l'amélioration de l'efficacité de l'action administrative.
2-1)- Amélioration de l'efficacité de l'administration dans la gestion
budgétaire.
Cette amélioration  concerne les principales composantes du cycle de
gestion  du budget et vise notamment à renforcer les méthodes de
programmation budgétaire et accroître l'efficacité et la transparence dans
l'exécution et le contrôle de la dépense.



ANNEXE I
4 sur Il
2.1.1) Renforcement des méthodes de programmation
a)- L'amélioration de la programmation budgétaire:
Celle-ci repose sur l'élaboration d'un cadre de dépense à moyen terme
(CDMT) intégrant et mettant en cohérence le cadre macroéconomique et le
cadre budgétaire, sur une base triennale glissante. Cet instrument permettra
d'assurer une meilleure prédictibilité et flexibilité dans l'allocation des
ressources publiques et une meilleure visibilité tant interne que vis-à-vis des
partenaires externes sur l'évolution des dépenses publiques et leur compatibilité
avec l'objectif de maîtrise du déficit budgétaire.
En outre, une commission composée des départements du Plan et de la
Prévision Economique, des Finances et de la Privatisation et de trois ministères
pilotes mènera une réflexion pour proposer une approche de programmation et
d'arbitrage intersectoriel permettant d'assurer la soutenabilité du Plan de
Développement Economique et Social au regard des possibilités financières de
l'Etat en adéquation avec un cadre macroéconomique viable ainsi que le lien entre
ledit Plan et le cadre de dépense à moyen terme et leur déclinaison dans le cadre
de la loi de finances et ce, dans la perspective de:
- concilier entre, d'une part, les objectifs de développement sectoriel et les
programmes de réforme engagés par le gouvernement et d'autre part, les
impératifs de préservation des équilibres fondamentaux et de maîtrise du
déficit budgétaire;
- donner une meilleure visibilité aux départements ministériels en matière
de programmation budgétaire pluriannuelle et de leur fournir les outils et les
instruments à même de contribuer à la mise en oeuvre du dispositif de
contractualisation des objectifs et des moyens dans un cadre budgétaire
triennal. Ces instruments permettront de renforcer davantage le processus de
déconcentration des crédits au profit notamment des gestionnaires territoriaux
et de conférer à ces derniers plus de responsabilité, de souplesse et d'autonomie
dans la gestion des crédits en vue de réaliser les objectifs préalablement fixés.
Cette approche, une fois validée, sera mise en oeuvre au cours de l'année
2005 à titre expérimental au sein des départements ministériels pilotes
sus-indiqués et puis sera généralisée après évaluation à l'ensemble des
départements ministériels à partir de 2006.
En tout état de cause, l'amélioration de la programmation budgétaire
requiert le renforcement des capacités de programmation des administrations
selon des démarches participative et ascendante permettant la concrétisation
des objectifs de développement sectoriel et leur déclinaison en programmes et
actions en tenant compte des possibilités de financement de l'Etat et en



ANNEXEI
5 sur Il
diversifiant, le cas échéant, les possibilités de financement desdits programmes
et actions notamment par le recours au partenariat public/privé.
b)- La mise en place d'une gestion budgétaire axée sur les résultats et
fondée sur la responsabilisation des gestionnaires
La gestion  axée  sur les résultats, répondant aux    objectifs  de
déconcentration, s'inscrit dans une démarche comprenant l'application du
dispositif de la globalisation des crédits, assortie de la contractualisation des
relations entre les administrations centrales et leurs services déconcentrés.
Cette action de réforme qui conduira à l'établissement des budgets programmes
explicitant les résultats attendus de l'action administrative  mesurés par des
indicateurs permettant de suivre les réalisations tend, d'une part, à donner une
plus grande souplesse aux gestionnaires budgétaires en contrepartie d'une plus
large responsabilité par l'exigence de résultats et d'autre part, à rendre compte
et évaluer l'efficacité de la dépense publique.
Ainsi, la globalisation des crédits vise à octroyer aux services déconcentrés
plus de souplesse dans l'utilisation des crédits qui leur sont délégués pour la
réalisation de programmes , projets ou actions homogènes en contrepartie de
leur engagement à réaliser des objectifs prédéfinis mesurés par des indicateurs
de performance.
Le corollaire de cette démarche est le transfert de responsabilité en
direction des services déconcentrés de façon à situer chaque type de décision au
niveau pertinent pour sa meilleure adaptation aux besoins et une plus grande
efficacité des interventions. A cet effet, des schémas directeurs de
déconcentration seront développés et mis en oeuvre progressivement par les
départements ministériels.
Après la mise en oeuvre, à titre expérimental du dispositif de globalisation
au profit du ministère de la Santé et son application au profit de quatre autres
départements ministériels (Agriculture, Pêche maritime, Plan et Finances), il est
envisagé, en 2004, l'adhésion de 7 ministères à ce dispositif. En outre, sur la
base des résultats d'évaluation du dispositif de globalisation en 2005, ce
dispositif sera généralisé à tous les ministères et étendu à l'article à partir de
l'exercice budgétaire 2007.
Ces réformes entrâineront le renforcement de la programmation
ascendante dans les différents départements ministériels dans le cadre de la
mise  en   oeuvre  des   « budgets-programmes triennaux»  conclus  entre
l'administration centrale et ses services déconcentrés, afin de mieux intégrer les
besoins exprimés au niveau local, et d'assurer davantage d'efficacité de la
dépense publique.



ANNEXE I
6sur Il
2.1.2)- Efficacité et transparence dans l'exécution et le contrôle de la
dépense
La nouvelle orientation qui sous-tend la réforme de l'administration
publique entrâîne l'accroissement de l'efficacité et de la transparence dans
l'exécution et le contrôle de la dépense publique et l'adaptation de la fonction de
contrôle. Celle-ci doit nécessairement viser l'allégement du contrôle de
conformité et le renforcement du contrôle de gestion axé sur l'amélioration
continue de la performance et la reddition des comptes. Cette évolution du
contrôle est développée selon une vision intégrée favorisant la coordination
entre les différents acteurs dans la châîne de contrôle.
c)-L'accroissement de l'efficacité et de la transparence du circuit de
la dépense publique avec notamment:
- Le déploiement d'un système de gestion intégrée de la dépense de l'Etat
(GID), en vue de rationaliser et de simplifier davantage les procédures
d'exécution de la dépense publique à travers notamment l'élimination des
saisies multiples des opérations y afférentes et l'adoption du principe de la
saisie unique, d'accélérer le traitement des actes qui sont liés à la dépense,
d'assurer la concordance à tout moment entre les comptabilités des différents
intervenants et enfin accélérer le processus d'élaboration des lois de règlement.
- La recherche d'une meilleure formalisation des procédures et d'une
mutualisation de l'information au sein de la châîne de la dépense (meilleure
formation des services gestionnaires, rédaction de manuels de procédures);
- La recherche d'une transparence accrue de la dépense par le
développement de l'administration en ligne à travers notamment la réalisation
d'un site Internet dédié à la commande publique pour centraliser l'information
sur les appels d'offres et les résultats d'attribution  de marchés  et
l'amélioration de l'information relative à la programmation et à l'exécution
budgétaire communiquée aux citoyens. Cette mesure tend à renforcer la
transparence par la clarification des procédures administratives et à assurer un
meilleur accès à la commande publique, générateur de gains d'efficience et une
meilleure information des citoyens sur le fonctionnement des services publics et
le programme d'action des départements ministériels.
b)- L'amélioration de la performance et de la gouvernance par la
reconfiguration de la chaîne de contrôle.
La mise en oeuvre d'une gestion orientée vers les résultats nécessite le
développement au sein de l'Administration  de la conception du contrôle de
performance en relation avec tous les acteurs de la dépense publique en vue de



ANNEXE I
7sur Il
réaliser des audits en termes d'efficacité et d'efficience de la dépense
publique.
Cette nouvelle vision requiert
- l'allègement progressif des procédures de contrôle a priori résultant
des réformes déjà apportées à l'exercice du contrôle des engagements de
dépenses dont la mise en oeuvre sera accompagnée par l'établissement de manuel
de procédures et l'organisation de programmes de formation;
- le renforcement des capacités d'audit de performance sur l'ensemble
de la chaîne de contrôle. Dans ce cadre, les Inspections Générales des
Ministères avec l'appui de l'Inspection Générale des Finances procéderont, après
renforcement de leur capacité, à l'audit de l'exécution des budgets des
administrations au regard des indicateurs de performance;
- une meilleure coordination entre les organes de contrôle en termes
d'échange d'expériences et d'information.
2.2)-L'amélioration de l'efficacité de l'administration dans la gestion
des ressources humaines.
Le gouvernement du Maroc considère que la réforme administrative passe par
la confirmation du rôle stratégique de la gestion des ressources humaines en
tant que pilier de toute la dynamique du changement préconisé. A cet effet, la
réforme, répartie en des actions à court, moyen et long termes s'articulera
autour des principaux axes ci-après définis:
a)- La recherche d'une meilleure adéquation entre les profils des
effectifs et les besoins exprimés ou projetés.
La gestion prévisionnelle des ressources humaines: La mise en place des
référentiels des emplois et des compétences, pour l'ensemble des départements
ministériels, sera réalisée, sous la responsabilité du ministère chargé de la
modernisation des secteurs publics (MMSP), par des équipes de projets au sein
de chaque ministère. Cette opération sera réalisée de façon progressive sur
quatre ans à compter de 2004, à raison de quelques nouveaux ministères par an
de façon à couvrir 80% des effectifs globaux à partir de 2006. Cette opération
suppose l'existence d'une base de données des agents au sein des administrations
concernées, la prise en charge de la nomenclature des emplois dans
l'administration par le MMSP à partir de 2004 de façon à suivre leur évolution,
ainsi que l'analyse fonctionnelle préalable des structures des ministères
concernés. L'exploitation de cette analyse permettra de dégager les



ANNEXE I
8 sur l1
compétences nécessaires à l'occupation des postes de travail des ministères, les
postes et agents à redéployer, et, par la suite, d'identifier les compétences que
les titulaires de ces postes devront mâîtriser.
LQ qualification des ressources humaines: Plusieurs mesures contribueront
à réaliser cet objectif, par l'adaptation du cadre juridique et du système de
gestion du recrutement dans la fonction publique en 2003/2004. Elles
conjugueront le respect de l'égalité d'accès à l'emploi public dans des conditions
de transparence avec la recherche de profils ciblés permettant d'avoir des
nouveaux agents adaptés à l'évolution des missions de l'administration et le
rehaussement de la qualification professionnelle. Le concours et la présélection
constitueront le mode normal de recrutement autorisé pour le personnel de
l'Etat. Les modalités y afférentes seront organisées en précisant les profils
professionnels recherchés et les affectations géographiques des nouveaux
recrutés. Les emplois dans les échelles 1 à 4 seront progressivement résorbés
par l'interdiction de tout nouveau recrutement dans ces catégories. L'emploi
d'occasionnels sera également éliminé par l'absorption des employés actuels dans
la fonction publique et l'interdiction à partir de 2004 de tout nouveau
recrutement sous ce régime. Enfin, la possibilité de conclure des contrats à
durée déterminée pour permettre à l'administration de réaliser des projets
nécessitant une expertise particulière n'existant pas dans les effectifs actuels
sera ouverte.
La mobilité des ressources humaines : La mise en place des procédures
incitatives au redéploiement se justifie par le choix stratégique de la
déconcentration et permet de corriger les déséquilibres de la répartition
spatiale et/ou sectorielle des effectifs sans avoir à procéder systématiquement
à de nouveaux recrutements. Les simplifications des procédures de détachement
en vue d'en faire un élément opérationnel à même de renforcer la mobilité des
fonctionnaires et de répondre aux besoins de l'administration et la mise en place
de la procédure novatrice de la « mise à disposition » facilitent la mobilité des
fonctionnaires sans référence aux conditions spécifiques de rémunération,
véritable frein à la mobilité, participent de ce même processus. Une banque de
données sera créée et sera disponible sur le site Internet du MMSP au plus tard
au cours de 2005 afin d'ouvrir une bourse des emplois, permettant la mise en
regard des postes ouverts et des personnels à re-déployer.
b) L'amélioration de l'efficacité du système de promotion, d'évaluation
et de rémunération dans un contexte de maîtrise de la masse salariale
Les mécanismes de rémunération, de promotion et d'évaluation au sein de la
fonction publique constituent des éléments clés de motivation et d'efficacité
dans un système davantage orienté sur la récompense de l'effort et de la
performance. Les référentiels des emplois et des compétences constituent un



ANNEXE I
9sur Il
des éléments fondamentaux de la construction du nouveau système de
rémunération dans la fonction publique.
Pour faciliter la prise en compte des résultats de ces référentiels, la
simplification et l'harmonisation des statuts particuliers de la fonction publique
seront nécessaires. Ceux-ci seront agrégés à partir de l'année 2004 afin d'en
réduire le nombre et de faciliter la classification des emplois dans la
nomenclature élaborée par le MMSP au fur et à mesure des résultats des
référentiels.
L'achèvement de ces référentiels et la mise en adéquation des emplois et
compétences qui doit en résulter, par la mise en oeuvre du redéploiement des
fonctionnaires, constitue un préalable à la refonte du système de rémunération.
Les travaux d'élaboration d'un nouveau système de rémunération seront
lancés à partir de 2005 pour les familles d'emplois pour lesquelles les
référentiels des emplois et compétences seront disponibles.
Pour accroître la performance des cadres et des agents de la fonction
publique une politique et des procédures d'évaluation du rendement seront mises
sur pied en 2004/2005. Elles permettront en outre d'identifier les besoins de
formation dans une perspective de mise à niveau des compétences, de favoriser
la mobilité, la promotion et éventuellement de rendre plus équitable la
détermination des rémunérations.  Elle contribuera aussi à accroître la
motivation des agents en insérant leur performance individuelle dans la
performance de leur administration.
Parallèlement, de nouvelles procédures de promotion conciliant la motivation
des agents et l'amélioration de l'efficacité du service public seront mises en
place. La principale novation en la matière consiste à privilégier la promotion par
voie d'examens d'aptitude professionnelle et l'évaluation systématique de la
performance des agents, combiné avec davantage de fluidité par l'institution de
quotas annuels. A partir de 2005, 22% des promouvables seront promus chaque
année, dont 11% seront choisis par moyen d'un examen d'aptitude professionnel
et 11% par le moyen d'une évaluation de performance.
c) Développement de la politique de formation continue
La mise en place d'une politique cohérente de formation continue reposera sur
des schémas ministériels établis à partir d'une étude des besoins de formation
continue des cadres et agents dans les métiers communs. Elle deviendra un outil
essentiel pour combler l'écart entre les profils existants et ceux nécessaires
pour relever les défis futurs relevés par les référentiels des emplois et des



ANNVEXE I
IO sur I!
compétences, accompagner la mobilité fonctionnelle, faciliter les promotions,
enrichir la carrière des cadres et agents et de contribuer à la diffusion d'une
culture de gestion par résultats.
d) Maîtrise de la masse salariale
Des efforts ont été déployés à partir de 2002 pour maîtriser la masse
salariale à travers notamment la limitation des créations de postes budgétaires
au nombre de départs à la retraite pour limite d'âge. Cet effort sera poursuivi
en 2004-2006. Les mesures structurelles énumérées ci-dessus permettront une
meilleure gestion de la masse salariale sur le long terme en accord avec des
objectifs de développement des ressources humaines.
Le dispositif de pré-retraite envisagé, du fait de son impact structurel et à
terme, découlant de la suppression- des postes libérés et de l'interdiction de
recruter dans le secteur public du personnel mis en pré-retraite, aura un impact
sur l'atténuation de la croissance de la masse salariale. Il permettra aussi de
renforcer le re-profilage de la fonction publique et d'améliorer son efficacité, en
raison de la réduction sélective du nombre de fonctionnaires, notamment ceux
classés dans les échelles basses et intermédiaires.
III)- Modalités de pilotage et de suivi de la mise en oeuvre du
programme de réforme.
Le pilotage et le suivi de la mise en oeuvre de ce Programme de Réforme de
l'Administration Publique ont été confiés par Monsieur le Premier Ministre à une
commission interministérielle présidée par Monsieur le ministre délégué auprès
du Premier Ministre chargé des Affaires Economiques, des Affaires Générales
et de la Mise à Niveau de l'Economie.
Cette commission qui regroupe des représentants   des départements
ministériels chargés de la Modernisation des Secteurs Publics, de l'Equipement
et du Transport, de l'Agriculture, de l'Intérieur, de la Santé et des Finances et
de la Privatisation est chargée d'assurer le suivi et l'évaluation de la réalisation
des actions retenues dans le cadre du programme de réforme, de formuler les
recommandations  à même d'en     maximiser les impacts   pour faire  de
l'Administration  un véritable facteur de compétitivité  et d'assurer la
coordination avec les différentes commissions interministérielles instituées au
niveau du Premier Ministre et chargées de la conduite des autres actions de
réforme de l'administration publique.



ANNEXE I
II sur11
En outre et en vue d'assurer le suivi régulier de la réalisation des actions
retenues dans le cadre dudit programme, des représentants seront désignés au
niveau de chacun des départements chargés de la Modernisation des Secteurs
Publics, des Affaires Générales et des Finances pour faire le point
périodiquement sur l'état d'avancement de la mise en oeuvre desdites actions et
préparer des rapports d'étape à la commission précitée.
Le gouvernement est conscient de la nécessité de rallier un consensus
autour des objectifs et des modalités de la réforme. A cet effet, il entend
élaborer, dans les meilleurs délais, une stratégie de communication et de
« gestion du changement » autour du programme de réforme.
Tout en vous remerciant pour votre appui en vue de la réalisation de cet
important programme de réforme de l'Administration Publique Marocaine, je vous
prie de croire, Monsieur le Président, à l'expression de ma considération
distinguée.
/ Pr,Ntd iié.>et de l
*                      m~~~~~~~~~~~~~O






ANNEXE!!
I sur 8
Mad    -eob eb.  bi/(03/2004                              Appui au Programme de Réforme de l'Administration Publiquc
2 Avril 2004
Axe ne A: Objectif global: Amélioration de l'efficacité de l'administraion dans l oeeson des r                         rssoosces budoétires.
Objectifs  icf§i             Meues reis              __                                 C.ditlm   à reilr en                    bités de cHtWutim                                Idlates    de rémultelt
________________o_ 2001                                            2004                           2005                           2006
A. Meilleur visibilité des - Difinition du codre phiramuel  - Déf bition du cei pbii l  - Défbition du cadie pkrienuel  - bf inltion du cade phirionil  20                        200
politiqu  et de lur      gliant 2004-2006 du le cadre  gliant 2005-2007 dan le cadre  gliant 2006-2008 dan la codr   glisnt 2007-2009 dan la cde    - Cadre pheraue glisant       - Cadre phiria  l
traduction budgétaire à  dce la préparation du budget 2004  de la préparation du budget 2005  de la préprotion du budget 2006  de la préparation du budget 2007  2004-2006 et note explicative  glissat 2004-2006
'rwn  term  ploaçt les   conpramt un cadre triemel     compenant un cadre trieumul    comprnat un cadre trlemol      compeent un cadre triemul     ZQQ
déciion d'elolcotion    lissnt des agrégts de finances  glisnt dei agrégats de fimesJ glilat des agrégats de f inces  gliant dus agrgats de finces  - Cadre plrinul gUimt         - Cadre pkirevuel
budgétaire danu une     publique                       publiques;                     publiques:                     publiques                     2005-2007 et note explicative.  2005-2007
perspectiv pluriannuelle.  - Etabtissenma dune note    -   Etabisemnt    d%i    note -    Etblisment    d'uw   note -   Etobl_senat    dlum   note  - Note sr les propositions de la  - Présntation dsi note
eplicative sr ls hypothse      explicative ur les hypothbse   explicative  ur ls hypothses explcative str ls hypothtse     commision charg   de réflechir  drivesuton de lisen
reteues pour élaboration du    retenues pour rbbomti(n du reten_es pour l'ébbormtlon du ret_u         pour Pbortian du      ur la problémtque de          oure du Cdre
CDMT et de résuLats obtus:     CDMT et ds réultats obtenus.   CDMT et des rsltaet obtus.    CDMT et des résultats obteu.   progmmation budgtaire          paluri de lamée
2Z05                           pricédent;
-ll Mise an plae à travers tu  - Mise en oNvre des prairs    - 6énésation     des résultats  Cadre phlmiil glissant 2006- - Productan de b note
circubire du Preir Mbit        rWidtats de r  exion de la    ds treux de b commison à 2008 et note xplicatie               de la cobmiion
dluse commiMon composée de comamisman ou sein de              enemble    de   départments 2006                             contat       réfi xiomns
repré   nts des déportements   dpwrtements pilteL            ministériels.                  -   Cadre  pluriannuel  gisant et squgtins.
du Plan, des Finances et de 3                                                               2007-2009 et note eplicative   2005
mbistre    pilates an vue de                                                                                               - Présentotbn dse note
réfléchir ur la problémtique de                                                                                            d'wvwtiean de b ds n
l  souteabilité   du Plan de                                                                                                mew  du CDMT de
béveloppeMnt   Economique  et                                                                                              rone  précédente
Socil avec les posuiblltis  de                                                                                              fl
fimmement disponibles et du                                                                                                - PrXntion d       note
cadre mcroconomique ainl que                                               deétluatian de l m                                                  an
ur le len entre le Pian le CDAT                                                                                            01uvre du CDMT de
et lur déchinasn dan la cadre                                                                                              ée précédente.
de la li de fince.                                                                                                         -Note détalution de la
mise n anaive des
propositions de la
commision po  lur  4
déprtements
_ _  _  hiilsté   piltes.
.-



ANNEXE HI
2 sur 8
Axe a,    Ob        el    A     ti  del     ffk  té dc 1' det..        d   b 1.      d
Objectifs spécifiques           mue4 réalisés                                                Cditiosi à remplir e                                       AAdités de ceWthno             Xadlct ea  de réhots
2003                            2004                            2005                            2006
A2     R  "ponubioistln   de   -Misen phc du disitif de       -<] 6  érlistbn de h            - Ewahtion des réitisaeonse     - Modificatimn du décret n2-9-  2003
services déconcntrés don   le gllstion des crédits au         globaliation du crédits des      tière de globaisatin deu       401 du 26 ovwI 1999 introdust   -    Arritéi  dadhéSion  à  h  - Nombre de Miètre
prcessU   de pogrmmtion et nivu de cinq (5) défrtemnt         services déconcentré è 12       crdits en w,o de b gârdmlimtion  h globobd tion au nve  de      goboiisln du crédits deà 5 aymt        adbhré   è   h
c'ixécutin budgétore ex"   ar mninJtéries (Scnté. Pln,        ministèresà partir de h loi de  à tou ls ministères et étude de  l'articie;                     ministres pilotes :oimitien des crédits
ls résultats et  r ddition des Fluice. Pêche Maritme et       fincncu 2005                    lextenion dce h iabaliotion à   *   néiotion de h mrWu e       - Amies des indicateurs adoptés b 004  2005   2006
compteu                        Agriculture).                                                  farticie.                       amre     du    dispoitif   de pw   lu 5 ministères piotu i1b     5   Iz     (20)
loblistlion   des  crédits  à de finonces 2004);
renmbie du     mianstères   et - projet dc décret fixnnt is - Pot du crédit hi
me a     ncwre du   ytém   de  rgies     d'ognistle       des  mme soinriole gioboli
contrcictusiitien    à      12  d,eintition   cntrle   et de  dom le totl due odt
déprteamts miniseb.             liurs services déconcentrés.   hors   200    200
2004 2005 200
2004                            17% 60%     00%
- Arrist dbdhéson àa           , iqaports des
gbliotlon de crdits des 12      mmbtàr.s urb
mistàe pilote (Octobre          lobotion du crédits
2004);                          2004 2005206
- Firalisation du projet de   - Adoption du projet de décret                                                                  - Anrne  du bdicoteun adeptés     1     5      12
décret fiat ls régIu           fixout lu rglu d'orw'nbtion                                                                    par ils 12 ministères pilotes     Nombr- de m    et re
d'orgnistion des              des     i         centrales et                                                                  (Octobre 2004)           O       yn     adhéé    à   h
administrations central  et de  de leurs services déconcentrés                                                                 - Publication aU biuletin offki l  c_ otratudi su
JIars services déconcentré.                                                                                                   du décret fixait lu rélu
d'organstion des                204   2005 2006
odminitrationu centrale et d     -     5     12
lurs srvices déconcentrés.
Eibomrtion  et diffusion  d'cu  Elaboration et mise mon we des Eiaboratin et mismeon aije des   - Slgm i     et diffuion de h  NomÂw     de  msâ(td
cirmauire  du Premier Minitre schémis        directeurs     de schéms diecteurs de              ciccuhirs du Prmier Ministre    emt rprd par b use
invitent   lu     déprtements déconcentration au niveau de 5 déconcentration u niveau de 7      relative à h mi   a   pice de   en pbwc     de  schdu
minitériebs  à   prépae     des départements minitériels pilotu  mitre  déprtements             schms        diractes      de   drecter             de
chémi s      dirctr         de et    conclusion   de   contrats   itrJepliotes et conuslion     déconcentretion    dou     Le   déctawatts:
déconentation et instituent une objectifs/moyens   entre   ces de contrts objectifs/moyens      différents       départements
comme  ion  de  dcncentration   mnistér      et  ilm   services entre ces ministres et leurs      itérl.                        20          2
pour rléition du procus de extérmW          respectifs en ve de  srvices xtérieurs rel c tifs e n                                          I
déconcentrtion                  renforcer   h   délgation   ds vmus de refrcer h dégtion        2005
crédits au profit de ces services.  des crédits au profit de ces  -Annexe des indicotes adoptés
services                       pr le 12 minitére pilotes
(octobr 2005);
- Report d'éhaution des
eqpériences de h globiation
(Octobe 2005).
- adoption du projet de décret
modifiant  le   procus     de
gbbiltion      u   niva u  de
l'article
- Anexe sr lu indicaturs pour
20   départements  minisrieLs 
(Octobre 2006).



ANNEXE II
3 sur 8
3
Axe a'A    Obiectif ébul : Aîiieéietil de i'eff'ith  d- l'e     -,ti   dm   la "gisi  dor reesemu    Sudete
ObJi°Ctif5 qI&IflqUSS                    Mese réalisés                                                      Ciindtiem ràmauiir en                                   Mdeités de cfiUetiM            loeti       dg rèwitet
2003                                     2004                              2005                       2006
A. 3 A  lioration de b                                                 - Finlisation dei ternes de référence de                                                      2003:                        -   Nombre    du*      des
peutormonce dus inistéres                                               'étude ur lélboeation d'un mwel de                                                           - Note av la formation de    ministères  pilotes  anit
pw l'bitrduction de l'audit                                            d'adit de performanc confore aux                                                             Jn6FP                         béficié de la formation n
intee, de I'vikaktion et du                                             urnes ISA et rux rnes                                                                        - Crculire c'eppcution du    matièr     de   tectiçe
centrèle de peformane                                                  Internationales applicabls au ecteur                                                          PreMier M      re a' l texte  d'auit  de   pe orfma
public.                                                                                      du CED.                       2004   2005
- Eboration et diffusion du     _ie    -   ionro tin de nision       . Réalistion d'audits de  - Pion directeur de formation  12  15
d'audit de performonce cenforme aux cenjoites dcaudit 16F/I&M        perorumnce de           2004-2006.
'rnes     ISA     et    oux    norme   d     5 minitèe pilote as     budgets 2005 pr les       Prrojet de décret  r la     -  Nmbre     de   msion
internatrI  J  applicbles au    ctett urexécution de ler budget de   I6M des 12 ministères   comptabilité pubique.         conjointes  I  iUM    dus
public.                                lairée 2004.                  pilote.                 -  Tr.m      de  rtdfre    de mis  tère pilotes raisée
- Renforcement des capacités d'udit de    - For'mtion des I6M du 12 ministères                                                         ritude relati     à rélabortion  2005  2006
nff  à travers des programmes de          pilotes a   techniqu   d'udit Ar l base                                                      des omnuele de pocédures et    5     7
formation.                                du m_ul d'audit.                                                                             guides        idthdlogiqu
régissant    lu    i.         -  Nombre    de  rappwrt
- Signture et diffusion de l circulaire   - fl Préparation et diffusion par le CGED  - Suiti et misen oeuve des  - Evakution de la m   en  déconcentrés de b T6R     doit     de   purfornonce
dh4pplicotion du Prmier Ministre ar le    de mnuels de pocddurs rebtif           m    els de procécure et      place    du    nouwo    - Diffusion pr la GED de b    établs pw      b  I      d
texte du CED:                              - au cont41ie des marchés publics;    guides (CED)I                système de contrêle du   circulaire  platie    à    lmitère       piotes   (5  on
- à la coumptablité de engagements                                 CGED                     nomenclature    des   pièces  2C05 et 12 an 2006)
jutificative             dus
Diffusion par le COED de la circiuee                                                                                                dn'gten e dd obr                        e cnitre      et
relative à b nomnclture des pièces                                                                                                                                   brnéfts de claformatio nt
justlfictlv des engaements de dépenses                                                                                                 -Tre    bdefticre de b formation m
-Trm       de référnce de    mtière de corwltr` son le
- Pinolisotion du programme de forma ti on                                                                                            ritudk ur la _i     trudit da  plondef   ti n
2004-2006 par le C6ED au profit des       -Rlistion du prgramm    de formation   - Ra    tion du progmra  de   Rliti     du            p   orfornce;
centréieurs et des services gestionnaires;  2004po G   Eb                        formati 2    5pwCEb           P'          de formation  - Manuel d'audit d          -Nombre de m    tè
W  le CED                   2OoS~~~~~~~~~ l     200 p     le cSEo       perfu'uuic conforme aux       200>4   2005   206
normes ISA et aux normes
internationales appicable au  -Nombre d'agnts'
sectur public.                2004    Z5    
- Note asr l renforement      4.000 4.00    4.000
des capacités de ISM des 12
mitèes pilotes
- Manuels de procàdures de    Nmbre de départements
- Ropport   ur   'évaluation et ls axes - Ebboration des cahiers de ch  s  pour  - Déeloppemnt du nouveau      - Début de     Wmis  on  contràle reltiv   au CED.    jdistàes       utilimiâ t  le
croméhomtion du àygtème OIE.  le dàvebppement du fuhr#Mème ODE   rMèm  OZPE.  omrs  u  nsustème 9 PM (4 m20006
d'amélioration du système6IPE.            le développement du fui.' système 6IPE  système SItE.                oeuvr6Pe du      oueau   - Rapport deconception détaillée
et étalssment du pion de mise en                                     système X1PE.            de6Io.
euvre.                                                                                        - Adoption du projet de décret
sur'la coirçtablité publique



ANNEXE H
4 sur 8
4
Axe n°A   : Obictif olobel     Amlioeration de l'cfficacitc de l'adnnistrction dans la gesfion des rceUrcs bud$           ires
ObjectI qcifs qu                  me__l_ r__ _                                                  Cemditimf à m%Ir S e   _tdefdullkts dedtle.                            ldIctt      de riutWt
200S3                                 4                         zoo                     20_06
A.S   Amillratioe   de   l                                        fbiatioliet odption pw le Conil  - Miss en e.r dudécret
perfmmce      de    services                                     du 6uvernemnt du projet de décret  ar l cowpttllté publique                     - mpwprtt d<idit por ls
de4cmenetrs par l'itroduction                                    ur la comptabilité p<blaqu.     oprs adoption et publication.                   lm des mihstère pilote et
de l audit intere, de Iéwluetion                                                                                                                 11r0
et <hà contêik de performance.                                                                   - Mis enu vre du ,manels                       -.Apt air b r dimtien du
(5tite)                      - Lament du arché de iétude rebtive à                               et ,uides mithadoliqs de                        prOgrO_ de f orimtn 2004
réabortIon des mels de procédures et                                 la TeR:                                          t prrmue de feart
dive tuitds méthodliques de la T6R-                                                                                  2006 du CEb.
- Manuels et guides
Méthebodoi     r4iseaont ls
service déconcentrés de la
T6R :
- Cwvption dtalÎds ab eséwqrio retg Mu  - Réalsation des cahie' de charges  4Àcemnt des trnmux de  Début de mise en 2 W
ystw     aDI.                        rltifs aux procédse budgétaires  dévloppemut  du  sytèm   deuvr d  système t D  -  Pdpports  deudlt   de
érées pcr Ic sytème aED. D0. 6IDès                               dos ministères permncepar pw Iu Mi des
pilot«.               miletèr pilots:
.    epoet ur la rpéaleation du
progumm  de frmti 2005
du CED et prM    e dc
fermtin 2006.
- rqpart dévéwtmn de b
mi    m  place du nous
stèm de cntrille.
- Mise a raua    du stèm
AID  auprs du miste
_____ _____ _____ ____ pilotes._            _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _



ANNEXE II
5 sur 8
5
Axe ne      :  biectQf alobal: Amaioretioo de refficacité de rodi,unis*otion dans Ia ao                 tou    dus    secs hmins
Obctifs 4cifiru Mse Ae jitis à repir sa                                                                                                                        mdetés de c.e     fitm         Iaietea de réritet
zuel                                     zmoe                              zoei                                2100
Pi 1 Meiileure odéqwtion   - Elaborotion du projet de  - Siutu   et diffusion de ib      - Fmolisotion du référentiel mi   - Fnalstion du référentiel des 4    2004.
ntre ku iresources         circuiuie du Prenier       circulaire du Prmder Mibiotre;     MPP et au MMSP et élaborftion     min   rçe désignés n 2005 et        - Diffusion de la circubire du     Nombre de mlniwslé
huain u  et es beoins en   mhiitre relative au        - Cration par ladite clircuioe     des tablux de bord de gestion      aboratbn des tbk       de brd de   Prmier ini        et de son amexe   ent établi des
personl                    rfrntif  l du eplois et    d'un comité prsidé par le          prviinelle ur cincq ms            gestion pr4visirmie sur cinq mu.     fixot les tLrme de références du  référentiels du emplois
des compétenes nini tire de 6 msdernrstion des                                                                                       cmité.                            et dao cométences pour
Référentiel du emplois et  mentionnet k princpe       scteurs puibllics (MMSP),                                                                                 - création du comité;             choque me     à partir de
des conmotences            de'                        -(-1 Fiiltie de référentil                                                                               - Prduction du tobemi de     rd    2004.
- classificotion du     des minitér   de rogricilure et                                                                           da getion prévisioninel dom         04 e sQ
emplois aalvont lu      de réqupemnmt et élbortion du                                                                             re surce humne Ar cinq eu           2         4 i
profils et las          tobiou de bord de geein                                                                                   par rArlc        et  iupemt
campitences             prévisionemlk ar cmq ena&           - D  imarag des trovsîx dons 4   - éirnge des trovmx don 4            pour toutes kirs unié et           Z007
requs         b         -        é Xn   des troc POu        autres mierstére dont k MEN      autres minitères rent          ec    présentation au comité;              12
ge réfirntid des pinitg     du     et la Sontét                      lu  utrs instres dj trités           - Rapport drov.ement du prjet
- préion                finences et de a privatisation                                       80l  de Ieffectif des fenctio ires   pOur k activités de 2004 ébor
prévisionnelle          (MPP) et du MMSP:                  - Mise on place d     équipes de cl isb                                par k comité
rationalise        t       c 'Mie en place des équipes de  projet au sin ds mainistère          - Mise en piace "à éqipes de  2Q005
projet au sin du  -h Dtè                                              projet au sein dei ministéres.   - Production des tablemix de bord
éfinitlon des méthoedologies    de tro,aI per micf-niutbndan des méthodologies                         de gestion prévisimmle du
de trawil per t inist leei de triln pdr mtnhotir                                                       ressources h_moin  Aur cinq enc
-Sensibilisation  et information                                       pour k MPP et le MMSP pour
*Sensibiibsotion et             par   la  mise  on  place  de         -Snslibilsatien    et            toutes  urs unités et prot  tion
information par l mise on       formation / action au nivem     u     information pw  la misen         ou comité;
plce de formtlon / action au    central   d co.   tr                  place de formtion/oction eux      -   port dojucement du projet
nvem  ctrai et déconcentré                                            niveou contrai et déconcentré     pour kg activités de 2005 élaboré
- biognostic orgienisationnel des                                      par k4 comité.
C Dio,stic org    stionnel       adminirtians concernées.              - Dbianostic orgien ndatl on6
des odmgtrtbns                                                        des odaministations               - Proctin de tablax de bord
concernée                                                             concernés,                        d gestion préisiie ds
- identification de l structure de                                                                        ressources lmaln av cinq en
gstion des emplois m sein du                                                                              pour kg ea,te   nstie reteuss
MMSP et ncemnt par i MMSP                                                                                 peur 2005 pour toute lu
des traux de clasification dm                                                                             unité4 et préettion au comité
emplois don un projet de                                                                                  - Ripport doruacemant du projet
nomenclture comias                                                                                        pour kg activités de 200  ébbor
_  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   par  le  co mité



ir~~~I
IL~~~~~~~~       ~
-,#PF
1' ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ q~~~~~~~~~11
'[iii ~~~~~~~~~~~~~~~i
F  ~~~i I.~~~1~~i1



ANNEXE 11
7 sur 8
7
Au n-B    ObJectif 6d.    Amnimrtil de renlc.lté de r. m        iot    do la .  tai dis r  us        "km
Objecit kif l"flq         Mewe rwél                                                      Cditi     à r&Mlf.                                                mAdelitée de cmfireu           Iidcatew    de résultats
203                             2004                                 200                              2006
-Adoption prle coneili de           - Formtion des formeturs et dus
B.2 Amliorer b                                       gournfnt dii décrits relbtifr.      reqonsbis mnitériels pur                                          -Adoption parle Conseil de      Nombre de ministères symt
tiiporticet réqult                                    (3 à Nvawiution de la perforaonce  Mnluation du fonctionnoires                    6ouvWnUiIit ds projets de                          mis   plac du schéms
du ystme de promotion                                des fonctmioaires;                                                                                     décrets rltif s à rémkitn et   directurs de formation à
et rifvaktion di                                       à h prmotion des fonctionnaires:  - Mineon place de micnusu  de                                       la prentiu. ;                 ptr do 2005
fonctiomnaires dons un                               -      EtoBsiient d'le cirioie      promtion basi   utr lr uérite, n                                   - Diffusion pw la M*SP de la    QOf              206
context de mottrise de                               Asr M.luition par le MMSP;          liaison avec un Jysttmi drw ktion                                  circulaire ur tévaution          3                6
a mou» salariale                                     - bcenmt par le MMSP du t     xm     duj r   ots                                                       - birective du MlSP dennont
de cssificatin du cflso   dsu un                                                                      hstnction du bncnet du          Nombre de stUtJ harmn
projet de nomencltre comal.         - Mise en pbc du proc                                             trwx ds coitictitbn dus
féalduaton dom la Fr                                                plois                         _004    t        Z0
- Adoptin du projet de décret    3      2          2
- Pouraite du tro  x ur b                                          uAr h formtin contme
clasification dus eplois ds un
projet de noauncaturic omint ai                                                   i       p
- mote ut les dlqpostiom prise
pour la mise i nuvr du
- Poursuit du tromx ur      nouve     ttme de promtion
la clificatn du emp lois    et d<évhotion
dos un projet de            - nomenclatur  de empois
oonctite comus               lboe par la MCMSP
-loc    nm t dur  étud  portant ur                               -Ami en     4d   u ochi
rtéab.otbn d un ni        stèt    dc                               directeuc s de forwation au ein
rimrrtb  ion  ur la base dus réiuhts   -  Pourwute   de   fétude   du ministères pilotes
dus  trowmx   disponibles  relatifs  à  portnt  ur   rélbotion      T        de référ nc, de
thrmoniston    duas dtuts    et    x       n   u e   réltat  du b  itudi partant au rélaboration
réfrntire  du epfbis et compêtences.   tr  K          dlip   ibl  i        u          di
relatifs à  Ilbormonstion   réinération
- (   Elaborotion du pion dactlon                                        dus   statuts   et    am axt           MMPrlai
83- Introductiondlu                                                                                                           référenriels des eumlois et  - nMo  du     P      i
pobiqe ohretede                                  relaif à iliarisnlaiion dus statuts  Potralte des trv       dlwmniîfon     compétoens                  déwàwotiue du pmromoio
fobmtio coérntemM                                      t  ie4   mu"     d   w  "   fo     dugatIréyaluation etdes sesute
diformint      a mux                                  d%um premiéè catégorie d nSatuts                                           - Poursuite des trx        - Version 2006 de l
dcodmntratiom                                                                                                                    d  ionlatbn de sttuts      nmenclatu   du euflois
Adoption   par  le  conseil de    Mse on place de pion ou schémas                                   -  fl  tcrtp 
ouvemmnt du projet de décret          nmede u                                                                    réd u
ut la formation contue (Po.         directionm de ulnlstire pilotes
- EWtion dus actiom de
- Eboration par h     MCMSP des      Actiou de PC daw ce cadr pour les     FC
orienttion  gnéles relative à la     *lgitwin  pilotis.
______ ______ _____  formation  contimai.



ANNEXE Il
8 sur 8
8
_________________                                                           sAxe n C: Mais. da I'olutil. de la mm         sarI
Cbjhlectifs _écifricis Aearea r___                                                          Cudltim   à remu                                               Mdities de c  iu  t           I     tes de résultts
_______________________   2003i  2004                          2005                        2 06
C.1 Projectwo    de la _ms                                        -Eloberotin du mods     utils,
larie     da     la  Ponction                                     pua. ét  r les preJsctinrs de                                                         - Rapport lr lu déprts aticps à      Nom       dagmnti  ait
uW4.                                                              b     _us     salw      dou                                                           b retrit, pua.   khà éc ll s  a 9;   opté  pa     un   dépa
i'asemb     de la FP mr b                                                              - Adoption du décret relatif àa b          6hcWdab rstreits:
pi"ode 2004-2007, y cowfpri                                                            retrait anticipée.                  2              2006
ke    données e  aaméètriques                                                          - Projet de décret d    rntr dtin du  50O0  i0000  10000
utiSsés p«r chaque mm"                                                                 recrutement don lu échels 1 à 4;      2007
-Circusiae du Prue M     tes   lr    10000
C.2 Reprofle    ualitatif de l  - Ais  à jar   et vabton     de   -  Diffusion  de la circuabre                                                         mi     dus    recrtemet        des
fonctian puihsau.               stdse   dispct    deu   dpwrs     doppicatmon    du    Pre   r                                                          occo loribe
ontic0is à b   retroite posa lkr  Mrinste;                                                                               2004
échelles 1I9;                                                                                                              _Rapport   av  la     modlde
prOe-.tin  de la Msu  ubfrialle.
-   Adoption   en   Conse i  du   -Mise en auve de reopéaion      -Evution des ritots de      -Pasait    de  tefp  tion  - uécr6t adopté    un   conseil du
Go_entsm       du projet de décret  de  d4ato   anicipés  à  la lb'péroten retrate ontirpée    de dépars anticipés à la b ouv6 nment relatif à rterdlktion
plipotion offront l poubti       retraite                         n 2004.                    retraite.                  du recrutement dom lu échelles 1 à
de déprt à la retraite anticIée                                   - Poursite de tropértion de  - Préviion de mprein      4.
pour certoins agents               -    Adoption   du    dért     départs   antkicis  à   la  dn    la li de f ionces    -   Adoption  du   décret  mar  l
générlisant Is dpart volntoeF  retraite nagée an 2004 et    2007      des     postes   g  ilotibn amu éches 10 et pb.
à la retrdte am échellss 10 et  érlari  nt aux ichelu 10    budgétaires iibéré  m*ite   M
pua.                           et plus:                     ou départ anticipé à la    - Rapport d'éwltln de b premIl
- 54presan     à pwrtir de   retraite ou titre de la   tronche du   départs onticipés à 
2005 dus postes budgétaires  dri"m tronche.             retraite.
libéré   mite   au  dépwrt 
- Prép4ation du projet de décret   - Adoption du projet de décret  anticpé la b rtraite pour s  - Sàpp    n a prtir d    - Ewitin du déports volnti"rs à
relatif   à    ritesrdictib    du   rebtif  à   flnterdiction  du  dpwrt   ayant mu Deu     n   2006     dus      pstes   l retrait  n 2005.
recruteanit don les scheks 1 4.    recrutement dau ls échelles I  2004.                        budgétaires libéréis  ite
-  rculaire  du Premer Mhisstre   64.                                                         au déprt antcipé à b
htedîsnt    la  recrutemnt   du                                                               retraite en 205.
personnel occausloel.
C3) Stoblili ste  du nombre de  Recoenduction dons la oi de fb nmces  Reconduction don la projet de  Reconduction dens Ia projet  Reconduction  dau  le
per`ri     dns   la  fonction  Z04 du prhclpss de Iitation du     bi de f unes 2005      de la   del bi de fkinac 2006  de   projet de li de finaes                                         Nomr        de    posts
Publique.                      nmbre de rcrutemnt ou p-a au       sem     de limItation du nombre  l  mse as de ifmtion du    2007 de   l   ema. de                          bu                  et'ir Uc5
nmdr    de départs   6 la rtrte    de rcrut    nt au pas oU       nombr   do recrutement ou    Mittion du principe de
dans   l   fontion  publique  (à  nmbre des départs à la roeraite  pkis ou nonbre de départs à  imitatIon du nombr  de 2
texckaion dus dparts à la retraite  dom  la fonctin  publique (à  l retraite dans l fenctio   recrutiment ou pl        au                                     700   700      700
anticIpée>.                        hexcusmlbn des départs    la   publiqe  (à rexclauion  du    ombe de déprts à la
retraite anticipée),           dé4ats    à   la   retratc   retrate dan   la fonction                                      -.
anticIe).                    pubique (à hexclusion des                                      700
départs à a retraite
ontiipés).
|*|C-lditis sub fistcilos pour 1éeluaboeiq du pbgrimo.
C       `OO



ANNEXE III
I sur I
MESURES PRISES PAR L'EMPRUNTEUR AU TITRE DE LA PREMIÈRE PHASE DU PROGRAMME
L'Emprunteur a:
1.    maintenu un cadre de politique macroéconomique jugé satisfaisant par la Banque,
conformément aux objectifs du Programme, au regard des indicateurs macroéconomiques
convenus entre l'Emprunteur et la Banque;
2.    établi le cadre de dépenses à moyen terme (« CDMT ») couvrant la période 2004-2006
comprenant l'évolution des agrégats de finances publiques pour ladite période ainsi
qu'une note précisant les hypothèses retenues pour l'élaboration du CDMT;
3.    (a) adopté les arrêtés portant application respective à cinq (5) ministères de l'Emprunteur
du processus de globalisation des crédits; et (b) identifié les indicateurs de performance
afférents à chacun desdits ministères pour l'exercice budgétaire 2004 de l'Emprunteur;
4.    présenté à la Banque une étude sur l'impact prévu des départs anticipés à la retraite des
fonctionnaires de l'administration publique classés aux échelles de rémunération I à 9;
5.    publié au Bulletin Officiel de l'Emprunteur le décret établissant les modalités de départ
anticipé à la retraite des fonctionnaires de l'administration publique classés aux échelles
de rémunération I à 9;
6.    diffusé la circulaire du Premier Ministre fixant les termes de référence et les missions du
comité de pilotage chargé de l'élaboration et de la mise en place d'un référentiel des
emplois-compétences dans l'administration publique;
7.    adopté en Conseil du Gouvernement le décret mettant en voie d'extinction les grades et
corps de la fonction publique classés aux échelles de rémunération 1 à 4;
8.    diffusé la circulaire du Premier Ministre notifiant au Contrôle général des engagements
des dépenses de l'Emprunteur l'interdiction du recrutement du personnel occasionnel
dans la fonction publique;
9.    adopté en Conseil du Gouvernement le projet de loi amendant le Dahir No. 1-58-008 du
24 février 1958 portant Statut général de la fonction publique, fixant les modalités de
redéploiement, de mise à disposition et de détachement des fonctionnaires de
l'administration publique;
10.   adopté en Conseil du Gouvernement les dispositions législatives ou réglementaires fixant
les modalités de recrutement par l'Etat de personnel sur la base de contrats à durée
déterminée;
11.   diffusé la circulaire du Premier Ministre relative à la préparation des schémas directeurs
de la déconcentration des départements ministériels; et
12. adopté en Conseil du Gouvernement le décret instaurant un système de promotion de
grade des fonctionnaires de l'administration publique.



i
i
i



ANNEXE IV
I sur 3
TRADUCTION NON OFFICIELLE
DU TEXTE ANGLAIS QUI SEUL FAIT FOI
DOCUMENT DU FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL
A USAGE OFFICIEL
SUR/04/45
le 7 mai 2004
Récapitulatif par le Président p.i.
Consultations de 2004 au titre de l'Article IV avec le Maroc
Réunion du Conseil d'administration 04/45 - 5 mai 2004
Les administrateurs ont approuvé l'orientation de l'évaluation proposée par le
personnel. Ils ont félicité les autorités marocaines pour leur maintien de la stabilité
macroéconomique et l'accélération des réformes structurelles en 2003. L'inflation est
demeurée à un faible niveau, la production hors agriculture s'est accélérée, et les réserves
de change couvrent intégralement l'encours de la dette extérieure publique et avec
garantie publique. En dépit d'un déficit budgétaire plus important, le ratio de la dette par
rapport au PIB a continué à baisser et les réformes structurelles ont progressé sur
plusieurs fronts. Ces développements ont contribué à améliorer la confiance des marchés
dans l'économie marocaine.
Les administrateurs ont mis l'accent sur le fait que le principal défi auquel le
Maroc se trouve confronté est d'arriver à des taux élevés et durables de croissance
économique pour réduire le chômage et la pauvreté. Ils ont observé qu'une plus grande
croissance de la production non agricole est essentielle pour réduire la volatilité de la
croissance globale. Pour atteindre un niveau supérieur de croissance dans le contexte
d'une intégration croissante du Maroc à l'économie mondiale, les administrateurs ont
souligné l'importance de politiques macroéconomiques favorables et de réformes
structurelles accélérées dans le but de favoriser l'investissement privé et d'accroître la
productivité de l'économie. Ils ont félicité les autorités pour les mesures prises en vue
d'aider la population à bas revenu, et noté que les efforts déployés pour maintenir la
cohésion sociale font partie intégrante de la pérennité des réformes structurelles.
Les administrateurs ont considéré que la consolidation des finances publiques est
un élément essentiel d'une stratégie de croissance élevée à moyen terme et ont accueilli
avec satisfaction l'intention des autorités de réduire le déficit dans le moyen terme.
Plusieurs administrateurs se sont exprimés en faveur d'un démarrage précoce de
l'ajustement budgétaire afin de laisser une marge de manoeuvre pour absorber les chocs
éventuels pouvant se produire et éviter la possibilité d'impôts et de taux d'intérêt plus



ANNEXE IV
2 sur 3
élevés qui risqueraient de faire obstacle à la croissance. Une telle stratégie permettrait
également une réduction quelque peu plus ambitieuse du ratio dette / PIB. D'autres
administrateurs, toutefois, ont été d'avis que la consolidation préalable pourrait ne pas
être nécessaire, pour autant que l'engagement vis-à-vis de l'ajustement soit clair et bien
partagé. Dans ce contexte, les administrateurs notent avec satisfaction l'intention des
autorités de commencer à renforcer la position des comptes publics en 2004. Ils ont noté
que la hausse du déficit budgétaire en 2003 a été due en partie à la baisse des recettes des
droits à l'importation et à la hausse de la masse salariale et des dépenses liées à la
sécurité. Dès lors, ils ont accueilli avec satisfaction le maintien du gel sur les nouveaux
recrutements nets et la provision inscrite au budget 2004 pour un programme de retraite
anticipée visant à réduire la taille de la fonction publique. Les administrateurs ont pressé
les autorités de renforcer le recouvrement fiscal et d' aller de l'avant en 2004 avec la
réforme prévue du système des subventions alimentaires tout en veillant à ce qu'un filet
social approprié soit en place.
Les administrateurs ont souligné l'importance des réformes budgétaires pour une
réduction durable du déficit budgétaire et du ratio dette / PIB sur le moyen terme. Plus
particulièrement, ils ont engagé les autorités à faire progresser les plans de réforme de
l'administration et de la fonction publiques afin de réduire la masse salariale de façon
durable et de rationaliser les dépenses dans le contexte des efforts en cours pour renforcer
la responsabilisation dans la gestion publique. Un nombre d'administrateurs ont appuyé
l'inclusion des dépenses du Fonds Hassan II, exclu du budget de l'Etat, dans l'équilibre
budgétaire global compte tenu de son impact direct sur l'activité économique et de ses
implications pour les dépenses d'investissement du gouvernement central. Les
administrateurs ont également pris note avec satisfaction les plans des autorités pour une
réforme généralisée de la politique et de l'administration fiscales qui accroîtra l'efficacité
du régime fiscal, réduira le nombre des exonérations, et contrebalancera les pertes de
revenu dues à la libéralisation en cours du commerce extérieur. Les administrateurs ont
considéré que la requête des autorités pour un rapport sur les normes et codes en matière
budgétaire est une démarche très positive.
Les administrateurs sont convenus que le cadre monétaire actuel a bien rendu
service au Maroc. Ils ont noté que l'ancrage nominal assuré par l'accrochage du dirham à
un pool de monnaie a contribué à maintenir l'inflation à un faible niveau et qu'il n'y a
aucun signe de déséquilibre du taux de change. Néanmoins, ils ont accueilli avec
satisfaction l'intention des autorités d'examiner l'utilité et les modalités opérationnelles
de régimes de taux de change alternatifs avant de poursuivre l'ouverture du compte de
capital. A cet égard, plusieurs administrateurs ont souligné que le renforcement de la
position budgétaire et le secteur financier revêtent actuellement un plus haut niveau de
priorité et, de toute façon, qu'il s'agit de conditions préalables à l'introduction d'une
éventuelle plus grande flexibilité du taux de change alors que l'économie s'intègre
davantage aux marchés internationaux de capitaux et de biens et services.
Les administrateurs ont marqué leur accord sur les priorités de réforme
structurelle exposées par les autorités, qui viendront en complément aux réformes
budgétaires pour promouvoir l'activité du secteur privé et améliorer la productivité et la



ANNEXE IV
3 sur 3
compétitivité de l'économie. Les administrateurs ont apprécié la décision des autorités de
réduire les droits à l'importation sur une base multilatérale de sorte à minimiser les
distorsions commerciales et ont incité à poursuivre la libéralisation et la simplification du
régime commercial. Ils ont noté que les accords commerciaux avec les partenaires
régionaux, l'Union européenne, et les Etats-Unis représentent des étapes importantes
dans le sens d'une intégration plus grande à l'économie mondiale qui devrait contribuer à
attirer l'investissement étranger et à une meilleure efficacité et compétitivité.
Les administrateurs ont accueilli avec satisfaction l'importance accordée par le
gouvernement au renforcement du secteur financier et les progrès réalisés dans la mise en
oeuvre des recommandations du programme d'évaluation du secteur financier. Plus
particulièrement, ils ont appuyé l'intention des autorités de restructurer les banques
publiques en situation problématique et de renforcer les institutions financières non
bancaires. Ils ont bien accueilli les plans visant à introduire une nouvelle législation
bancaire et pour la banque centrale en 2004 qui permettrait de poursuivre la
modernisation du système financier et le cadre de la politique monétaire ainsi que de
renforcer l'indépendance de la banque centrale. Ils ont noté avec satisfaction la
législation de lutte contre le terrorisme et les directives de la banque centrale pour lutter
contre le blanchiment d'argent. Ils ont recommandé que ce projet de législation,
conforme aux normes internationales, soit finalisé rapidement.
Afin d'encourager l'activité du secteur privé, les administrateurs ont souligné la
nécessité d'améliorer l'environnement des affaires-notamment, simplifier les
procédures administratives, renforcer le système judiciaire, et mettre en oeuvre les
dispositions du nouveau code du travail. Ils ont également demandé que d'autres
améliorations soient apportées à la gouvernance et à la transparence et un désengagement
plus poussé de l'Etat des secteurs relevant du domaine du secteur privé. Ils se sont dits
encouragés par les efforts déployés pour améliorer la viabilité financière des entreprises
publiques, ce qui devrait faciliter le programme de privatisation en cours. Les
administrateurs ont pris note avec satisfaction des mesures prises récemment pour
améliorer la situation financière des caisses de retraite et recommandé l'élaboration d'un
plan exhaustif visant à rendre saine la situation du régime des retraites.
Les administrateurs ont loué les efforts des autorités pour améliorer le système
statistique. Ils ont encouragé les autorités à accélérer le processus afin de parvenir à une
adhésion précoce à la norme spéciale de dissémination des données.
Il est prévu que la prochaine consultation au titre de l'article IV avec le Maroc
aura lieu dans le cycle standard de 12 mois.
FMI: Mme Sena Eken, M. Abdourahmane Sarr






ANNEXE V
I sur 2
Le Maroc en Bref                                                           17mai2004
M.-Orient
PAUVRETE ET DONNEES SOCIALES                             & Afrique
Maroc   du Nord    PRITr-     Losange du développement'
2002
Population, milieu de l'année (millions)           29.6       306     2,411                Espérance de vie
INB par habitant (méthode Atlas, $EU)             1,170     2,070     1,390
INB (méthode Atlas, milliards de $EU)              34.7       670     3,352
Croissance annuelle, 199042
Population (%)                                      1.6       1.9       1.0     I                 \
Population active (%)                               2.4       2.9       1.2     NB par                      Scolars.
Estimations les plus récentes (dernière année disponible, 1996-02)                                          enseign.
Pauvreté (% pop. En dessous du seuil nat. de pauvreté)  19     ..        ..                                 primaire
Population urbaine (°/. population totale)           57        58       49
Espérance de vie à la naissance (années)             70        69       69
Mortalité infantile (pour 1.000 naissances vivantes)  39       37       30
Mainutrition infantile (% enfants de mins Je 5 ans)  ..        ..       11           Accès à de meilleures sources
Accès à de meilleures sources d'eau (X populalion)   80        88       81                     d'eau
Analphabétisme (% population dgée 15 ans et +)       49        35       13
Scolaris. brute enseign. Primaire (% population âge scolait  109  95   111              Maroc            PRITI
Garçons                                            ..        98      111
Filles                                                       90      110
RATIOS ECONOMIQUES CLES & TENDANCES A LONG TERME
1982     1992     2001      2002
Ratios économiques'
PIB (milliards de $EU)                     15.4    28.5      33.9      36.1
Investissement intérieur bnutJPIB          28.2    23.2      22.9      22.7                 Commerce
Export. Biens & services/PIB               19.2    25.1      33.0      32.3                 extérieure
Epargne intérieure brute/PIB               13.3    13.1      12.9      13.5
Epargne nationale brutelPIB                17.8    18.3      20.9      21.7
Solde compte courant/PIB                  -12.3    -1.5       4.7       4.1    Epargne                    Investisse-
Paiements intérétVPIB                       4.3     8.1       2.7       3.0    intérieure                 ment
Dette totale/PIB                           80.4    79.7      58.8      51.5
Total service dettelexport.                44.8    40.6      17.3      23.9
Valeur actuelle de la dette/PIB
Valeur actuelle de la dettelexport
Endettement
1982-92  199242     2001      2002   200246
(croissance annuelle moyenne)
PIB                                4.2      3.0     6.3       3.2       3.9          -    ao               RT
PNB par habitant                   2.0      1.2     4.6       1.6       1.4              Maroc       -   PRI71
Export. de biens & services        7.8      4.6     4.8       6.3       4.2
STRUCTURE de rECONOMIE
1982     1992     2001      2002     Croissance Investissement & PIB (%)
(% DU PIB)
Agriculture                                15.3     15.4     15.6      16.1     30-
Industrie                                  31.9    32.3      31.0      30.3
Service manufacturier                    17.3     18.1      16.9     16.8     20-
Services                                   52.8    52.3      53.5      53.6    io 
o
Consommation privée                        68.4    70.0      67.3      66.4   .10     97   9s 6   ;   oo   01   02
Consommation publique générale             18.3    16.8      19.8      20.1                   ll8          Pls
Import. de biens et services               33.7    31.8      36.2     36.7
1982-92  199242      2001     2002      Croissance export. & Import. (%)
(croissance annuelle moyenne)
Agriculture                                 5.3     2.0      27.6       5.6    20
Industrie                                   3.2     3.6       5.0      2.7     15
Service anufacturier                      4.2      3.0       4.2      3.3    10
Services                                    4.3     2.9       2.8       2.9     5
Consommation privée                         4.3     2.9       5.9       4.6    se <     97  sa  99         01   02
Consommation publique générale              3.8     3.8      12.6      -3.8   -10
Investissement intérieur brut               2.9     5.7       8.2       4.6               Export.       Import.
Import. de biens & services                 5.9     5.9       8.2       5.6
Note: pour 2002 les données sont des estimations préliminaires.
-Pays à revenu intermédiare, tranche inférieure.
Les losanges illustrent quatre indicateurs dls du pays (en caractères gras) comparès à la moyenne du groupe de revenu.
Si des données manquent, le losange sera incomplet.



ANNEXE V
2sur2
Maroc
PRIX & FINANCES PUBLIQUES
1982    1992      2001     2002     Inflation t%)
Prix intérieurs
(% changement 4)
Prix à la consommation                     10.5     5.7       0.6      2.8    3
Déflateur implicite PIB                     7.2     4.4       1.8      0.6    2-
Finances publiques t
(% du PIS, dons courants inclus)
Recettes courantes                         17.6    26.2      24.9     24.7           97   9g    99    oD    01    02
Solde budgétaire courant                   -4.9     3.0      -1.1      0.1           -    Déflateur PIB  '     IPC
Excédent/déficit global                    -6.1    -2.3      -2.8     -4.2
COMMERCE EXTÉRIEUR
1982    1992      2001     2002      Nlveau export. & Import. (mill. $EU)
(millions de $EU)
Total exportations (fab)                  2.043   5,024     7,137    7,839    14,000
Agriculture                               501    1,053     1,477    1,648    12,000
Carburant                                 572     307       373      364     10 000
Prod. manufacturés                        407    2,612    3,930    4,495     8,000
Total importations <cal)                  4,315   8,113    10,978   11.736     6,000
Prod. Alimentaires                        580     895     1358     1389      4,000
Carburant & énergie                     1,173    1,124    1,935     1,834    2000
Biens d'équipement                        953    2,019    2,027    2,264        o
Indice prix export. (1995=100)              68      82        93       96            9f  97   ss  99   oo   01
Indice prix import. (1995=100)              75      78        76       76                a Export.    * Irrçort.
Termes de l'échange (1995=100)              91      106       123      126
BALANCE de PAIEMENTS
1982    1992      2001     2002     Solde compte courant/ PIB(%
(millions $EU)
Export. De biens & services               2,969   7,134    11,166   12,199    6 -
Import. De biens & services               5,199   9,043    12,282   13,314    s -
Balance des ressources                   -2,230  -1,909    -1,116   -1,115    4 -
Revenue net                                -650  -1.057      -833     -738    3,
Transferts courants nets                   981    2,533     3,555    3,330     2                           _
Solde compte courant                     -1,899    -433     1606     1,477                       _
Financement (net)                         2,093   1,116     2,242    -839      î- 9f   97   98            a1    02
Variation réserves nettes                 -194     -683    -3,848     -638     2 -
Pour mémoire:
Réserves, or compris (millions de $EU)     141    3,561     8,988   11,089
Taux de conversion (DEI', locaVSEU)         6.0     8.5      11.3     11.0
DETTE EXTERIEURE & FLUX DES RESSOURCES
1982    1992      2001     2002
(millions $EU)                                                                 ComposltIon of 2002 debt (US$ mill.)
Total encours dette et décaissée         12,401  22,674    19,944   18,601
BIRD                                     698    3,408     2,500    2,549
IDA                                       41      37        25       24G:ea                          2,4
Total service de la dette                 1,721   3,894     2,556    3,691                               B: 24
BIRD                                      89      518      452      412
IDA                                        1        1        2        2             /
Composiion des flux nets des ressources                                         F: 5,009                    D: 3,122
Dons officiels                           163      182       172
Créanciers officiels                     726     471       -432    -726
Créanciers privés                        804      49        62      -399
Investissement direct étranger            80      387     2,877     558
Portfeuille en capital                     0       31        Z       19                         E: 6,209
Programme Banque mondiale
Engagements                              136      275        8       98     A - BIRD                 E - Biatéie
Décaissements                            135      477       61       45    IB-IDA    D - Autr muittIaTk F - Privée
Remboursements principal                  38      270      280      269     c - FMI                  o - Crt loes
Flux nets                                 97      207      -220    -224
Paiements intérêt                         51      249       173     145
Transfers nets                            46      -42      -393    -369
*Département Economie intemationale de la Banque mondiale                                                   17 mai 2004



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'1  I  c   c  c'-~~ ~~~~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
0 s t  Ô  O  -  ^  O  _  N N » N t w _ 0, s
m~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~j 4j '»rt0F@n
-        _-.yf Xa c c '-
3u       N       .0 -
z ~           ~EÔ_
ES                            8   8        ii  -   -
X                         >j1    Ui       lsE~4 
A   æ  F er z0 N  N   2 8    S         }sW 
_                        i }   '<|4~  CC«>C     J 
s| s  S|e  l  |E     eg  gg   Ee I






ANNEXE VII
I sur I
MAROC - MEMBRES DE L'ÉQUIPE DU PRAP
Directeur, Département Maghreb: Theodore Ahlers
Responsable sectoriel: Pedro Alba
Chef du Bureau de la Banque mondiale au Maroc: Ferid Belhaj
Chef de l'équipe-projet: Pierre Demangel
Equipe macroéconomique: Jennie Litvack, Khalid El Massnaoui
Equipe gestion des finances publiques: Kouassi Soman, Ian Davies (consultant, audit et
évaluation de la performance)
Equipe gestion des ressources humaines: Catherine Laurent, Jacques Bourgault (consultant, civil
service reform),
Equipe de la Commission européenne: Luca Oriani-Vieyra, Marco Berti, Martial Laurent
Officier principal des décaissements: Hovsep Melkonian
Conseillère juridique principale: Dominique Bichara
Spécialiste de la gestion financière: Meryem Benchemsi
Examinateurs de la qualité: Allister Moon, Gary Reid
Assistante de programme de l'équipe: Muna Abeid Salim



/
/



1 2-                                                                                 Tnger1,    --_4
oanger-t-   IM'Diq                Mediterranean        Sea
Asilah   ,    ('Teto: '
-                   't~~~~~AI-Hoceima
Larache~>,1                  Jebho   a-e
LChefchaouen,               N
ATLANTIC OCEAN                                                                                   --a                            -      N        To Oran
~duzzane                    )Oujdai
SebV  Toounote, ----                      -
M   ehd,oO               *~. FeY~     L. ;)L              < 
Cosablonc        I~~~en'ra  Tinssel\
Mohomnmedla                  Khe isset
ElIJadid                                                             l .  lBouema  - r
JofLosFar *          0-Xo   rrec'                                                                           k
orbga                 eir
Kasbo Tpdlo3
3tBSani                                                              ?-iguig
Tensift     __                           -Ei~~~~~~~~~~~~~oc~h'd'i ~                           To Beni-Ounif
-                          echSE  + t   -  t=lhd"  @Azl[oil                 >t                        rTo  Bechar
Essaouiraf3À             -,,                                       /                 -       ) 
Ag     I    îM---- MRO                                                                                     C   C
Siodir lFni,5                                                                                             MAMO ROCCO
S                                  RAILROADS
Sidi Boulfd.ilIet n       i >'                o                                                                      PORTS
AIRPORTS
,-    RIVERS
Guelmime                                                       This ..p was produced by the             PROVINCE CAPITALS
Motp Design Unit of The Worid Bonk
Thse boondaries, colors, denominotio-s  * NATIONAL CAPITAL
To n -To n    -<                       -                                               end onyotherinformtion shownon.
>  - --~ -:   D,-aO  -  -- ~                          th,s nap do not i,ply on thee part of
To Torloyo                    I                                        Thn WrId Bonis Groop, a>' jodgsnent  - -  INTERNATIONAL ROUNDARIES
K IL O M E T E R S     o n   th e  leg olstotu s  o f  o n y   te rrito ry,  o r
>   S                                                                                             oany endorsement or acceptonce of  --   INTERNATIONAL BOUNDARIES (APPROXIMATE)  _
<                                                                                               sIch bo.ndaries






