                                       Document de la Banque Mondiale




                                                                          Rapport n° : ICR00003568




   RAPPORT DE FIN D’EXECUTION ET D’EVALUATION DES RESULTATS (TF - 11069)



                                          RELATIF A UN

            FONDS FIDUCIAIRE D'UNE VALEUR DE 5 MILLIONS DE DOLLARS

                                           ACCORDE A

                                 LA REPUBLIQUE TUNISIENNE

                                           AU TITRE DU

               FONDS POUR LA CONSTRUCTION DE LA PAIX ET DE L'ETAT

                 Projet de Prestation de Services Participatifs pour la Réintégration



                                         30 Septembre 2015




Unité Protection Sociale et Emploi
Afrique du Nord et Moyen Orient
          EQUIVALENCE ENTRE DEVISES

        (Taux de change en vigueur le 21 août 2015)

         Unité monétaire = Dinar Tunisien (TND)
                  1 TND = 0,52 US$
                  1 US$ = 1,93 TND

                        EXERCICE
                 1er janvier - 31 décembre
ALMPs         Politiques Actives du Marché du Travail
DO            Objectifs de Développement (Development Objective)
CBT           Banque Centrale de Tunisie

CSOs          Organisations de la Société Civile
DPL           Prêt à l’appui des Politiques de Développement
FM            Gestion Financière
G2P           Paiement de gouvernement à particulier
GOT           Gouvernement Tunisien
IA            Agence d’Exécution
ICR           Implementation Completion and Results Report

ISR           Rapport sur l’Etat et le Suivi des Résultats de la Mise en
              Œuvre

M&E           Suivi et Évaluation
MENA          Moyen Orient et Afrique du Nord
MEVT          Ministère de l'Emploi et de la Formation Professionnelle

MoSA          Ministère des Affaires Sociales
PAD           Document d’Evaluation du Projet
PDO           Objectif de Développement du Projet
PIU           Unité d’Exécution (Project Implementation Unit)
PNAFN         Programme National d'Aide aux Familles Nécessiteuses
QAG           Quality Assurance Group (Groupe Assurance Qualité)
SPF           Fonds pour la Construction de la Paix et de l'Etat
TND           Dinar Tunisien
UTSS          Union Tunisienne de la Solidarité Sociale




                             ii
Vice Président                      Hafez Ghanem
Directeur Pays                      Marie Françoise Marie-Nelly
Chef de la Pratique Globale         Arup Banerji
Responsable Secteur                 Yasser El-Gammal
Responsable du Projet               Heba Elgazzar
Chef d’Equipe ICR                   Amr Moubarak and Suzanne Essama




                              iii
                                          TUNISIE
                        Fonds pour la Construction de la Paix et de l'État

          Projet de Prestation de Services Participatifs pour la Réintégration


                                          TABLE DES MATIERES




A. Informations de Base ................................................................................................. v
B. Dates Clés................................................................................................................... v
C. Récapitulatif des notations ......................................................................................... v
D. Codes secteurs et thèmes .......................................................................................... vi
E. Personnel de la Banque ............................................................................................. vi
F. Analyse du Cadre des Résultats ............................................................................. vii
G. Notation de la Performance du Projet dans les ISRs ................................................. x
H. Restructuration (le cas échéant) ................................................................................. x
I. Graphique des Dépenses............................................................................................. xi

1. Contexte, Objectifs de Développement et Conception du Projet ............................... 1
2. Principaux facteurs affectant les résultats et la mise en œuvre ................................... 7
3. Évaluation des Résultats ........................................................................................... 13
4. Évaluation du Risque inhérent au Résultat de Développement ................................ 19
5. Évaluation de la Performance de la Banque et de l'Emprunteur............................... 19
6. Enseignements Tirés ................................................................................................. 21
7. Commentaires sur les Problématiques Soulevées par le Bénéficiaire / les Agences de
Mise en Œuvre / les Donateurs ..................................................................................... 22

Annexe 1. Coûts et Financement du Projet................................................................... 23
Annexe 2. Résultats par Composante ........................................................................... 26
Annexe 3. Analyse économique et financière                                                                     27
Annexe 4. Processus d’appui/Contrôle de la Préparation et de la mise en œuvre des
Allocations                                                                                                    2

Annexe 5. Résultats de l’Enquête menée auprès des Bénéficiaires .............................. 30

Annexe 6. Rapport et Résultats de l’Atelier des Parties Prenantes
Annexe 7. Résumé du Rapport d’Achèvement et/ou Commentaires sur
l'ébauche du Rapport d’Achèvement                                                                                      32
Annexe 8. Commentaires des Co-financiers et d’autres partenaires /
parties prenantes                                                                                                      35
Annexe 9. Informations supplémentaires
Annex 10. Liste de Documents utilisés ........................................................................ 42
Annex 11. Carte du Pays............................................................................................... 44



                                                             iv
                                       TUNISIE
                   Fonds pour la Construction de la Paix et de l'État
          Projet de Prestation de Services Participatifs pour la Réintégration


                                    FICHE DE DONNEES

A. Informations de Base
                                                                                 Projet de Prestation de
Pays :                       Tunisie               Intitulé du Projet :          Services Participatifs
                                                                                 pour la Réintégration
ID du Projet :               P127212               Numéro(s) L/C/TF :            TF-11069
Date ICR :                   18/08/2015            Type ICR :                    ICR de base :
                                                                                 REPUBLIQUE
Instrument de prêt :         SIL                   Emprunteur:
                                                                                 TUNISIENNE
Engagement total initial :   USD 5.00M             Montant décaissé :            USD 4.76 M
Montant révisé :             USD 5.00M
Catégorie Environnementale : C
Agences d’Exécution :
Union Tunisienne de la Solidarité Sociale
Co-bailleurs de fonds et autres partenaires externes :

B. Dates Clés
                                                                                            Date(s)
    Processus            Dates              Processus            Date initiale
                                                                                      réelle(s)/révisée(s)
 Revue du
                       23/05/2011      Entrée en vigueur :                                03/10/2012
concept :
Evaluation :           23/06/2011      Restructuration(s) :                               27/02/2014
                                       Revue à mi-parcours
Approbation            02/11/2011                                  01/12/2013             01/12/2013
                                       :
                                       Clôture :                   31/03/2014             31/03/2015

C. Récapitulatif des notations
C.1 Notation de la performance par l’RFER (Rapport de Fin d’Evaluation)
Résultats :                                        Satisfaisant
Risque lié au résultat de développement :          Substantiel
Performance de la Banque :                         Modérément satisfaisante
Performance de l’emprunteur :                      Modérément satisfaisante




                                                   v
C.2 Notations détaillées de la performance de la Banque et de l’Emprunteur (par l’ICR)
        Banque                 Notation             Emprunteur              Notation
                       Modérément                                   Modérément
Qualité à l'entrée :                          Gouvernement :
                       satisfaisante                                satisfaisante
Qualité de la                                 Agences / Agences de
                       Satisfaisante                                Satisfaisante
Supervision :                                 mise en œuvre :
Performance Générale Modérément               Performance Générale Modérément
de la Banque :         satisfaisante          de l'Emprunteur :     satisfaisante

C.3 Qualité à l’entrée et indicateurs de performance de la mise en œuvre
Performance de Mise en                          Évaluations QAG
                               Indicateurs                                        Notation
        Œuvre                                    (le cas échéant)
 Éventuel problème en
relation avec le projet, à
                             Non                 Qualité à l'entrée :      Non
n’importe quel moment
(Oui/Non) :
 Problème en relation
avec le projet, à                                Qualité de la
                             Non                                           Non
n’importe quel moment                            Supervision :
(Oui/Non) :
Notation DO avant la
                             Satisfaisante
clôture/statut inactif :

D. Codes secteurs et thèmes
                                                                    Initial            Réel
Codes Secteurs (en % du financement total de la
Banque)
Santé                                                                20                 20
Autres services sociaux                                              30                 30
Formation professionnelle                                            50                 50


Codes Thèmes (en % du financement total de la
Banque)
Autres activités de développement humain                             100               100



E. Personnel de la Banque
             Poste                   Au moment de l'ICR            Au moment de l'approbation
Vice-Président :                 Hafez M. H. Ghanem              Inger Andersen
Directeur-Pays :                 Marie Francoise Marie-Nelly Neil Simon M. Gray
                                 Yasser Aabdel-Aleem Awny
Responsable du Secteur:                                          Enis Baris
                                 El-Gammal


                                                vi
 Chef d'équipe responsable du
                              Heba Elgazzar                 Heba Elgazzar
projet :
                             Suzanne Essama / Amr S.
Chef d'équipe ICR :
                             Moubarak
 Auteurs principaux de l’ICR
                             Suzanne Essama
:
                             Amr S. Moubarak


F.     Analyse du Cadre des Résultats

Objectifs de Développement du Projet (à partir du Document d’Evaluation du
Projet)

L'Objectif de Développement du Projet de Prestation de Services Participatifs pour la
Réintégration (PSD, Le Projet) consiste à lancer des approches participatives pilotes en vue
de générer des emplois, via des programmes ‘’argent-contre-services’’, destinés aux
ménages tunisiens vivant dans la vulnérabilité. Le Projet se propose d’assurer le
financement d'un ensemble de Sous-projets se concentrant sur la réponse à des besoins
sociaux par l’amélioration de la prestation des services, au niveau local. Le Projet devait
contribuer à : (i) renforcer la cohésion sociale et la stabilité parmi les populations les plus
défavorisées, notamment au lendemain de la Révolution de janvier 2011 et (ii) atténuer les
risques socioéconomiques que rencontrent les travailleurs tunisiens ayant fui les hostilités
en Libye et les communautés tunisiennes vivant à proximité des zones frontalières,
affectées par le déclin des échanges commerciaux.

Objectifs de Développement du Projets Révisés (approuvés par les autorités d’approbation)
n/d




                                              vii
(a) Indicateur(s) PDO
                                                                                 Valeurs réelles
                                               Valeurs cibles
                                                                                   réalisées à la
                                             initiales (selon les officiellement
  Indicateur        Valeur de référence                                           clôture ou au
                                                 documents           révisées
                                                                                    terme de la
                                              d’approbation)
                                                                                   période cible
                  Bénéficiaires ayant participé à la mise en œuvre des sous-projets (nombre)
Indicateur 1:

Valeur
quantitative ou   0.00                       4000.00                               6180.00
qualitative)
Date fixée        02/11/2011                 30/06/2014                            31/03/2015
Commentaires
                  Au terme du projet, le nombre total de bénéficiaires directs ayant participé à des
(y compris %
                  sous-projets a dépassé le nombre escompté de 55%.
des
                  L'indicateur a été atteint.
réalisations)
                Pourcentage de bénéficiaires ayant perçu une amélioration au niveau de leurs
Indicateur 2: compétences professionnelles au terme de la formation suivie à l'occasion de la
                mise en œuvre des sous-projets (%)
Valeur
quantitative ou 0.00                         60                              54
qualitative)
Date fixée      02/11/2011                   31/03/2015                      31/03/2015
Commentaires
                75% des bénéficiaires ont déclaré que ‘’l’expérience de travail’’ a été une grande
(y compris %
                occasion pour eux d’améliorer leurs compétences professionnelles.
des
                L'indicateur a été partiellement atteint.
réalisations)
Indicateur 3: Pourcentage de femmes parmi les bénéficiaires employés (%)
Valeur
quantitative ou 0.00                         30.00                           70
qualitative)
Date fixée      02/11/2011                   31/03/2015                      31/03/2015
Commentaires
(y compris % Le pourcentage de femmes a dépassé l'objectif de plus de 200%
des             L'indicateur a été atteint.
réalisations)
                Membres des communautés concernées par les sous-projets ayant bénéficié de
Indicateur 4:
                services dans le cadre des sous-projets locaux (nombre).
Valeur
quantitative ou 0.00                         12000.00                        62669.00
qualitative)
Date fixée      02/11/2011                   30/06/2014                      17/10/2014
Commentaires
                Au terme du projet, le nombre des membres des communautés a dépassé
(y compris %
                l’objectif initial de plus de 500%.
des
                L'indicateur a été atteint.
réalisations)



                                                 viii
                Pourcentage des membres des communautés concernées par les sous-projets
Indicateur 5:
                ayant déclaré que les services reçus répondent aux besoins locaux (%)
Valeur
quantitative ou 0.00                        60.00                               67.00
qualitative)
Date fixée      02/11/2011                  30/06/2014                          31/03/2015
Commentaires
(y compris %
                L'indicateur a été atteint.
des
réalisations)
                Pourcentage de bénéficiaires et des membres des communautés concernées par
Indicateur 6: les projets ayant déclaré avoir perçu une plus grande implication dans la prise de
                décision locale, en relation avec les prestations de services (%)
Valeur
quantitative ou 0.00                        60.00                               56.00
qualitative)
Date fixée      02/11/2011                  31/03/2015                          31/03/2015
Commentaires
(y compris % L'indicateur a été partiellement atteint (93% de l'objectif).
des
réalisations)


(b) Indicateur(s) de Résultat(s) Intermédiaire(s)

                                                                                   Valeurs réelles
                                           Valeurs cibles
                                                                                    réalisées à la
                  Valeur à la période de initiales (selon les officiellement
   Indicateur                                                                       clôture ou au
                       référence             documents           révisées
                                                                                     terme de la
                                          d’approbation)
                                                                                    période visée
                  Des opportunités d'emploi ont été générées et l'accès aux principaux services de
Indicateur 1:
                  base s'est amélioré (%)
Valeur
(quantitative     0.00                        60.00                              67.00
ou qualitative)
Date fixée        02/11/2011                  31/03/2015                         31/03/2015
                  Pourcentage des membres des communautés ayant déclaré ‘’services
Commentaires
                  additionnels fournis, autres que ceux assurés par le secteur public’’, dans
(y compris %
                  l’enquête d’évaluation menée auprès des bénéficiaires.
des réalisations)
                  L'indicateur a été atteint.
                  La participation des communautés locales et les compétences professionnelles en
                  prestation de services sociaux se sont améliorées (Les travailleurs pensent que la
Indicateur 2:
                  formation en prestation de services répond à leurs besoins de développer leurs
                  compétences professionnelles, au moins 60% des travailleurs, %)
Valeur
(quantitative     0.00                        60.00                              72.00
ou qualitative)
Date fixée        02/11/2011                  31/03/2015                         31/03/2015



                                                 ix
Commentaires
                  Objectif atteint. Objectif dépassé (En référence à l’enquête menée auprès des
(y compris %
                  bénéficiaires).
des réalisations)
                  Les capacités en gestion, suivi et évaluation des projets se sont améliorées, au
                  niveau local et central [Les objectifs de la gestion biannuelle du projet (matrice
Indicateur 3 :
                  des résultats) ont été atteints par le personnel PIU UTSS, au niveau central et
                  régional, au moins 70% des résultats biannuels réalisés, %]
Valeur
(quantitative     0.00                         70.00                             100.00
ou qualitative)
Date fixée        02/11/2011                   31/03/2015                        31/03/2015
Commentaires Objectif atteint. Par ‘’Objectif”, il est entendu objectif de collecte de données et
(y compris % de mise en œuvre, selon l’enrôlement des bénéficiaires et le calendrier des appels
des réalisations) à propositions des sous-projets.

G. Notation de la Performance du Projet dans les ISRs

          Date ISR                                                              Dépenses réelles
 No.                            O. de D.                   P. d’A.
          Archivée                                                              (Millions USD)
  1      26/09/2012           Satisfaisante              Satisfaisante                     0.00
  2      21/05/2013           Satisfaisante              Satisfaisante                     0.50
  3      15/02/2014           Satisfaisante              Satisfaisante                     2.21
  4      12/11/2014           Satisfaisante              Satisfaisante                     4.23


H. Restructuration (le cas échéant)

                                Notations dans      Montant
                  Approbation     les ISRs au     décaissé au
                                                                      Motifs de la
                        des      moment de la moment de la
   Date(s) de                                                      restructuration et
                  modifications restructuration restructuration
Restructuration :                                               principaux changements
                  des PDOs par                    (en millions
                                                                        apportés
                    le Conseil O. de D. IP           USD)

                                                                         Prorogation de la date de
                                                                         clôture de 12 mois, du 31
                                                                         mars 2014 au 31 mars
                                                                         2015. Pour permettre
                                                                         l’achèvement de certains
      27/02/2014                        S        S            2.45
                                                                         sous-projets, compléter les
                                                                         transferts monétaires aux
                                                                         4.000 bénéficiaires et
                                                                         préparer leur évaluation
                                                                         par les bénéficiaires.




                                                 x
I. Graphique des Dépenses




                            xi
                                             TUNISIE
                     Fonds pour la Construction de la Paix et de l'État
             Projet de Prestation de Services Participatifs pour la Réintégration



1. Contexte, Objectifs de Développement et Conception du Projet

1.1     Contexte au moment de l'évaluation

Contexte Général du Pays

1-       En janvier 2011, la Tunisie a connu des soulèvements populaires sans précédent, fortement
entraînés par d’importantes inégalités sociales, des allégations de corruption à l’encontre des
autorités, une grande frustration, beaucoup de chômage et l’absence de perspectives économiques.
Les émeutes qui ont éclaté entre décembre 2010 et janvier 2011 ont abouti au départ du président
Ben Ali et à la chute de son régime, après 23 années passées au pouvoir. Un gouvernement
provisoire a été nommé et chargé d’organiser les élections constituantes. C’est ainsi qu’a été élue,
en octobre 2011, l’Assemblée Constituante. Le gouvernement de l’époque, de par son caractère
intérimaire, a adopté une série de mesures à court terme pour paver la voie à une meilleure inclusion
sociale et économique. Début 2015, et au lendemain des élections de novembre et décembre 2014,
un gouvernement permanent a été nommé, avec un mandat de 5 ans.

 2-      Depuis les soulèvements de 2011, les perspectives macroéconomiques étaient considérées
incertaines pour la Tunisie en raison de la baisse des activités touristiques et commerciales et du
recul des investissements étrangers, et avec simultanément les événements en Libye. Avant la
Révolution, la Tunisie affichait un PIB plutôt soutenu, avoisinant les 5%, un chiffre relativement
élevé dans la Région MENA. Si l’on se réfère au seuil de pauvreté de 2 dollars par jour, on estime
à 15% la pauvreté qui sévissait en Tunisie en 2011, selon les derniers chiffres disponibles (une
nouvelle enquête auprès des ménages est attendue fin 2016 pour actualiser les chiffres sur la
pauvreté).Après la Révolution, le chômage s’est aggravé et est passé de 13% (500.000 personnes)
en 2010 à près de 18% (700.000 personnes), début 2011. On estime que près de 39% des personnes
au chômage disposent d’une instruction secondaire et que 32% possèdent une éducation
universitaire.

Contexte Sectoriel

 3- Jusqu’à 2011, la Tunisie avait réalisé d’importantes avancées en relation avec ses
résultats sociaux et ceci, depuis deux décennies. Toutefois, les disparités régionales persistent,
notamment en termes de pauvreté, de chômage et de développement humain. Les indicateurs
de développement humain dans les régions pauvres de l’Ouest et du Sud du pays se situent
en-deçà des niveaux enregistrés dans d’autres pays à revenu intermédiaire. Avec une
population de près de 10 millions d’habitants (2011) et une moyenne de PIB par tête d’habitant de
près de 3,072 dollars (dollars courants), l’espérance de vie de 74 ans est considérée relativement
moyenne pour un pays à revenu intermédiaire. Le taux d’alphabétisation des adultes était estimé
 à 77%. La population était et demeure largement urbaine, à hauteur de 65%. Seulement 40% de
la population vivant dans les zones rurales a accès à des systèmes sanitaires modernes,
comparativement à 95% dans les zones urbaines. Le chômage était estimé à 15% de la population,
exacerbé par la jeunesse de la population dont 23% des jeunes agés de moins de 15 ans. Le
chômage des jeunes était particulièrement élevé, de l’ordre de 43% (OIT/Indicateurs du



                                                 1
Développement dans le Monde). Le taux de mortalité infantile [était relativement faible : en 2008,
on comptait 18 décès pour 1.000 naissances d’enfants vivants, un chiffre quand même plus éle vé
que dans d’autres pays à revenu intermédiaire comme l’Ukraine ou la Thaïlande. Par ailleurs, le
recours aux soins prénataux (4 visites et plus) était aussi plus faible, comparativement à d’autres
pays à même niveau de revenu.

 4-      En Tunisie, la politique sociale a toujours reposé sur les principes de solidarité dictés
par les différents plans quinquennaux de développement national, où les dépenses sociales se
sont situées à hauteur de 18% du PIB. Les investissements de plus en plus importants accordés
aux routes rurales, aux programmes de logement, aux subventions aux produits alimentaires, aux
transferts monétaires et aux cartes de soins gratuits ont permis d’améliorer les conditions de vie des
populations vulnérables. Mais, comme en témoignent les disparités régionales persistantes, ces
programmes n’ont pas été conçus de manière appropriée. En 2011, les dépenses sociales étaient
ventilées comme suit: (i) 4% du PIB en retraites, (ii) 5% du PIB en dépenses de santé (7% du total
des dépenses publiques), (iii) 6% du PIB en éducation (20% du total des dépenses publiques), (iv)
1.0% du PIB en politiques actives du marché du travail, (v) plus de 3% en subventions aux produits
alimentaires et aux carburants et (vi) près de 0.4% en programmes d’assistance sociale (y compris
les transferts monétaires et les pensions d’invalidité).

 5-     Depuis 2003, et en termes de filets sociaux et d’inclusion économique, le GoT a fourni
une assistance sociale aux ménages vulnérables au moyen de trois programmes gérés par le
Ministère des Affaires Sociales, dont un programme de transferts monétaires et un
programme de cartes de soins gratuits. En 2011, le GoT a assuré des transferts monétaires
mensuels à 185.000 ménages (7,2% de la population) et a subventionné des cartes d’assurance
maladie en faveur de 752.900 individus (7.4% de la population). Les ménages bénéficiaires
recevaient un transfert monétaire de l’ordre de 70 TND par mois, avec une rallonge de 10 TND
pour chaque enfant scolarité, dans la limite de trois enfants (la taille moyenne d’un ménage étant
de 4 membres). Avant la Révolution de 2011, le nombre de ménages bénéficiant d’une aide au
revenu était de 135.000. Ce chiffre a augmenté de 50.000 au lendemain de la Révolution. En 2009,
on pouvait ventiler les bénéficiaires des programmes de transferts monétaires comme suit : 52%
des bénéficiaires étaient des femmes, 68% étaient âgés de plus de 60 ans, 49,5% vivaient dans des
zones rurales et 18% souffraient d’invalidité. Le nombre des bénéficiaires de cartes de soins gratuits
a également augmenté dans le sillage de la Révolution, passant de 175.000 à 195.000 (une
augmentation de 11%), et ce outre les 557.900 personnes bénéficiant de cartes subventionnées. En
termes de prestations d’invalidité, près de 2% de la population était estimé comme ayant un
handicap de longue durée. En 2011, le Ministère des Affaires Sociales accordait des prestations
d’invalidité à près de 180.000 individus.




Tableau 1 : Récapitulatif des programmes d’assistance sociale gérés par le Ministère des
affaires Sociales, 2011
Programme                                   Dépenses        En % du Nombre de      % de la
                                            (Millions        budget Bénéficiaires population
                                             TND)              du                  couverte
                                                            Ministère                (%)
                                                              des



                                                  2
                                                             Affaires
                                                             Sociales
Transferts monétaires : Programme              146            87.4%         740.000         7.2%
National d'aide aux familles                                               (185.000
nécessiteuses (PNAFN)                                                      ménages)
Cartes d’assurance maladie                     n/d              n/d         752.900         7.4%
Prestation d’invalidité                        12              7.1%         180 606         1.8%
Accompagnement social, services à               9              5.5%           n/d            n/d
l’enfance et éducation des adultes
 TOTAL                                       158           100.0%        n/d           n/d
Source : Ministère des Affaires Sociales, 2011. Estimations du gouvernement, Avril 2011.


 6-     En termes de gouvernance et de transparence dans la prestation des services,
la période précédant la révolution de 2011 avait connu d’importants problèmes de
gouvernance, de transparence et de redevabilité, sapant la liberté d’expression des
citoyens et amoindrissant les perspectives économiques du pays. L’agenda du
gouvernement ne prévoyait pas d’assistance technique et de collaboration internationale en
relation avec ces thématiques. Au lendemain de la Révolution, le gouvernement provisoire
a désigné une commission de gouvernance indépendante, chargée d’enquêter sur les
allégations de corruption et de malversation exprimées à l’encontre du régime Ben Ali
(2011). Bien que le gouvernement ait adopté des réformes visant à mettre en œuvre le suivi
participatif des services publics, cette approche n’avait pas encore été adoptée dans le
domaine de l’emploi au moment de la conception du projet. La participation du secteur
privé et de la société civile au niveau de l’identification, de la sélection et de la mise en
œuvre des programmes d’emploi faisait également défaut. Un des enseignements tirés de
le stratégie du gouvernement et de la note de stratégie intérimaire de la Banque a été
d’identifier les domaines d’investissement qui répondent aux exigences de bonne
gouvernance, de transparence, de redevabilité et de meilleure prestation de services,
compte tenu de l’objectif de croissance durable et partagée que le pays s’est assigné.

La Stratégie du Gouvernement

 7-       En 2011, au moment de l’approbation du Projet, le gouvernement intérimaire avait reçu
l’appui du Sommet du G8, réuni en mai 2011, pour son programme économique et social. Ce
programme mettait l’accent sur deux piliers, estimés cruciaux pour la période de transition, à savoir
: (i) l’amélioration de la transparence et de la redevabilité, de manière rapide et visible, en vue de
répondre aux aspirations de la population et véhiculer l’image d’une Tunisie qui œuvre à créer les
conditions équitables pour une croissance tirée par l’emploi et le secteur privé et (ii) l’application
de mesures immédiates pour alléger le poids du chômage, soulager les familles vulnérables et
accélérer le développement dans les régions défavorisées.

Justification de l'Assistance de la Banque

 8-     L'impact social du conflit libyen a été très pénible sur les régions frontalières avec la
Libye. Historiquement, ces régions ont toujours compté sur les échanges commerciaux et les
envois de fonds provenant de Tunisiens vivant et travaillant sur le sol libyen. Avant le conflit, la


                                                  3
Libye comptait 87.177 travailleurs tunisiens. Après, les migrants tunisiens, dont le profil se
compose de travailleurs peu ou pas qualifiés, rejoignirent principalement leurs gouvernorats plus
appauvris. Il s’agit particulièrement d’hommes âgés de 30 à 50 ans, accompagnés de leurs familles.
Le Ministère des Affaires Sociales sollicita l’appui de la Banque Mondiale pour piloter des
programmes d’assistance sociale dédiés aux communautés les plus fragiles, où l’on avait enregistré
un flux de réfugiés et de rapatriés, fuyant les hostilités en Libye et dans les régions frontalières.
Cette sollicitation préconisait la création d’un projet pilote en mesure de générer rapidement des
opportunités d’emploi en faveur des communautés affectées par la crise libyenne, tout en mettant
l’accent sur l’amélioration de la prestation des services dans les zones économiquement inactives.
La sélection de ces activités de prestation de services (ou sous-projets) impliquait une participation
communautaire (Se référer à la Section 2.1).

 9-      Dans le cadre du Projet de Prestation de Services Participatifs pour la Réintégration
(Le Projet), financé par le Fonds pour la Reconstruction de la Paix et de l’Etat, l’assistance
de la Banque Mondiale a été sollicitée pour renforcer les institutions publiques et atténuer les
effets négatifs économiques et sociaux sur les ménages résidant dans les régions frontalières
affectées par le conflit libyen. Le Projet se proposait d’appuyer : (i) l’emploi ou les activités
générateurs de revenu, par l’intermédiaire des sous-projets de développement inclusif à même
d’améliorer l’accès aux services de base dans les zones touchées par les conflits, (ii) la
consolidation de la paix, par la réintégration des travailleurs rapatriés et le rétablissement de la
confiance par la nature participative de la sélection et du suivi de ces activités de prestation de
services, destinées aux communautés économiquement et socialement touchées par la crise. Cet
appui s’ajouterait à la première aide accordée par la Banque Mondiale au Programme de
Redressement Economique et Social, prévu dans le cadre du DPL Gouvernance et Opportunités,
approuvé en juin 2011 et qui comprenait des mesures pour améliorer la transparence dans le secteur
public, augmenter la participation des citoyens et faire entendre leurs voix dans la prestation de
services. Ce DPL soutenait les politiques visant à l’expansion de l’engagement de la société civile
dans le suivi de la prestation de services dans les secteurs sociaux et à stimuler les activités
créatrices d’emploi.

10-       Le Projet ciblait les régions de Tataouine et de Médenine qui affichaient les résultats
économiques et sociaux parmi les plus bas en Tunisie. En 2011, le chômage était estimé à 23%
dans ces régions (contre 18% à l’échelle nationale). Les moyens de subsistance locaux dépendaient
essentiellement du commerce et de l’agriculture. La région de Médenine comprend plusieurs
districts qui affichent des taux de pauvreté très élevés et une forte proportion de familles vulnérables
dont les moyens de subsistance dépendaient fortement du commerce avec la Libye, et ce outre les
flux de réfugiés (de différentes nationalités). Le Projet se propose d’appuyer le GoT à développer
une vision plus globale en vue d’améliorer les conditions de vie et la stabilité dans ces régions.

1.2 Les Premiers Objectifs de Développement du Projet (PDOs) et les Indicateurs Clés (tels
qu’ils sont été approuvés)

L’Objectif de Développement du Projet consistait à ‘’lancer des approches participatives
pilotes en vue de générer des emplois, via des programmes ‘’argent-contre-services’’,
destinés aux ménages tunisiens vivant dans la vulnérabilité’’.

11-     Le Cadre de Résultats du Projet comporte six indicateurs par rapport auxquels serait mesuré
l’avancement vers la réalisation des PDOs et cinq indicateurs de mesure des résultats
intermédiaires. Toutefois, les indicateurs PDOs ne sont pas, en tous points, conformes à la
conception du Projet et à ses PDOs (Section2.1).



                                                   4
12-     Les indicateurs PDO étaient les suivants :

        1. 4000 travailleurs au moins sont employés pour la mise en œuvre des projets
        2. 60% des travailleurs au moins perçoivent une amélioration dans leurs compétences
           professionnelles suite à la formation fournie dans le cadre des sous-projets
        3. 30% des travailleurs employés au moins sont des femmes
        4. 12000 membres de la communauté au moins reçoivent des services à travers les sous-
           projets
        5. 60% des membres de la communauté au moins perçoivent les services reçus comme
           répondant aux besoins locaux
        6. 60% au moins des travailleurs et des membres de la communauté perçoivent une plus
           grande implication dans la prise des décisions au niveau local en matière de prestation
           de services

1.3 Les PDOs révisés (tel que cela a été approuvé par les autorités d’approbation), les
indicateurs clés et les raisons/justifications
Aucune révision n’a été apportée au PDO initial, ni à ses indicateurs clés.

1.4 Principaux Bénéficiaires

13-      Tel que stipulé dans les documents du Projet, les premiers bénéficiaires sont les travailleurs
semi-qualifiés et au chômage, appartenant à des familles vulnérables vivant dans les gouvernorats
pauvres de Tataouine et de Médenine, à proximité des frontières avec la Libye. Les bureaux locaux
de l’Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (UTSS) sont responsables de la sélection des
bénéficiaires. Les critères spécifiques aux dépenses des ménages et d’autres détails pertinents sont
décrits dans le Manuel de Procédures du Projet. Compte tenu du fait que l’emploi dans les services
sociaux attire beaucoup plus les femmes, le Projet a prévu un indicateur inhérent à la participation
féminine. En mai 2011, le nombre de migrants tunisiens dans les gouvernorats de Tataouine et de
Médenine était estimé à 4.3% du nombre total de rapatriés, soit près de 2.021 travailleurs. Les
critères d’éligibilité ont servi à cibler les bénéficiaires de manière équitable, le salaire à pro poser
(le salaire minimal) n’étant pas assez bas pour permettre l’auto-ciblage (où les travailleurs peu
qualifiés constitueraient la majorité des demandeurs). Pour ce faire, un nombre de proxi- indicateurs
de la pauvreté ont été utilisés comme critères d’éligibilité. Cela est détaillé dans le Document du
Projet. Les critères d’éligibilité pour la sélection des bénéficiaires sont similaires à ceux retenus par
le Ministère des Affaires Sociales pour son Programme National d’Aide aux Familles
Nécessiteuses (PNAFN).

14-      Les bénéficiaires indirects incluaient les membres des communautés locales bénéficiant de
services fournis par les travailleurs recrutés dans le Projet, soit toute personne vulnérable,
tunisienne ou autre, arrivant de la Libye. Il a été prévu que le Projet assurerait des services
sociaux de base au profit de 12.000 membres des communautés, en supposant qu’un habitant sur
3 tirerait profit de chaque travailleur enrôlé dans le programme.

1.5 Composantes initiales


15-     Le Projet comporte trois composantes : (i) Sous-projet pilote de prestation de services
locaux (coût estimé : US$4.3 millions), (ii) Formation dispensée dans le cadre des sous-projets de




                                                   5
prestation de services locaux (coût estimé : US$ 0.43 million) et (iii) Gestion, suivi et évaluation
du projet (coût estimé : US$0.27 million). Chacune des composantes est décrite ci-après.

(i)     Composante A : Sous-projet pilote de prestation de services locaux (coût estimé : US$
        4.3 millions). Cette composante était pour financer les salaries des bénéficiaires et les
        services contractuels dans le but d’offrir des services de base via des sous-projets créateurs
        d’emplois. Les sous-projets sont assurés et supervisés par l’Union Tunisienne de la
        Solidarité Sociale (UTSS), en sa qualité d’agence de mise en oeuvre. Les finances du projet
        sont gérées par l’agence de mise en œuvre, via l’unité d’exécution du projet (PIU), relevant
        de l’UTSS. Les sous-projets sont induits par la demande et choisis parmi les propositions
        soumises par les ONGs locales (légalement établies en tant qu’associations), à la lumière
        des consultations menées par les communautés et les autorités locales.

(ii)    Composante B : Formation dispensée dans le cadre ses sous-projets de prestation de
        services locaux (coût estimé : US$ 0.43 million). Cette composante devait financer les
        services des consultants et le matériel acquis pour la formation, le développement des
        compétences des travailleurs et l’assistance technique nécessaire aux sous-projets et aux
        autorités locales pour l’appui des sous-projets communautaires proposés par les ONGs
        (Composante A). Les activités de formation en planification et en gestion de sous-projets
        de prestation de services, y compris la gestion financière et administrative, l’évaluation des
        besoins sociaux et la gestion des ressources humaines sont organisées et gérées par l’UTSS
        et proposées aux autorités locales et à la société civile.

(iii)   Composante C : Gestion, suivi et évaluation du projet (coût estimé : US$ 0.27 million).
        Cette composante devait financer les services de consultants et les acquisitions de matériel
        et d’équipements bureautiques nécessaires au fonctionnement de la PIU de l’ITS et la
        gestion et au suivi journalier du Projet. Elle intervient pour aider à évaluer la performance
        des sous-projets, y compris les évaluations intermédiaires et finales. L’unité d’exécution
        du Projet ou PIU devait inclure le personnel de l’UTSS aussi bien que des consultants
        engagés tout au long d Projet, pour un appui additionnel.


1.6 Composantes révisées

Les composantes du projet n'ont pas fait l'objet de révision.

1.7 Autres changements significatifs


16-      En 2014, et en réponse à la demande des autorités, le Projet avait fait l’objet d’une
restructuration, en date du 27 février 2014, pour proroger sa date de clôture de 12 mois additionnels
jusqu’au 31 mars 2015. Cette prorogation devait permettre : (i) de finaliser les sous-projets non
encore achevés ; ii) d’achever la distribution des transferts monétaires aux 4.000 bénéficiaires du
projet, ce qui a pris plus de temps que prévu ; et (iii) de préparer l’évaluation des bénéficiaires, ce
qui devrait aider à formuler des recommandations en vue d’un éventuel redimensionnement du
Projet.




                                                  6
2. Principaux facteurs affectant les résultats et la mise en œuvre

2.1 Préparation du Projet, Conception et Qualité à l’Entrée

17-      L’Objectif de Développement du Projet et le Résultat Escompté : Tel que stipulé à la
Section 1.2, la formulation du PDO n’était pas entièrement alignée à la conception du Projet et aux
indicateurs clés par rapport auxquels l’avancement devait être mesuré. Par ailleurs, le PDO était
axé sur le résultat, avec des objectifs qui ne l’étaient pas. Dans cette optique, le présent Rapport de
Fin d’Exécution et d’Evaluation des Résultats estime que les résultats escomptés du Projet sont mal
assimilés, et ce suite à la révision de la conception du projet, de ses indicateurs clés et des
documents de supervision et d’appui à la mise en œuvre. Les résultats escomptés ont été fixés de
sorte à concevoir et piloter un projet qui : (i) introduit des approches participatives au sein de la
population cible, et (ii) génère des opportunités d’emploi (y compris le travail indépendant) au sein
de la population cible. L’objectif secondaire serait d’améliorer la prestation de services au sein des
communautés. Les principaux indicateurs PDOs ont été alignés aux résultats prévus pour la mesure
de l’avancement, à savoir :

 N° de        Indicateur principal                                 Résultat escompté
 l’indicateur
       1      Au moins 4.000 travailleurs ont été employés         Emploi et génération des
              pour la mise en œuvre des projets                    opportunités

       2         Au moins 60% des travailleurs ont perçu des       Emploi et génération des
                 améliorations au niveau de leurs                  opportunités
                 compétences professionnelles,
                 conséquemment à la formation suivie à
                 l’occasion des sous-projets

       3                                                           Emploi et génération des
                 Au moins 30% des travailleurs employés            opportunités
                 sont des femmes
       4         Au moins 12.000 membres des communautés           Amélioration de la prestation de
                 ont eu accès à des services dans le cadre des     services
                 sous-projets
       5         Au moins 60% des membres des                      Renforcement des approches
                 communautés pensent que les services              participatives
                 fournis répondent aux besoins locaux              ET Amélioration de la
                                                                   prestation de services
       6         Au moins 60% des travailleurs et des              Renforcement des approches
                 membres des communautés concernées par            participatives
                 les sous-projets ayant déclaré avoir perçu une
                 plus grande implication dans la prise de
                 décision locale, en relation avec les
                 prestations de services

18-     Conception du Projet. La conception générale du Projet appuie les résultats de
développement visés plus haut. Les sous-projets contractés ont été mis en œuvre par l’adoption de
trois approches : (a) l’identification, à l’échelle locale, des sous projets potentiels, via un appel
ouvert à propositions au niveau local adressé aux ONGs et au secteur privé en vue de solliciter des
idées de projets locaux, ciblant les services communautaires, (b) la sélection de projets via le



                                                  7
processus de consultation avec les composantes de la société civile, compte tenu de critères
spécifiques (décrits dans le PAD), et (c) l’implication des bénéficiaires dans la prestation des
services communautaires de base pris en charge par les sous-projets.

19-       Processus Participatifs - Théorie du Changement : Comme le potentiel économique des
communautés frontalières était très limité pour la croissance de l'emploi créé par le secteur privé
(Section 1.1), les sous-projets de prestation de services choisis ont été considérés comme faisant
partie des options limitées disponibles pour générer de l'emploi ou des opportunités de revenu pour
les bénéficiaires peu qualifiés et semi-qualifiés dans les zones touchées. La sélection de ces sous-
projets était participative en faisant en sorte que les bénéficiaires et les utilisateurs finaux de
l'infrastructure prennent part à la prise de décision au niveau local. Ces processus participatifs ont
inclus - entre autres : le renforcement des capacités des facilitateurs de la communauté ; les
stratégies de communication locales ; les appels à propositions ; les formations en matière de
compétences de prestation de services ; et, les évaluations de suivi participatif. Ce processus
participatif a aidé à asseoir la confiance entre les communautés et les responsables
gouvernementaux, contribuant ainsi à atteindre les objectifs secondaires de consolidation de la paix
et de la cohésion sociale. En outre, comme les sous-projets ont été conçus de manière participative,
la pertinence de leur conception par rapport aux conditions locales était forte (en termes
d'opportunités génératrices de revenus, besoins de services). Cela a abouti à des services et à des
opportunités génératrices de revenus et créatrices d’emplois mieux adaptés aux besoins des
bénéficiaires, améliorant ainsi la prestation de services et la création et l'accès à l'emploi.

20-      Préparatifs de la Banque et Conception du Projet. Des missions de la Banque Mondiale
ont été tenues entre février et mai 2011 afin de préparer le projet proposé. Au cours de la période
de préparation, l'ODP déclaré et la théorie du changement ont été moins clairement articulés bien
que l’intention est reflétée dans les éléments de la conception du projet. Plus précisément, des
définitions claires ont été préparées afin de guider une conception participative, les types de
services à délivrer, les critères d'éligibilité, et les modalités de mise en œuvre, mettant en exergue
les éléments de conception globale. Cela comprenait des manuels opérationnels complets et
l'organisation du personnel de l'UEP qui ont été définis avant l'entrée en vigueur du Projet.

21-      Arrangements Institutionnels. Les dispositions institutionnelles du projet ont été conçues
pour prendre en compte la capacité institutionnelle du Ministère des Affaires Sociales et de l'UTSS.
Le Ministère des Affaires Sociales a fourni l'orientation stratégique globale et la supervision de
l'efficacité du projet, tandis que l'UTSS s'est appuyée sur sa capacité actuelle et son expérience
passée en matière de collaboration avec ses partenaires de développement pour développer ce projet
pilote unique.


22-      Analyse Technique et Contextuelle: La préparation du projet a reflété les enseignements
tirés des expériences internationales en matière d'utilisation des approches participatives pour la
création d'emplois à travers la fourniture de services communautaires et de soutien aux
infrastructures. La préparation et la conception du projet ont également pris en compte les
enseignements tirés en matière de conception et de mise en œuvre des opérations de protection
sociale en Tunisie. Créer des possibilités d'emploi et assurer l'accès aux services de base au niveau
local peuvent aider à soutenir la réinsertion sociale dans des contextes fragiles et post-
révolutionnaires. La conception du projet telle que décrite dans le Document d'Evaluation du Projet
(PAD) reflète les enseignements tirés d'approches similaires dans l’ancienne République




                                                  8
Yougoslave de Macédoine1, la Thaïlande2, l’Irak3, la Bulgarie4 et dans d'autres pays de l'Europe de
l'Est et d'Europe Centrale5. En Tunisie, les approches participatives dans la prestation de service
public étaient limitées. Néanmoins, le projet a pris en compte également les enseignements tirés
des projets d'ONG à petite échelle financés par des dons privés et par le Gouvernement.

23-      Risques Pays et Sectoriels : Les risques liés au pays et au secteur ont été évalués lors de
la préparation à travers des consultations approfondies avec des groupes gouvernementaux et de la
société civile. Les risques ont été jugés élevés en raison du contexte régional à l'époque, et en raison
du fait que l'approche pilote proposée par le Projet était la première de son genre en Tunisie. Les
consultations auprès des intervenants ont été menées pour permettre un processus participatif,
même si elles sont restées limitées dans les régions cibles du Projet en raison de la volatilité
politique de l'époque. Les opérations précédentes et le travail analytique ont montré que créer des
possibilités d'emploi et assurer l'accès aux services de base au niveau local peuvent aider à soutenir
la réinsertion sociale dans des contextes fragiles. L'équipe de la Banque Mondiale a anticipé de
manière appropriée ces risques pour la réalisation de l'ODP.

2.2 Mise en œuvre

24-        La Convention de Subvention de US$5M relative au Fonds pour la Construction de la
Paix et de l'Etat (SPF) a été signée le 20 avril 2012. Les quatre conditions de mise en vigueur ont
été jugées satisfaisantes et la subvention a été déclarée effective le 3 octobre 2012.

25-        Retards de Mise en Œuvre Initiale. Le Projet a montré peu de progression au cours de
sa première année de mise en œuvre, principalement en raison de la nécessité de mobiliser et de
former le nouveau personnel de l'UEP (sur la base des exigences fiduciaires de la Banque
Mondiale), et également pour se conformer aux conditions d'efficacité (en raison de changements
du personnel gouvernemental). En septembre 2012, le Projet n'avait montré aucune progression
dans la direction des objectifs pour les indicateurs clés (dont la plupart reflétaient des résultats). La
mise en œuvre a commencé sérieusement en 2013. En mai 2013, 485 bénéficiaires (sur un objectif
de 4000) étaient inscrits dans le programme. L'exécution du projet s'est considérablement accélérée
par la suite, et la plupart des activités ont été terminées à temps par la suite.

26-       Mise en Œuvre des Activités Alignées à la Conception du Projet. Le Projet a été mis
en œuvre conformément à sa conception, comme détaillé dans la Proposition de Projet, et le premier
volet du Manuel Opérationnel, opportunités d'emploi à travers des projets de service
communautaire, a été accordé. Les sous-projets qui ont été supervisés par les associations locales


1
  Banque Mondiale (2007). Le Projet de Développement Communautaire dans l’ancienne République
Yougoslave de Macédoine : Habilitation par le Ciblage et le Renforcement des Institutions. Washington
DC : Banque Mondiale.
2
  "Pilotage d'Approches Communautaires dans des Situations de Conflits au sein de Trois Provinces les
plus au Sud de la Thaïlande", Document du Projet Fonds pour la Construction de la Paix et de l'Etat, 2009.
Banque Mondiale.
3
  "Programme Consultatif de Prestation de Services en Irak", Document du Projet Fonds pour la
Construction de la Paix et de l'Etat, 2009. Banque Mondiale.
4
  "Assistance Sociale pour de Nouveaux Emplois : du projet pilote à la politique : Présentation des services
sociaux communautaires en Bulgarie", Examen du projet du Programme des Nations Unies pour le
Développement (PNUD), 2009, PNUD.
5
  Banque Mondiale (2000). Passer des Institutions Résidentielles aux Services Sociaux Communautaires
en Europe Centrale, Europe de l'Est et au sein de l'ex-Union Soviétique. Washington DC : Banque
Mondiale.


                                                     9
ont reçu les fonds. Le deuxième volet a fourni des formations aux bénéficiaires qui ont été
embauchés dans le cadre des sous-projets. Ces formations comprenaient le développement des
compétences (par exemple, la pêche, la soudure), la compétence en arithmétique, entre autres.

27-        Dispositions Institutionnelles lors de la Mise en Œuvre : Les dispositions
institutionnelles du Projet sont restés tels que conçus initialement lors de la mise en œuvre. La
coordination entre le Ministère de la Formation Professionnelle et le ministère des Affaires Sociales
s'est améliorée, de sorte que la vérification de l'état des activités et de la vulnérabilité a été
systématiquement fournie par les bureaux locaux du MAS. Cependant, peu de documentation a été
fournie sur le rôle et les contributions du Comité de Pilotage interministériel pour permettre des
améliorations au besoin. L'UTSS, à travers le Ministère des Affaires Sociales, était l'Agence de
Mise en Œuvre (AM) du Projet, en charge du lancement de tous les so us-projets de la mise en
œuvre jusqu'à l'achèvement du projet. Selon les examens ISR et sur la base d'un entretien avec le
directeur du projet, le projet n'a pas connu de difficultés de mise en œuvre au niveau de l'agence de
mise en œuvre. Toutes les finances du projet ont été gérées par l'Unité d'Exécution du Projet (UEP),
en étroite coordination avec les bureaux régionaux de l'UTSS, qui a fourni un appui sur terrain au
renforcement des capacités. Dans l'ensemble, le personnel de l'UEP est resté le même, travaillant à
travers un modèle de conception tel que présenté lors du démarrage du projet et tout au long de la
mise en œuvre du projet.

28-        Supervision au niveau du Pays et Appui à la Mise en Œuvre : Le Chef du Groupe de
Travail (CGT) de la Banque Mondiale et l'équipe fiduciaire étaient basées en Tunisie. Par ailleurs,
l'équipe qui était en charge de l'appui à la mise en œuvre est restée la même jusqu'à la fin. Cela a
permis au CGT et à l'équipe de poursuivre l'assistance sur terrain et l'appui à la mise en œ uvre
toutes les fois qu’une problématique est posée.

2.3 Suivi et Évaluation (S&E), Conception, Mise en Œuvre et Utilisation

29-      Sélection des Indicateurs Clés de l'ODP Les indicateurs clés du Projet ont reflété les
résultats escomptés du Projet dans ses trois principaux volets (Section 2.1). Bien que les indicateurs
de l'ODP auraient pu être mieux définis, ces indicateurs reflètent pour la plupart les résultats
escomptés et la conception.Deux indicateurs étaient orientés sur les résultats etliés directement aux
résultats de mise en œuvre du projet. En ce qui concerne l'objectif des approches participatives et
l'objectif secondaire de prestation de services, le projet aurait bénéficié d'indicateurs pour surveiller
dans quelle mesure le processus de sélection et de mise en œuvre était participatif pour fournir des
services aux communautés ciblées. Des questions spécifiques au début et à la fin du projet sur la
fourniture de certains services auraient montré la progression vers l'objectif d’une meilleure
prestation de service.

30-      Suivi du Projet. L'UEP (avec un appui significatif à la mise en œuvre par l'équipe de la
Banque Mondiale) a établi une base de données administrative du projet qui a été maintenue et
surveillée par un spécialiste de S & E statistique dédié. Les données ont été recueillies par le
coordinateur local du projet et par les ONG et ont couverts les données démographiques de presque
tous les 6100 bénéficiaires, les détails des sous-projets, les organisations partenaires des ONG, les
bénéficiaires indirects, les perceptions des bénéficiaires de sous-projets, et les données de suivi des
emplois après la fin du projet (pour un sous-échantillon d'environ 1 450 bénéficiaires) dans chaque
sous-région.

31-     Pour l'évaluation du projet, une entreprise de sondage a été embauchée pour mener une
enquête finale d'évaluation des bénéficiaires pendant les mois d'octobre-novembre 2014, vers la fin
du projet (Section 3.6). Cette enquête a fourni des informations sur un échantillon d'environ 850


                                                   10
bénéficiaires et un échantillon de partenaires d'ONg, couvrant les données démographiques, la
perception des bénéficiaires par rapport à la formation et à l'expérience de travail à travers les sous-
projets, et les perceptions des ONG par rapport à la mise en œuvre du projet. Les résultats de
l'enquête auprès des bénéficiaires du projet ont contribué à: (i) confirmer la pertinence du modèle
de conception de projet utilisé dans les communautés ciblées (par exemple, des sous-projets de
prestation de services à forte intensité de main-d'œuvre qui sont choisis par les communautés
locales); (ii) confirmer que les interventions peuvent conduire à 'davantage de développement des
compétences' et à 'des besoins locaux qui sont satisfits' (tel que perçu par les bénéficiaires); et, (iii)
fournir une désagrégation perspicace à l'effet du projet en matière de création des opportunités
d'emploi. Vraisemblablement, ces résultats guideront le futur déploiement du programme si celui-
ci est élargi.

32-      Robustesse de la Mesure des Résultats. Sur la base du Rapport d'Exécution de janvier
2015 de l'UEP et des informations tirées de la base de données S&E du projet, le nombre de
bénéficiaires indirects, par exemple, est basé sur des estimations de zones de chalandise plutôt que
sur des enquêtes ou un suivi surveillance directs. Cela était dû au budget et à la faisabilité en matière
de contraintes de mise en œuvre, ce qui peut avoir gonflé le nombre de bénéficiaires indirects en
considérant que tous les membres de la communauté ont bénéficié des services publics fournis par
les sous-projets communautaires réalisés. Le Projet aurait pu bénéficier d'outils pour aider à
améliorer le suivi tels que l'utilisation des téléphones mobiles et de la technologie numérique.

33-      Mise en œuvre et Utilisation. L'UEP a compilé des informations sur la progression de
chaque volet en utilisant les informations soumises dans le cadre du traitement des décaissements
et des visites sur site pour suivre les indicateurs de résultats intermédiaires et à travers le suivi des
données SIG sur la progression de la mise en œuvre et la prestation de services aux bénéficiaires.
Dans un entretien, le Directeur du Projet a confirmé que l'UEP a utilisé ces informations pour
fournir un appui à la mise en œuvre et au renforcement des capacités aux ONG connaissant des
retards dans la mise en œuvre des sous-projets sélectionnés.6

2.4 Sauvegarde et Conformité Fiduciaire
34-     Aucune problématique en matière de sauvegarde et de conformité fiduciaire n'a été relevée
au cours de la mise en œuvre. Le projet a été étiqueté sous la Catégorie "C" (pas de déclencheurs
de sauvegarde) et l'est resté jusqu'à la fin. Il n'y avait pas de sauvegardes appliquées au projet.

35-      Quant à la conformité fiduciaire, au cours des missions d'appui à la mise en œuvre par la
Banque Mondiale, des audits réguliers et des rapports financiers intermédiaires ont été préparés et
livrés lorsque requis. Toutefois, certains retards ont été enregistrés en raison d'un manque de
maîtrise du personnel de l'UEP des procédures opérationnelles et des exigences techniques de la
Banque.

Gestion Financière et Décaissements

36-     Une supervision de la Gestion Financière (GF) a été effectuée tout au long de la mise en
œuvre, incluant des réunions avec le personnel de l'UEP et des examens documentaires
conformément à OP/BP 10. L'objectif principal était d'examiner l'adéquation des dispositifs de
gestion financière du projet lors des différentes phases de mise en œuvre. Les dispositions de GF



6   Entretien téléphonique avec le Directeur du Projet, Latifa Rahmani, UTSS, Tunisie. 3 septembre 2015




                                                           11
globale en termes de personnel, de comptabilité, de reporting, de budgétisation, de contrôles
internes, de circulation des fonds et de mécanismes d'audit ont été examinées régulièrement.

37-     La gestion financière du Projet, y compris la budgétisation, la comptabilité, les contrôles
internes, la circulation des fonds, l’établissement des rapports et l'audit financiers, a été jugée
adéquate et a fourni : (i) une information financière exacte, et (ii) une assurance raisonnable que
les fonds du projet ont été utilisés aux fins prévues. Cependant, il y avait initialement quelques
défis qui ont été abordés dans le but de se conformer pleinement aux exigences fiduciaires de la
Banque Mondiale (annexe 9).

Passation des Marchés :

38-      Une évaluation de la capacité de passation des marchés effectuée lors de la préparation du
projet a confirmé que l'UTSS avait la capacité, tant au niveau central que local, de gérer et
d'administrer la passation des marchés relatifs au projet. Deux conditions d'efficacité de subvention
ont été liées à la passation des marchés et ont été remplies de façon satisfaisante en octobre 2012.
Elles ont inclus : (i) la mise en place de l'UEP qui comprenait un responsable en charge de la
passation des marchés ; et (ii) l'adoption du Manuel Opérationnel du projet, y compris les
procédures de passation de marchés à suivre.

39-      Deux risques majeurs de passation de marchés ont été identifiés et ont été notés Substantiel
: (i) le manque d'expertise spécifique en matière de procédures de passation de marchés de la
Banque, étant donné qu'il s'agissait du premier projet financé par la Banque et mis en œuvre par
l'UTSS ; et (ii) l'absence éventuelle de concurrence qui pourrait avoir affecté la mise en œuvre des
petites sous-subventions attribuées à des ONG locales. Des mesures d'atténuation adéquates ont été
identifiées et convenues avec l'UTSS, et ont été correctement mises en œuvre, en particulier les
Directives pour la Sélection et la Mise en Œuvre des Sous-Subventions du Projet (qui ont été
utilisées pour le Volet 1) qui ont été bien préparées et respectées, permettant l'utilisation de
"Procédures Participatives Communautaires" de passation des marchés tel que stipulé dans la
Convention de Subvention.

40-     La conformité avec les exigences de passation de marchés était bonne tout comme les
procédures de contrôle. En conséquence, la passation de marchés a été jugée Satisfaisante tout au
long de la mise en œuvre. La structure administrative a été bien organisée et a été en mesure de
garder une trace de toute la documentation de sous-projets appropriée, y compris la documentation
inhérente à la passation de marchés. L'UEP a supervisé adéquatement les procédures de passation
des marchés et a veillé à ce qu'elles respectent le nombre minimum de soumissionnaires requis en
vertu des achats de biens et de contrats de génie civil afin de garantir un niveau suffisant de
concurrence. Au fil du temps, la capacité de l'UEP en matière de planification et d'exécution de
passation de marchés relativement simples en conformité avec les procédures de la Banque
Mondiale s'est améliorée. Les plans de passation de marchés pour les volets 2 et 3 ont été
régulièrement mis à jour et n'ont reçu aucune objection de la Banque.

2.5 Activités Post-Achèvement/Prochaine Phase
41-     Sur la base de la performance et des résultats du Projet, le GT a annoncé des plans pour
prolonger le modèle pilote dans le cadre de sa vision pour améliorer son système de protection
sociale et son système de l'emploi à travers les trois piliers suivants : (i) Renforcer l'inclusion
économique à travers la réforme du Programme National d'Aide aux Familles Nécessiteuses
(PNAFN) pour soutenir les stratégies de sortie du programme ; (ii) Renforcer et moderniser le
système d'information et de suivi au niveau régional des programmes sociaux et la numérisation
des transferts sociaux ; et, (iii) Améliorer l'inclusion financière à travers la numérisation des


                                                 12
transferts sociaux et des paiements gouvernement-to-people (G2P) à travers les prestataires de
services financiers et les banques.


42-     Le GoT a commencé à se préparer à la poursuite des investissements nécessaires à
généraliser et intégrer le modèle piloté dans le cadre du Projet à travers les programmes existants
d'aide sociale. Le Ministère des Affaires Sociales a envoyé une demande écrite à la Banque
Mondiale pour un projet de suivi visant à la généralisation du modèle qu'il a piloté et à l'introduction
de réformes à son programme national existant de transfert d'argent pour l'insertion de bénéficiaires
dans le marché du travail, en coordination avec le Ministère de l'Emploi et de la Formation
Professionnelle.

3. Évaluation des Résultats

3.1 Pertinence des Objectifs, de la Conception et de la Mise en Œuvre
Note : Substantiel

43-      Pertinence de l'Objectif. Les objectifs du projet sont pertinents pour le contexte tunisien
actuel tout comme ils l'étaient au moment du démarrage du projet. Plus précisément, la Tunisie
continue à faire face à des défis importants en matière de taux de chômage élevé (en particulier
pour les jeunes et les travailleurs peu qualifiés), et de manque d'accès équitable aux services dans
les zones rurales. Le pays continue également à faire face à des défis en matière d'amélioration de
la transparence et d'approches participatives pour la prestation de services et peu de programmes
gouvernementaux sont actuellement mis en œuvre sur le terrain pour répondre à ces divers objectifs.
La Note Stratégique Intérimaire (NSI) pour la Tunisie (2013 - 2014), en place au moment où le
projet a été approuvé, a été prolongée jusqu'en 2015. Le projet, si ses objectifs avaient été
clairement indiqués, serait très pertinent à l'ISN et à la Tunisie en termes de création d'emplois (ISN
Volet 1), d'amélioration de la prestation des services (ISN Volet 2, Inclusion Sociale et
Economique), et d'approches participatives (ISN Volet 3, Renforcer la transparence et la
responsabilité). Toutefois, étant donné que l'énoncé de l'ODP n'a pas clairement reflété les résultats
escomptés et a été fixé en termes d'aboutissements, plutôt qu'en termes de résultats escomptés
comme démontré dans la conception et la mise en œuvre du projet, la pertinence des objectifs est
notée Modeste.

44-      Pertinence de la Conception. Compte tenu des objectifs escomptés et de la théorie du
changement tels qu'évalués dans cet ICR (Voir Section 2.1), la conception du Projet a été et
continue d'être très pertinente. L'étendue globale du projet reste pertinente étant donné qu'elle se
concentre sur deux régions limitrophes à la Libye où les services locaux et les opportunités d'emploi
local du secteur privé manquaient, ce qui a permis le pilotage de sous-projets communautaires. Ces
zones continuent à présenter une forte demande pour une telle approche compte tenu des petits
changements survenus dans la demande du marché et la situation de l'emploi. L'intervention choisie
(cash-for-work) continue également d'être pertinente étant donné que les autres solutions possibles,
qui auraient entraîné la création d'emplois temporaires consistaient en des projets de travaux publics
perçus avec scepticisme par la communauté et qui ne permettaient pas une approche participative
dans la sélection des projets. L'opération pilote, qui a été mise en œuvre par à travers une ONG
avec une équipe dédiée de l'UEP pour le projet, a également montré une rupture avec l'héritage
négatif et l'historique pauvre de mise en œuvre de projets gouvernementaux précédents de travaux
publics. Enfin, la flexibilité dans la mise en œuvre (qui faisait partie de l'application/communauté
attribuée) base du projet, a permis la participation de plusieurs types d'entités en fonction du
contexte. Les opérateurs du projet FPS ont inclus des OSC, des entreprises, des centres de formation



                                                  13
et des associations professionnelles locales. À cette fin, la pertinence de la conception du projet est
notée Substantielle.

45-      Pertinence de la Mise en Œuvre. Même si le projet a rencontré des difficultés de mise en
œuvre au cours de la première année, sa mise en œuvre a été à la fois participative et axée sur la
demande des communautés locales et des ONG ayant abouti à l'élaboration et la mise en œuvre de
sous-projets pilotes. La mise en œuvre de ces sous-projets était une réponse aux besoins locaux
dans les zones cibles et a contribué à la réalisation des résultats escomptés. La pertinence de la mise
en œuvre a été particulièrement évidente dans (i) le fait de relever les défis contextuels auxquels le
projet a fait face au début de la mise en œuvre; et (ii) à travers la réactivité de l'IA face aux
problèmes rencontrés au début du projet. Cette pertinence a été mesurée notamment par des
enquêtes auprès des bénéficiaires réalisées par une firme indépendante lors de la dernière année du
projet.. A cet effet, la pertinence de la mise en œuvre est jugée Substantielle.
46-      Plus précisément, des outils opérationnels clés ont été développés et testés, ce qui
permet d'appuyer davantage la note «substantielle» pour la mise en œuvre. Ces outils
peuvent être généralisés et appliqués à d'autres programmes d'emploi et de formation,
incluant :

      (i)    Les approches participatives de lancement des appels à propositions et la définition des
             priorités locales de développement et la conception de solutions sur-mesure ;
     (ii)    La signature de contrats axés sur les résultats avec les entreprises et les fournisseurs de
             formation pour améliorer l'employabilité à moyen terme, qui peut être améliorée en
             renforçant progressivement les termes du contrat.
    (iii)    La supervision sur terrain assure la cohérence du dialogue et la réponse juste-à-temps
             aux défis et problèmes de mise en œuvre avant qu'ils ne soient exacerbés.
    (iv)     La continuité au niveau du leadership du Projet (un même CGT depuis le démarrage
             jusqu'à l'achèvement du projet) a assuré la continuité et permis de remplir les résultats
             escomptés du Projet. De même, l'équipe de mise en œuvre et le leadership de l'UEP
             n'ont pas connu beaucoup de remaniement, ce qui a encouragé la continuité dans la
             mise en œuvre de la conception du projet.
     (v)     Des outils de suivi et d'évaluation pour cibler et assurer la responsabilité de formation
             pour améliorer l'employabilité, qui peut être améliorée grâce à l'augmentation des
             investissements et à la mise en place de systèmes d'information plus robustes.
    (vi)     L'utilisation de formations en base financière pour renforcer l'employabilité en
             promouvant l'inclusion financière et en préparant les bénéficiaires à des opportunités
             d'emploi autonome à long terme


3.2 Réalisation des Objectifs de Développement du Projet
Note : Substantiel

47-      La réalisation des ODP est évaluée sur la base des trois résultats escomptés présentés dans
la Section 2.1. En utilisant ces indicateurs pour mesurer la réalisation, le Projet a atteint ses résultats
escomptés et les ODP sur la base des indicateurs clés.

48-      Le projet a réussi à atteindre la plupart des indicateurs d'ODP de manière généralement
satisfaisante et a combiné les filets de sécurité sociale (ou les transferts d'argent destinés aux
chômeurs pauvres, peu qualifiés) à une formation sur le tas, en faisant des sous-projets workfare.
Dans la plupart des cas, les petites entreprises et les associations professionnelles ont pris une part
active dans la conception et la fourniture de formation sur le tas, reflétant souvent les compétences



                                                    14
les plus demandées par le marché local de main-d'œuvre. Plus précisément, un modèle "tripartite"
de mise en œuvre au niveau local a été créé pour le contexte tunisien impliquant le Gouvernement,
la société civile et le secteur privé, mais davantage d'efforts peuvent être fournis dans l'avenir afin
d'affiner et d'améliorer la participation locale dans la prise de décision.

49-     Dans l'ensemble, les objectifs pour quatre des six indicateurs clés ont été atteints ou
dépassés, les deux autres ayant été partiellement atteints. Ceci suggère une Note Substantielle en
matière d'atteinte des objectifs.

50-     Résultat Escompté 1 : Sous-projets pilotes visant à accroître l'emploi et les
opportunités génératrices de revenus.
Trois indicateurs clés ont été définis, et ont permis de suivre la réalisation de l'objectif escompté
ci-dessus.

       Indicateur 1 : Au moins 4.000 travailleurs sont employés pour la mise en œuvre de
        projets). Le Projet a abouti à 6182 bénéficiaires inscrits dans 70 sous-projets. Le nombre
        total de bénéficiaires directs a ainsi dépassé de 55% le nombre cible. L'indicateur clé a été
        atteint.
       Indicateur 2 : Au moins 60 pour cent des travailleurs perçoivent une amélioration des
        compétences professionnelle comme résultat de la formation dans le cadre de sous-
        projet. Sur la base du Rapport de Mise en œuvre de l'UEP daté de janvier 2015 et des
        informations tirées de la base de données S&E du projet, 54 pour cent des travailleurs
        perçoivent une amélioration de leurs compétences professionnelles à la suite de la
        formation dans le cadre de sous-projet. L'indicateur clé a été partiellement atteint.
       Indicateur 3 : Au moins 30 pour cent des travailleurs sont des femmes. Selon les
        rapports de l'UEP, 70 pour cent des travailleurs étaient des femmes. Les secteurs présentant
        les plus fortes proportions de femmes étaient l'éducation et l'assistance sociale, où les
        femmes ont représenté 77 et 75 pour cent, respectivement, du total des bénéficiaires
        employés. L'indicateur clé a été atteint, dépassant l'objectif de plus de 200%.

51-  Résultat Escompté 2 : Les sous-projets pilotes fournissent des services aux
communautés dans les régions sélectionnées.

       Indicateur 4 : Au moins 12.000 membres de la communauté reçoivent des services
        par le biais de sous-projets locaux. Le nombre cible de bénéficiaires indirects a
        également été largement dépassé (62 669 atteints contre 12 000 ciblés). Le nombre de
        bénéficiaires indirects est basé sur des estimations de zones de chalandise plutôt que sur
        des enquêtes directes ou des activités de suivis et ce en raison des contraintes budgétaires
        et liées à la faisabilité de mise en œuvre, ce qui pourrait avoir gonflé le nombre de
        bénéficiaires indirects. L'indicateur clé a été atteint.
       Indicateur 5 : Au moins 60 pour cent des membres de la communauté perçoivent les
        services reçus comme répondant aux besoins locaux. Cet indicateur semble mesurer
        (i) si le processus participatif dans la sélection des sous-projets communautaires a
        été un succès ; ainsi que (ii) si les services requis sont fournis. Un total de 67 pour
        cent des membres de la communauté ont déclaré percevoir que les services répondent aux
        besoins locaux. Qualitativement, les communautés, notamment les ménages voisins qui
        ont bénéficié des services fournis par les bénéficiaires du projet, et les autorités ont
        estimé que le projet a ouvert des possibilités de carrière dans les secteurs et services avec
        des besoins non satisfaits, soit parce que les services publics ont été incapables d'atteindre




                                                  15
           certains ménages, ou parce que les services n'avaient jamais été créés. L'indicateur clé est
           atteint.

52-     Résultat Escompté 3 : Les sous-projets pilotes construisent les approches
participatives dans la prise de décision communautaire
      L'indicateur 5 relève également de cet objectif. L'indicateur clé a été atteint.
      Indicateur 6 : Au moins 60 pour cent des travailleurs et des membres de la
         communauté perçoivent une plus grande implication dans la prise de décision
         locale en matière de prestation de services. A l'achèvement du projet, 56 pour cent des
         travailleurs et 47 pour cent des membres de la communauté perçoivent une plus grande
         implication dans la prise de décision locale en matière de prestation de services. 7
         L'indicateur clé est partiellement atteint.

53-     Une description détaillée de la Réalisation des Objectifs par indicateur clé est disponible
à l'annexe 9.B.

3.3 Efficience
Note : Substantiel

54-      Les investissements du projet ont donné des rendements relativement élevés par
rapport aux filets de sécurité sociale traditionnels basés sur les programmes "non-cash-for-
work" (voir Annexe 3 pour une analyse économique et financière détaillée). La valeur du Projet
réside dans sa capacité à augmenter la productivité des bénéficiaires du filet de sécurité sociale et
à améliorer le développement de la communauté locale de façon incrémentielle à une plus grande
mesure que les filets traditionnels de sécurité sociale. La perspective était, que dans 1 an à compter
de la fin du programme, au moins une part de ces bénéficiaires puissent trouver des activités
génératrices de revenus grâce aux compétences et à l'expérience professionnelle et collaborative
acquises. Ces activités fourniraient au moins l'équivalent du salaire minimum de la Tunisie (286
TND par mois, qui constitue également la moyenne pour les travailleurs indépendants, peu
qualifiés). L'indice d'efficacité pour le projet reposait notamment sur la répartition économique des
ressources pour atteindre les indicateurs PDO. Une évaluation plus rigoureuse de l'impact dans
l'avenir peut aider à recueillir les données détaillées requises pour une analyse complète.

55-      En termes de coût-efficacité du Projet, le comparateur aux fins de cette analyse est le
programme tunisien actuel de filet de sécurité sociale (PNAFN). Le PNAFN offre des avantages
à 235.000 chefs de ménages, soit en moyenne 130 dinars par mois par ménage au cours de la période
2012-2015 au moment où ce projet a été mis en œuvre. Globalement, au cours de la période 2012-
2015, le GT a dépensé environ 420 millions de dinars par an dans le cadre du PNAFN, soit
l'équivalent de 0,4 pour cent du PIB. En termes de générosité, ces transferts en espèces représentent
près de 21 pour cent des dépenses moyennes des ménages. En outre, parmi l'échantillon de 1.430
bénéficiaires interrogés dans le projet 1 année après la fin du programme, 13 pour cent avait été
employés pendant au moins six mois.




7
    Source : UEP (UTSS) en partenariat avec des associations locales.




                                                    16
56-     Si le Projet est généralisé pour couvrir tous les bénéficiaires du PNAFN en âge de
travailler, cela équivaudrait à environ 30 pour cent des bénéficiaires actuels, ou 70.500 chefs
de ménages (164.500 ne seront pas concernés et continueront à recevoir des transferts
monétaires inconditionnels). En moyenne, le programme worfare, en supposant la même
conception, coûterait 94 millions de dinars par an en transferts monétaires et 14 pour cent en plus
en matière de coûts de formation et de fonctionnement, soit un total d'environ 107 millions de
dinars. Pour un investissement de 107 millions de dinars, le taux de rendement (ROR) serait
d'environ 15 pour cent après comptabilisation des gains supplémentaires après la fin du programme.

57-       Ces bénéfices supplémentaires devraient s'accroître à un coût financier qui est à peu
près équivalent au budget actuel du PNAFN et en adéquation avec les meilleures pratiques
mondiales, ce qui rend le Projet relativement rentable. Ajouter le coût du filet social de sécurité
productif (107 millions) au PNAFN seulement parmi les 70 pour cent restants (294 millions), donne
un budget total de 401 millions de dinars (soit un peu moins de 0,4 pour cent du PIB). Ce montant
total est inférieur à la dépense du filet de sécurité sociale actuel de 420 millions de dinars, et devrait
avoir un meilleur retour sur investissement. Ce niveau de dépenses publiques sur un programme
généralisé, le montant de couverture et de transfert serait en adéquation avec celui de programmes
performants en matière de filets de sécurité sociale productifs, tels que le programme brésilien
BolsaFamilia.

3.4 Justification de la Note de Résultat Globale
Note : Satisfaisant

58-      La note générale de résultat pour le projet est Satisfaisante, reflétant une note globale de
substantiel en matière de pertinence des objectifs, de la conception et de la mise en œuvre (Section
3.1), une note substantiel pour la réalisation des ODP (Section 3.2), et une note substantielle pour
l'efficacité (Section 3.3).

3.5 Thèmes Généraux, Autres Résultats et Impacts
(a) Impacts sur la Pauvreté, Aspects Liés au Genre et Développement Social

59-     Emploi à long terme et Impact sur la génération de Revenus. Certains bénéficiaires ont
trouvé un emploi continu dans un délai de six mois à compter de la fin du Projet. Parmi 1.360
bénéficiaires qui avaient suivi le Projet jusqu'à la fin, interrogées par l'UEP à partir de novembre
2014, environ 13 pour cent avaient trouvé un emploi dans les six mois ayant suivi l'achèvement des
projets workfare (Figure 5 Annexe 9.C). La plupart de ces bénéficiaires sont devenus des salariés
dans de petites entreprises (65 pour cent), le reste est devenu des travailleurs indépendants (35 pour
cent) (Figure 6 Annexe 9.C.). A titre de référence approximative, parmi les programmes publics
d'emploi en Tunisie ciblant les chômeurs hautement qualifiés (qui comprennent également des
services de placement supplémentaires), le taux de placement a été estimé à environ 20 pour cent
moins d'un an à partir de 2012.

60-      Inclusion Sociale et Économique. Le Projet a eu un impact positif sur la génération de
revenus et la formation, en particulier pour les pauvres et les femmes ne bénéficiant pas de services
publics en matière d'emploi ni de programmes de filets de sécurité sociale, ainsi que sur la cohésion
sociale en promouvant la participation dans la prise de décision au niveau local.

61-      Impact en termes de genre: Les indicateurs clés du projet incluaient un résultat (que le PIU
a défini partiellement comme un objectif) qui consiste à atteindre une proportion de 30% parmi les
bénéficiaires directs (par exemple, les personnes embauchées pour les sous-projets de prestation de
services). La proportion de femmes a dépassé l'objectif de plus de 200%, ce qui va au-delà du


                                                   17
résultat escompté pour le programme. En partie, cela a été réalisé en raison de la conception du
projet. Celle-ci a permis aux femmes d’avoir accès à des opportunités en tant que bénéficiaires
directes par le biais de sous-projets qui ne comprenaient pas nécessairement de travaux manuels,
traditionnellement associés avec les hommes dans les projets de travaux publics. Bien que
l'évaluation du projet manque d'informations au-delà de la participation, les effets attendus sur
l'autonomisation des femmes sont vraisemblablement alignés avec des projets similaires. Une
évaluation de l'impact du projet est censée fournir plus d'informations sur l'impact du genre.

62-     Au-delà de l'impact du projet sur les bénéficiaires directs, il a été noté que le projet avait
un effet sur l'inclusion financière des femmes. L'UEP s'est associée avec le Centre de la Femme
Arabe pour la Formation et la Recherche (CAWTAR) pour fournir des formations de base de trois
jours en matière de littératie financière au profit de bénéficiaires de sexe féminin axées sur les
services bancaires, la budgétisation, la gestion des dettes, l'épargne et les négociations financières.
L'objectif de ces formations était de renforcer l'employabilité grâce à l'amélioration de la capacité
financière et en équipant davantage les bénéficiaires avec des outils pour des emplois autonomes
efficaces sur le long terme. CAWTAR a, depuis 2013, fourni des formations en littératie financière
pour les femmes et les jeunes à faible revenu dans la région MENA, dans le cadre du Projet de
Renforcement de la Microfinance chez les Femmes et les Jeunes (P144655), financé par le Fonds
Fiduciaire Multi-donateurs de la Région MENA (MDTF). Les bénéficiaires qui ont participé à la
formation ont été plus susceptibles d'accéder à des services financiers formels et de faire usage de
budgétisation et d'épargne pour atteindre leurs objectifs financiers.

 (b) Changement / Renforcement. Institutionnel
63-      Le projet a permis de développer un modèle pour les mécanismes de graduation conduits
par la communauté et les programmes d'appui aux moyens de subsistance pour les ménages peu
qualifiés et pauvres ne bénéficiant pas d'assistance publique et pour les bénéficiaires du programme
de filet de sécurité sociale. Le modèle est institutionnalisé par le biais du Ministère des Affaires
Sociales et vise à élargir et à institutionnaliser l'appui à l'emploi par le biais de sous-projets
communautaires. Une évaluation est en cours à la lumière des enseignements tirés de ce projet
pilote, observant quels sont les aspects de l'approche participative communautaire à inclure dans la
sélection et la mise en œuvre des sous-projets. L'adoption de ces éléments décrira le changement
institutionnel à apporter à la conception et à la mise en œuvre d'une catégorie de programmes de
filets de sécurité sociale.

(c) Autres Résultats et Impacts Non Escomptés (positifs ou négatifs)

64-      Inclusion Financière et Littératie Financière. Des résultats positifs de développement
ont été réalisés alors qu'ils n'étaient pas initialement prévus dans la conception du projet. Les
interventions du Projet pilote qui visaient à renforcer les compétences en matière d'emploi par la
promotion de l'inclusion financière parmi les bénéficiaires. Le Gouvernement a demandé à ce que
l'inclusion financière soit incluse dans une future opération financée par la Banque Mondiale axée
sur la promotion de l'employabilité dans les régions en retard de développement.

3.6 Synthèse des Résultats de l'Enquête auprès des Bénéficiaires et / ou des Ateliers des
Parties Prenantes
65-      Une enquête externe auprès des bénéficiaires a été menée après l'évaluation à moyen terme
par une entreprise de sondage recrutée par l'UEP en adéquation avec un cahier des charges approuvé
par la Banque Mondiale (voir l'annexe 5 pour plus de détails). L'enquête a été menée pour évaluer
les perceptions des bénéficiaires, des organisations partenaires et de la communauté du processus
et de la mise en œuvre du projet et la pertinence des modules de formation et des sous -projets de
workfare selon les bénéficiaires. Dans l'ensemble, les principaux avantages perçus du Projet ont


                                                  18
consisté en l'expérience professionnelle acquise par les bénéficiaires et les services offerts aux
communautés. 75 pour cent des bénéficiaires ont indiqué qu'ils ont tiré avantage du Projet en
acquérant de nouvelles expériences professionnelles. Toutefois, seulement 66 pour cent ont été
satisfaits par le contenu du module de formation qu'ils ont reçu, principalement en raison de
l'absence d'une certification formelle à la suite de la formation principalement informelle qui leur
a été dispensée par des instructeurs individuels. Un effet négatif important rapporté par les ONG
et les bénéficiaires a consisté en des retards dans la réception des paiements et des transferts
monétaires. Ces retards étaient dus à des décalages dans la gestion financière et le traitement des
décaissements, principalement en raison de familiarité avec les formulaires requis et des délais de
traitement de la Banque Centrale.

4. Évaluation du Risque inhérent au Résultat de Développement
Note : Substantiel

66-      Bien que le risque global élevé posé par le contexte politique et institutionnel comme
indiqué dans le Document d'Evaluation du Projet (PAD) était précis et que les mesures d'atténuation
telles que décrites ont été mises en place, l'efficacité de ces mesures d'atténuation a été entravée par
des problèmes institutionnels et de mise en œuvre. Quoiqu'il en soit, le risque inhérent aux résultats
de développement reste important compte tenu du contexte du pays (qui continue de poser des défis
semblables à l'échelle politique, économique et sécuritaire que lors du démarrage du projet) et des
défis institutionnels pour assurer une capacité et une coordination inter-gouvernementale adéquate
pour la mise en œuvre. Plus précisément, l'intention du gouvernement en matière d'utilisation de
l'approche pilote pour généraliser les programmes cash-for-work conduits par la participation
communautaire montre un niveau élevé d'engagement. Toutefois, la coordination au niveau
institutionnel entre le Ministère des Affaires Sociales et l'UTSS n'est toujours pas claire même
maintenant que l'opération est arrivée à sa fin. En outre, des retards globaux dans la mise en œuvre
de programmes publics initiés après la révolution entravent la durabilité ou la généralisation de
nouveaux programmes. Enfin, les perspectives de croissance de la Tunisie (y compris la baisse des
recettes publiques au cours des dernières années) et les remaniements gouvernementaux continus
peuvent rendre difficile le financement de programmes importants ce qui justifie la note
Substantiel.

5. Évaluation de la Performance de la Banque et de l'Emprunteur

5.1 Performance de la Banque
(a) Performance de la Banque à Assurer la Qualité au Démarrage
Note : Moyennement satisfaisant

67-     Le Projet avait une conception solide, appropriée et pertinente au démarrage. Il a été
préparé pour répondre à une demande du Gouvernement Tunisien moins d'un an après la révolution
de janvier 2011. Cela dit, il y avait deux limitations à la Qualité au Démarrage. D'abord, l'ODP,
tel que formulé, ne reflétait pas l'étendue des résultats escomptés (primaires et secondaires), qui
avaient été reflétés dans la conception et la mise en œuvre du Projet. Deux des six indicateurs
choisis pour mesurer la progression étaient axés sur les aboutissements et ne reflétaient pas
complètement le type d'indicateurs robustes que le Projet aurait pu adopter au démarrage pour
mesurer la progression vers la réalisation des objectifs. Deuxièmement, l'intention de mise en
œuvre par l'Emprunteur a été retardée en partie en raison d'une mauvaise préparation et d'une
formation inadéquate de l'Agence de Mise en Œuvre par la Banque Mondiale en matière de
procédures fiduciaires. Bien que ces risques aient été mis en évidence et décrits dans la Proposition
de Projet, une attention plus importante aurait pu être accordée à : (i) l'appui apporté au



                                                  19
développement et à l'adoption de l'OM avant l'entrée en vigueur, y compris les directives sur les
procédures et les délais de décaissement nécessaires à l'UEP et à la Banque Centrale de Tunisie ;
(ii) l'appui apporté à la préparation et au recrutement des recruter des TDR pour le personnel clé de
l'UEP, malgré les contraintes budgétaires précédant l'approbation; et (iii) le lancement d'activités
pilotes pour tester les activités de mise en œuvre. Malgré ces limitations, Assurer la Qualité au
Démarrage est noté Moyennement Satisfaisant.

(b) Qualité de Supervision
Note : Satisfaisant

68-       Des missions de la Banque en matière d'appui à la mise en œuvre ont été menées
régulièrement et un soutien au jour le jour a été fourni à la fois par le Siège de la Banque Mondiale
et les équipes de travail basées en Tunisie, incluant le CGT, la gestion financière et les spécialistes
de passation de marchés. Tout au long de la mise en œuvre, les missions d'appui ont couvert un
ensemble de compétences, incluant (i) le manuel opérationnel et l'appui à la mise en œuvre fournis
par le Chef des Opérations, l'Analyste des Opérations; (ii) formation et appui en gestion financière
fournis par deux Spécialistes en Gestion Financière au cours du projet ; (iii) formation et appui à la
passation de marchés fournis par deux Spécialistes en Passation de Marchés au cours du projet; (iv)
coordination locale et appui quotidien à la mise en œuvre, en particulier au cours de la première
moitié du projet, fournis par un Consultant en Gestion de Projet et Développement Social ; (v)
appui et formation en suivi et évaluation fournis par un Économiste en Protection Sociale et Travail
; et (vi) appui supplémentaire de la Banque Mondiale fourni à travers la participation du personnel
du projet appartenant à l'UEP et au GT à des événements de renforcement des capacités et de
partage des connaissances financés par la Banque, incluant la Middle East and NorthAfrica (MNA)
Employment and Social Safety Nets Community of Practice (vidéoconférences et supports) au
cours de la période 2012-2104 et le Forum d'Apprentissage Sud-Sud brésilien en 2014. La Qualité
de Supervision est jugée Satisfaisante.

(c) Justification de la Note de la Performance Globale de la Banque
Note : Moyennement satisfaisant

69-     La performance globale de la Banque est notée Moyennement Satisfaisante sur la base
des notes Moyennement Satisfaisante pour la Qualité au Démarrage et Satisfaisante pour la Qualité
de Supervision.

5.2 Performance de l'Emprunteur
(a) Performance du Gouvernement
Note : Moyennement satisfaisant

70-     La performance du gouvernement (Premier Ministère et Cabinet au niveau central ; et
Gouverneurs locaux au niveau local) est notée comme Moyennement Satisfaisante compte tenu
des résultats positifs que le projet a atteint malgré les premiers retards ayant marqué les mesures
juridiques nécessaires à l'entrée en vigueur du projet et l'appui au lancement de ses activités. Dans
une certaine mesure, ces retards ont été attribués à de nombreux remaniements gouvernementaux
et un manque de capacité, étant donné que la Tunisie était aux prises d'une large transition politique
juste après la révolution de janvier 2011, relativement stabilisée en 2013. La participation étroite
et les directives des gouverneurs locaux, en coordination avec les représentants ministériels
régionaux désignés suggère que la coordination était généralement adéquate.

(b) Performance de l'Agence ou des Agences de Mise en Œuvre
Note : Satisfaisant


                                                  20
71-      La performance de l'Agence de Mise en Œuvre (Ministère des Affaires Sociales à travers
l'UTSS) est notée Satisfaisante.Le Projet, étant un pilote novateur à plusieurs égards, a été témoin
d'un certain nombre de défis de mise en œuvre au démarrage en raison de la nécessité de développer
et renforcer les capacités au sein d'une nouvelle UEP. Cependant, l'UTSS, en tant qu'agence
d'exécution, a joué un rôle essentiel dans le renforcement des capacités pour surmonter ces défis.
Ces défis ont été largement surmontés après la première année de mise en œuvre, avec une capacité
désormais renforcée pour les opérations futures. Il est également important de noter que sur la base
de l'évaluation à moyen terme, sur les 58 ONG participant au Projet, 77 pour cent étaient nouvelles,
créées après la révolution de 2011. Cela signifiait que la plupart des ONG ayant participé au Projet,
comme pour la plupart des ONG tunisiennes, avaient peu ou pas d'expérience en gestion de projet
(tel que révélé au cours des évaluations des sous-projets). Cette faible capacité a quelque peu
retardé la mise en œuvre du Projet, une contrainte qui a progressivement rétréci à mesure que les
ONG ont acquis plus d'expérience au fil du temps.

(c) Justification de la Note de la Performance Globale de l'Emprunteur
Note : Moyennement satisfaisant

72-     La performance globale de l'emprunteur est notée Moyennement Satisfaisante sur la base
des notes Moyennement Satisfaisante pour le Performance de l'Emprunteur et Satisfaisante pour la
Performance de l'Agence de Mise en Œuvre.

6. Enseignements Tirés

Résultats Principaux Globaux
73-      Le Projet a été mis en œuvre de manière effective dans une approche tripartite impliquant
le gouvernement local, la société civile et le secteur privé. Il a financé avec succès des stages
d'apprentissage payés "axée sur la demande", choisis et conçus par la communauté, des groupes de
la société civile locale, les centres de formation et les entreprises et portant sur la prestation de
services communautaires de base, mais aussi sur la génération de moyens de subsistance sur les
marchés locaux

Enseignements Spécifiques Tirés de cette Opération

74-     En testant de nouvelles approches, le Projet a mis en exergue certains des principaux
enseignements tirés en termes de : (i) modalités d'exécution, (ii) mécanismes visant à booster
l'employabilité grâce à la fourniture de services de base, et (iii) approches participatives pour
renforcer la cohésion sociale et répondre à la responsabilité de prestation de services dans des
contextes fragiles à des degrés variés.

75-      La mise en œuvre grâce à des partenariats public-privé est réalisable dans de
nouveaux contextes, en supposant que les contrats et le suivi sont solides. En termes de
modalités de mise en œuvre, le Projet a montré que les partenariats public -privé peuvent soutenir
la mise en œuvre de programmes et de projets cash-for-service, générateurs d'emplois. Malgré des
retards au démarrage en matière de mise en place des dispositions juridiques institutionnelles
inhérente au Projet et de formation d'une nouvelle UEP aux procédures de la Banque, ce projet a
dépassé les objectifs et a presque entièrement décaissé tous les fonds de la subvention. A l'avenir,
les contrats de suivi et basés sur les résultats peuvent être renforcés progressivement afin de booster
à l'avenir la qualité et l'efficacité de la mise en œuvre.




                                                  21
76-      L'employabilité à travers la fourniture de services de base peut aider à stimuler les
opportunités d'emploi à court terme dans des secteurs spécifiques. En termes d'employabilité,
le Projet montre l'importance de l'adaptation des conceptions au profil des chômeurs et des marchés
locaux. Les lacunes en matière de prestation de services locaux ont offert des opportunités d'emploi
à court terme aux bénéficiaires semi-qualifiés. Suite à la formation et à l'expérience fournies,
l'enquête préliminaire de suivi à six mois de l'achèvement du programme sur un échantillon de
bénéficiaires a également montré que cette expérience est transférable, étant donné qu'une partie
des bénéficiaires ont trouvé un emploi de salarié ou sont devenus des travailleurs indépendants
après l'achèvement du programme. A l'avenir, ces efforts doivent être combinés à une stimulation
d'investissement privé plus stratégique et à une formation plus rigoureuse pour assurer la durabilité
dans les secteurs ayant conduit à la création d'emploi. L'élargissement de ce genre de coordination
aide à lier les bénéficiaires à de nouvelles opportunités d'emploi.

77-     Les approches participatives peuvent aider à favoriser la cohésion sociale et la
responsabilisation en matière de prestation de services à des degrés différents. Enfin, en
termes d'approches participatives visant à renforcer la cohésion sociale, le Projet a montré
l'importance d'impliquer les acteurs locaux dans la sélection et le ciblage des besoins et des
solutions de développement local. Donner plus de choix et d'implication aux principales parties
prenantes au niveau local, y compris les autorités publiques, le secteur privé et les groupes de la
société civile, a contribué à faire correspondre la demande à l'offre en identifiant les opportunités
requises les plus viables. Cependant, une plus grande capacité locale en termes de savoir-faire
technique et de ressources financières et une coordination plus systématique entre les parties
prenantes sont nécessaires à l'avenir.

78-      Les enseignements tirés du Projet sont pertinents pour la conception de programmes et de
réformes futurs en matière de protection sociale et de travail, notamment en termes de : (i)
introduction de programmes productifs de filet de sécurité social (SSN) dans le cadre des SSN
existants en Tunisie, (ii) consolidation des SSN productifs et des programmes actifs du marché du
travail (PAMT) à travers la consolidation du ciblage pour les programmes de protection sociale et
de travail (PST) entre le Ministère de Affaires Sociales (MAS) et le Ministère de l'Emploi et de la
Formation Professionnelle (MEFP), et (iii) partenariats public-privé au niveau local pour les
programmes PST, notamment les programmes SSN productifs et les programmes actifs du marché
du travail (PAMT).

7. Commentaires sur les Problématiques Soulevées par le Bénéficiaire / les Agences de Mise
en Œuvre / les Donateurs
(a) Bénéficiaire / Agences de Mise en Œuvre
N/A

(b) Cofinanceurs / Donateurs
N/A

(c) Autres partenaires et parties prenantes
(exempleONGs/secteur privé/société civile)
N/A




                                                 22
Annexe 1. Coûts et Financement du Projet

(a) Coût du Projet par Composant (en Millions de Dollars)
                                           Évaluation       Estimation Réelle /        Pourcentage de
            Composants                 Estimative (millions Dernière Estimation         l'évaluation
                                             USD)             (millions USD)             estimative
SOUS-PROJETS PILOTES DE
                                            4 303 000,00               4 300 000,00           99
PRESTATION DE SERVICES
FORMATION SOUS-PROJETS
                                                431 200,00             430 000,00             99
DE PRESTATION DE SERVICES
GESTION, SUIVI ET
EVALUATION DU PROJET                            264 900,00             270 000,00             98
(APPUI A l'UEP)
Total Coût de Base                              4 999 100,00           5 000 000,00
Imprévus Techniques
                                               0,00                    0,00                   0,00
Imprévus de Variations de Prix
                                               0,00                    0,00                   0,00
           Coûts Totaux du Projet              0,00                    0,00
Coûts de Préparation du Projet                 0,00                    0,00                   0,00
        Financement Total Requis               0,00                    5 000 000,00



(b) Financement
                                                                               Estimation
                                                               Évaluation        Réelle /
                                                                                             Pourcentage
                                            Type de Co-        Estimative       Dernière
        Source de Financement                                                               de l'évaluation
                                            financement         (Millions      Estimation
                                                                                              estimative
                                                                 USD)           (Millions
                                                                                  USD)
 Fonds pour la Construction de la Paix et
                                                           4,90               5,00          0,00
de l'Etat




                                                      23
(c) Décaissements par Catégorie
 Catégories                       Allocation     Allocation     Paiement au    Paiement au     Paiement     Paiement     Paiement      Paiements       Solde
                                  Initiale (1)   Initiale +      31/12/2013     30/06/2014        au           au       Cumulé au           /        restant à
                                       U$           15%                                       31/12/2014   31/07/2015   31/07/2015     Allocation   la clôture
                                                                                                  U$           U$                       (2) / (1)   du projet
                                                                                                                                          (%)
 (1) Transferts Monétaires        4 030 000,00   3 884 500,00   1 306 336,28   1 263 166,00   243 813,24   828 925,27   3 642 240,79    93,76%      242 259,21
 aux Bénéficiaires
 (2) Biens                          205 000,00    235 750,00       24 763,35     161 017,24    24 947,49    26 687,93    237 416,01    100,71%       -1 666,01
 (3) Services de Consulting,        645 000,00    741 750,00      283 431,03     157 535,00   213 236,04     84740,31    738 942,38     99,62%        2 807,62
 formation, ateliers et audits
 (Services de Consulting,
 formation, ateliers et audits)




 (4) Coûts de Fonctionnement        120 000,00    138 000,00        7 576,38      32 566,98    39 268,89    56 617,10    136 029,35     98,57%        1 970,65
 Total                            5 000 000,00   5 000 000,00   1 622 107,04   1 614 285,22   521 265,66   996 970,61   4 754 628,53    95,09%      245 371,47




                                                                                25
Annexe 2. Résultats par Composante

Composante (telle qu'énoncée dans le PAD)                   Résultat
Composante 1 : Sous-projets pilotes locaux de                Tous les facilitateurs ont été
prestation de services                                         formés
    Le renforcement des capacités des facilitateurs         L'UEP de l'UTSS a diffusé une
        de la communauté a été mené                            communication aux UTSS locales,
         Tous les facilitateurs ont été formés                 aux associations locales et aux
    Une stratégie de communication locale a été               canaux de communication
        développée (messagerie, canaux de                      communautaires.
        communication et supports pour les appels à          Les sous-projets ont été mis en
        propositions et les opportunités d'emploi et une       œuvre.
        liste des associations locales a été créé)
    40 sous-projets sont initiés à Tataouine et
        Médenine (ou 4.000 travailleurs ont été
        employés)
Composante 2 : Formation Sous-Projets Locaux de                Tous les travailleurs ont reçu une
Prestation de Services                                          certification de formation pour les
    Une certification suite à la formation aux                 sous-projets de prestation de
        compétences de prestation de services a été             services.
        accordée aux travailleurs salariés                     Au moins un rapport de suivi
    Des évaluations participatives locales de suivi            participatif par sous-projet a été
        ont été diffusés publiquement (disponible sur le        publié.
        site de l'UTSS)                                        Tous les facilitateurs ont été
    Des facilitateurs locaux ont été sélectionnés et           recrutés.
        des formations pour la prestation de services ont
        été dispensées.
Composante 3 : Gestion, Suivi et Évaluation du                 Tout le personnel de l'UEP a été
Projet                                                          formé
    Une formation sur le Manuel Opérationnel, le              Amélioration du système de S & E
        renforcement des capacités, et la planification         en place
        opérationnelle a été dispensée.                        Des rapports d'évaluation sont
    La mise en place d'un cadre de S & E et d'un               régulièrement publiés
        plan de collecte de données pour un                    Ateliers organisés pour la diffusion
        élargissement futur                                     de rapports d'évaluation
    Une évaluation, une documentation des                      intermédiaire et finale
        enseignements et une planification pour des
        projets subséquents ont été menées
    Évaluation indépendante intermédiaire et finale
        et diffusion




                                              26
Annexe 3. Analyse économique et financière

Bien qu’il n’y avait pas de ERR/IRR estimé à l’évaluation, les investissements du
projet ont permis d’obtenir des rendements relativement élevés par rapport aux filets
traditionnels de sécurité sociale conditionnels. La valeur du Projet réside dans sa
capacité à augmenter la productivité des bénéficiaires du filet de sécurité sociale et
d'améliorer le développement de la communauté locale de façon progressive dans une plus
grande mesure que les filets traditionnels de sécurité sociale. Compte tenu de la
disponibilité des données à ce jour, un cadre de base est proposé ici pour évaluer la
rentabilité sur la base des avantages additionnels acquis en termes de revenus, et plus
largement, les externalités de la communauté. On s’attendait à ce que dans un délai d’un
an après avoir quitté le programme, au moins une partie de ces bénéficiaires devrait avoir
trouvé des activités génératrices de revenus en raison des compétences, du travail et de
l'expérience de collaboration gagnés. Ces activités fourniraient au moins l'équivalent du
salaire minimum en Tunisie (286 TND par mois, qui est aussi la moyenne pour les
travailleurs indépendants et peu qualifiés). Le programme coûterait l'équivalent des filets
traditionnels de sécurité sociale ou légèrement plus. Cependant, c’est un programme qui
augmenterait, d’une manière globale, le rapport coût-efficacité des dépenses publiques en
raison (i) des externalités incrémentielles plus positives au développement de la
communauté locale, les services et les infrastructures, et (ii) du renforcement du pouvoir
d'achat et de la croissance économique locale. À l'avenir, une évaluation plus rigoureuse
de l'impact peut aider à recueillir les données détaillées requises pour une future analyse
complète.

Le comparateur est le programme de filet de sécurité sociale en cours en Tunisie
(PNAFN). Le PNAFN verse des prestations à 235.000 chefs de ménages, soit en moyenne
130 dinars par mois par ménage au cours de la période 2012-2015, période pendant laquelle
ce projet a été mis en œuvre. Ainsi, au cours de 18 mois, le chef de ménage moyen aurait
reçu environ 2,340 TND au total. Globalement, au cours de la période 2012-2015, le
gouvernement a dépensé environ 420 millions de dinars par an sur le PNAFN, soit
l'équivalent de 0,4 pour cent du PIB. En termes de générosité, ces transferts en espèces
représentent près de 21 pour cent des dépenses moyennes des ménages.
Le projet SPF a fourni une expérience de travail et 220 TND par mois pendant six
mois à une personne par ménage. Pour les six premiers mois du programme, les
bénéficiaires ont reçu un total de 1320 TND. Parmi l'échantillon de 1430 bénéficiaires
interrogés 1 année après avoir quitté le programme, 13 pour cent avaient été employés
pendant au moins six mois, soit environ 186 bénéficiaires. En supposant que ce taux
demeure constant, cela signifie que sur 6180 bénéficiaires au total, 803 bénéficiaires ont
travaillé pendant au moins 6 mois au salaire minimum dans l’année ayant suivi leur sortie
du programme. 286 TND par mois est l'équivalent d'environ 30 pour cent des dépenses
totales des ménages.

Ces prestations ont également des retombées indirectes plus larges qui ne sont pas
monétisées ou prises en compte dans cette analyse en raison de données limitées . Par
exemple, à la suite d'un tel sous-projet dans une ville oasis éloignée, les membres de la
communauté non-bénéficiaires du projet ont ouvert des micro-entreprises pour pourvoir



                                            27
aux besoins de bénéficiaires qui gagnaient maintenant leurs vies. En principe, ces
dynamiques favorisent plus généralement le développement la communauté et le
développement économique au fil du temps.
Si le projet devait être élargi pour inclure des bénéficiaires du PNAFN en âge de
travailler et aptes au travail, cela équivaudrait à environ 30 pour cent des
bénéficiaires actuels, ou 70.500 chefs de ménages (en laissant 164 500 personnes qui
continueront à recevoir des transferts monétaires sans conditions). En moyenne, le
programme de travail obligatoire, en supposant que la même conception soit gardée,
coûterait 94 millions de dinars par an en transferts en espèces et 14 pour cent
supplémentaires pour la formation et les coûts d'exploitation, soit un total d'environ 107
millions de dinars. Le retour sur investissement (RSI) en termes de productivité, tel que
mesuré par les revenus supplémentaires supposerait qu'au moins 13 pour cent de ces
bénéficiaires travaillent après avoir quitté le du programme au (au moins) le salaire
minimum pendant six mois, soit des revenus de près de 16 millions TND au total. Pour
l'investissement de 107 millions de dinars, cela donne un taux de retour (RSI) d'environ 15
pour cent.

Il est attendu que ces prestations supplémentaires s’accumulent à un coût financier
qui est à peu près l'équivalent du budget actuel du PNAFN et qui en conformité avec
la moyenne des meilleures pratiques mondiales. En ajoutant le coût du filet de sécurité
social productif (107 millions) avec le PNAFN seulement parmi les 70 pour cent restants
(294 millions), cela donne un budget total de 401 millions de dinars (soit un peu moins de
0,4 pour cent du PIB). Ce montant total est inférieur aux dépenses nettes actuelles du filet
de sécurité sociale qui sont de l’ordre de 420 millions de dinars, tout en prévoyant un
meilleur retour sur investissement. Même si on assume que le budget serait légèrement plus
élevé, les retours sur investissement devraient être positifs. Ce niveau de dépenses
publiques sur un programme mis à échelle, le montant de la couverture et du transfert
seraient en conformité avec ceux des programmes de filet de protection sociale productifs
qui fonctionnent bien ailleurs, comme, par exemple, le programme BolsaFamilia au Brésil.

Les résultats de cette analyse de base sont provisoires, compte tenu des contraintes
liées aux hypothèses et à la disponibilité des données, mais sont néanmoins censés
tenir la route dans le cadre d'autres scénarios. Bien qu'une évaluation complète de
l'impact du projet n’ait pas été faite, le programme PNAFN de la Tunisie ne dispose pas
actuellement de mécanismes de sortie, de sorte que la plupart des bénéficiaires sont
supposés rester dans le programme. Bien que leur inclusion soit basée en principe sur le
fait de ne pas avoir d'autres sources de revenus, ce critère est auto-déclaré. Dans cette
analyse donc, il est supposé qu'ils dépendent principalement des transferts mensuels en
espèces pour leurs revenus.

Globalement, le rapport coût-efficacité total du projet doit être envisagé en termes à la fois
des augmentations de productivité (revenus) et les externalités non monétaires plus larges
relatives au développement de la communauté locale. Le programme est donc relativement
rentable si on tient compte des avantages globaux perçus par les individus et la
communauté.




                                             28
Annexe 4. Processus d’appui/Contrôle de la Préparation et de la mise en œuvre des
Allocations

(a) Membres du groupe de travail
                                                                  Responsabilité/
          Noms                        Qualité             Unité
                                                                    Spécialité
Préparation du prêt/Allocation
Hebatalla Elgazzar       Economiste Senior            GSPDR Chef d’équipe
                         Spécialiste de la Gestion          Membre de
Shirley Foronda                                       GGODR
                         Financière                         l’équipe
Jean-Charles Marie De                                       Membre de
                         Avocat-conseil               LEGAM
Daruvar                                                     l’équipe
                                                            Membre de
Maged Mahmoud Hamed Conseiller Régional en Garanties OPSOR
                                                            l’équipe
                                                            Membre de
Walid Dhouibi       Spécialiste des Achats            GGODR
                                                            l’équipe
                                                            Membre de
Brooks Fox Evans    Consultant                        GSPDR
                                                            l’équipe
Karen Majli Vega-                                           Membre de
                    Consultante
Coronel                                                     l’équipe
                                                            Membre de
Mehdi El Batti      Spécialiste de Gestion Financière GGODR
                                                            l’équipe
                                                            Membre de
Christina Wright    Responsable des Opérations        GEDDR
                                                            l’équipe
                                                            Membre de
Peter McConaghy     Spécialiste du Secteur Financier GFMDR
                                                            l’équipe

Supervision/Examen dans le Pays
                                                               Membre de
Aissatou Maisha Dicko     Analyste des Opérations        GSPDR
                                                               l’équipe
Jean-Charles Marie De                                          Membre de
Daruvar                   Avocat-conseil                 LEGAM l’équipe
                                                               Co-auteur du
                          Economiste spécialiste de la
Amr Moubarak                                             GSPDR rapport de fin de
                          Protection Sociale
                                                               travaux
                                                               Membre de
Walid Dhouibi             Spécialiste des Achats         GGODR
                                                               l’équipe
                                                               Co-auteur du
Suzanne Essama            Responsable des Opérations     GSPDR rapport de fin de
                                                               travaux
                          Analyste de la Gestion               Membre de
Mehdi El Batti                                           GGODR
                          Financière                           l’équipe




                                           29
(b)Temps du personnel et Coût du Projet:
                                      Temps du personnel et Coût (Budget de la Banque
                                                       seulement)
Étape du cycle de projet                                      Millier de USD (y compris
                                    Nombre des semaines du
                                                               les coûts de voyage et de
                                          personnel
                                                                     consultants)
Prêt                              0.0                        0.0
Contrôle/Rapport de Fin de Travaux
Total:                        36.78                            248,628.84

Annexe 5. Résultats de l’Enquête menée auprès des Bénéficiaires

Contexte: Une enquête externe auprès des bénéficiaires a été menée après l'évaluation à
mi-parcours par une firme de sondage recrutée par les unités de mise en œuvre du projet
conformément au mandat approuvé par la Banque mondiale.

Objectifs: L'enquête a été menée pour évaluer les perceptions du processus et de la mise
en œuvre du projet par les bénéficiaires, la communauté et les organisations partenaires,
et parmi les bénéficiaires, la pertinence des modules de formation et du sous-projet de
travail obligatoire. L'évaluation comportait notamment des groupes de discussion
qualitatifs et une enquête quantitative auprès de 1000 bénéficiaires et 1000 membres de la
communauté.

Principaux résultats:

Perceptions relatives aux avantages du projet: Dans l'ensemble, les principaux
avantages du projet qui ont été perçus sont l’expérience de travail acquise par les
bénéficiaires et les services offerts aux communautés. 75 pour cent des bénéficiaires ont
indiqué qu'ils ont tiré avantage du programme en acquérant une nouvelle expérience de
travail. Toutefois, seulement 66 pour cent ont été satisfait par le contenu du module de
formation qu'ils ont reçu, principalement en raison de l'absence de certification formelle
sanctionnant la formation principalement informel qu'ils ont reçu de la part d’instructeurs
individuels.

Les bénéficiaires ont rapporté des avantages supplémentaires en termes de
développement local (tableau 2): (i) une plus grande cohésion sociale et un plus grand
engagement pour le développement de la communauté locale; (ii) acquérir un savoir-faire
entrepreneurial, ce qui a conduit de nombreux bénéficiaires et membres de la
communauté à former de petites micro-entreprises dans les zones où le projet a été mis en
œuvre, compte tenu du pouvoir d'achat plus fort parmi les bénéficiaires; (iii) en termes de
genre, les femmes bénéficiaires et membres de la communauté ont indiqué qu’elles sont
devenues plus actives publiquement et socialement en raison des activités de la
communauté et de suivi du sous-projet; et (iv) le développement de nouveaux marchés
locaux et des réseaux sociaux en raison des liens formés entre, et parmi, les bénéficiaires,
les ONG et les municipalités locales.




                                            30
Tableau 2 Les avantages perçus par les bénéficiaires en termes de développement local (%)
                         Dimension                              % de ceux qui pensent que
                                                                   l’impact est positif
 L’intégration sociale de la femme rurale                                  73%

 Satisfaction des besoins au quotidien                                     68%
 Initiateur de nouveaux projets                                            73%

 Un coup de main donné aux institutions publiques                          67%
 Une solidarité sociale à travers la sensibilisation de la                 72%
 population à propos de certains problèmes

Perceptions du processus et de la mise en œuvre: En termes de mise en œuvre, les
ONG partenaires ont indiqué avoir disposé de ressources techniques et financières
adéquates pour appuyer les sous-projets locaux. Toutefois, la durée moyenne (2 mois)
des modules de formation a été jugée trop courte par les bénéficiaires. La plupart d’entre
eux ont suggéré que 4 mois au moins seraient nécessaires à l'avenir pour acquérir de
façon complète de nouvelles compétences liées aux techniques spécifiques à un métier.

Un important effet négatif rapporté par les ONG et les bénéficiaires a été lié aux retards
enregistrés dans la réception des paiements et des transferts monétaires. Ces retards
étaient dus à des retards dans la gestion financière et le traitement des décaissements,
principalement en raison de la familiarité avec les formulaires requis et les délais de
traitement de la Banque Centrale.

Principales recommandations:

En ce qui concerne les prochaines étapes, les principales recommandations issues de
l'enquête auprès des bénéficiaires étaient les suivantes: (i) renforcer la rigueur et la
qualité de la formation supplémentaire offerte pour assurer la certification des
compétences techniques et professionnelles; (ii) renforcer la surveillance et les ressources
offertes aux ONG partenaires et qui appuient la mise en œuvre des activités de
supervision et de formation; et (iii) améliorer les procédures de gestion et de
décaissement financiers pour un traitement et des paiements plus rapides.

Annexe 6. Rapport et Résultats de l’Atelier des Parties Prenantes
Objectifs: Vers la clôture du projet, un atelier regroupant les parties prenantes a été
organisé le 17-19 Février à Zarzis dans le Gouvernorat de Médenine par l’Unité de Mise
en Œuvre du Projet. Les principaux objectifs de l'atelier étaient de présenter les principaux
objectifs et les résultats du projet et de discuter les idées de collaboration à l’avenir, ainsi
que d'honorer et de présenter les bénéficiaires actuels et les organisations de la société
civiles partenaires au niveau local.

Participants: Toutes les autorités centrales et locales, l’Unité de Mise en Œuvre du Projet,
la firme ayant effectué le sondage des bénéficiaires (Emrhod Consulting) et les ONG



                                                  31
partenaires de mise en œuvre ont assisté à l'atelier, ainsi que les bénéficiaires et d'autres
ONG locales. Le nombre total de participants était d’environ 200 personnes.

Thèmes: L'atelier a consisté en trois jours d’exposés, de séances de travail et de cérémonies
de remise de récompenses, mettant en évidence l’ensemble de projets très divers et les
impacts sur la communauté locale. Les sessions clés comprenaient:
(i) les exposés faits par les autorités gouvernementales (gouverneurs, Ministère de
l'Industrie, Ministère de la Formation Professionnelle et l'Emploi et Ministère des Affaires
Sociales) sur le maintien des interventions du projet;
(ii) un panel sur les mécanismes opérationnels pour soutenir les jeunes chômeurs peu
qualifiés;
(iii) Un panel sur l'amélioration de la formation professionnelle;
(iv) Un panel sur les mécanismes de collaboration avec les OSC en matière de
développement professionnel;
(v) Un panel sur l’appui à l'entrepreneuriat chez les jeunes grâce à des collaborations
locales;
(vi) Une séance de synthèse récapitulant les options d’extension du projet et de son
maintien à l'avenir.

Résultats: L'atelier a permis une plus grande prise de conscience des décideurs locaux et
centraux des résultats de ce projet, ce qui a stimulé davantage l'intérêt dans l’extension de
l'intervention à l’avenir. Par la suite, une demande portant sur l’appui sollicité auprès de la
Banque mondiale à l’avenir pour la mise à l'échelle du programme a été envoyée par le
Ministère des Affaires Sociales au Ministère de l'Investissement et de la Coopération
Internationale (MICI) au mois de mai 2015, en guise de suivi sur une demande antérieure
envoyée lors de l’examen à mi-parcours (Avril 2014). En Août 2015, la demande est en
cours d’examen comme un élément potentiel du futur Plan National de Développement
2016-2020 du Gouvernement.

Annexe 7. Résumé du Rapport d’Achèvement et/ou Commentaires sur l'ébauche du
Rapport d’Achèvement

Le Projet Participatif de Prestation de Services pour la Réintégration dans les gouvernorats
de Médenine et Tataouine est une initiative du gouvernement tunisien, qui est soutenue par
la Banque Mondiale avec une subvention de l’ordre de 5 millions de Dollars US. Le projet
a été mis en œuvre sur une période de 30 mois.

Ce projet a été conçu comme une intervention d'urgence afin de fournir un revenu
supplémentaire pour les jeunes issus de familles défavorisées dans ces deux gouvernorats
et dans le même temps améliorer l'employabilité d'une classe de jeunes ayant de faibles
compétences (un peu d’éducation et aucun diplôme).

En tant que projet pilote, sa mise en œuvre était une véritable expérience en termes
d'approches d'intervention dans le domaine de l'apprentissage, la prestation des services de
base, la mobilisation de la société civile et la mobilisation des jeunes et des femmes dans
la communauté ainsi qu’en termes d’approches de proximité.



                                              32
Ainsi, le projet a été réalisé grâce à la mobilisation de 66 associations et à travers 92 sous-
projets dans le domaine de l'aide sociale, l'éducation, la santé de base et l'environnement.
Les actions entreprises ont été réparties entre les services et les travaux et ont contribué à
faciliter l'accès à l'information et aux services aux communautés ciblées par le projet.
En outre, le projet a essayé de répondre à la problématique de l'emploi pour les jeunes sans
qualification qui n’ont eu que peu d'éducation, et ce par le biais de formation informelle et
de la pratique sur les lieux de travail des connaissances théoriques acquises en classe et ce
grâce à la prestation de services de base aux groupes marginalisés et surtout ceux ayant des
besoins spécifiques.

L'étude statistique réalisée dans le cadre du projet a montré que la majorité (87%) des
bénéficiaires directs avait seulement un niveau d’éducation primaire ou secondaire et
qu’environ 74% d'entre eux sont âgés entre 18 et 32 ans.
Ces bénéficiaires directs ont été satisfaits de leur participation au projet; 41% d'entre eux
ont été séduits par la nouvelle expérience et plus de deux tiers (68%) ont déclaré avoir
acquis une expérience professionnelle au cours de ce projet. 54% ont indiqué que le projet
les a aidé à développer leurs compétences en communication, et 41% disent que le projet
les a aidé à trouver un emploi. Seulement 40% des bénéficiaires ont saisi l'opportunité de
développer des compétences techniques brutes.

Prestation de Services: Quant aux membres de la communauté (bénéficiaires indirects),
leur satisfaction quant aux services fournis a été estimée à 68%.
Participation à la prise de décision: 56% des bénéficiaires directs disent que le projet leur
a donné l'occasion de participer à une activité sociale tandis que 47% des membres de la
communauté disent qu'ils ont participé à des activités du projet.
Les leçons tirées du projet: le projet montre qu’offrir des opportunités aux jeunes pour
qu’ils acquièrent des connaissances et de l'expérience professionnelle liées à un métier,
améliore leur employabilité. Ainsi, pour assurer un niveau d’employabilité plus élevé, la
formation doit être: 1) adaptée au profil des chômeurs et 2) adaptée aux marchés locaux
tout en impliquant les différentes parties prenantes au niveau local, notamment les services
publics concernés par la spécialité technique de la formation, les professionnels dans le
secteur privé et la société civile.

En outre, ces activités de formation en cours d'emploi telles qu’elles ont été testées dans le
cadre du projet doivent être associées à un système de validation des compétences par les
services techniques de l'État et l’organisation d'une formation complémentaire en gestion,
marketing, les compétences pratiques, l'esprit d'entreprise et l'éducation financière.
Et pour compléter le processus, il est essentiel d'avoir un fonds pour financer des activités
génératrices de revenus avec des idées découlant de la formation.
Un autre aspect important qui a été traité dans le projet est celui des ‘‘services
communautaires’’. Bien que ces services aient permis de visualiser l'impact du projet sur
les communautés et d'assurer leur participation, ils devraient, cependant, être accompagnés
en amont par un mécanisme pour garantir la durabilité réalisations accomplies.
En outre, ces services liés à des questions qui relèvent des préoccupations prioritaires des
communautés ciblées dans les deux gouvernorats ciblés et des services prévues dans le
cadre de la mise en œuvre des sous-projets, ont mis en évidence la nécessité, même



                                              33
l'urgence de leur prise ne compte dans l’intervention des programmes de services
publiques. Cela justifiera la nécessité de l'ancrage institutionnel du projet à l'avenir.

Les associations ont joué un rôle important dans le projet et ce dans la formulation de
propositions participatives qui répondent aux attentes des communautés, la défense de leurs
intérêts auprès des autorités locales et la mobilisation des différents partenaires (public,
privé et OSC) pour la mise en œuvre et la réussite de leurs projets. Ces associations doivent
être plus impliquées dans le processus de formation des non-diplômés et dans toute
initiative en matière d'emploi au niveau local.

Le partenariat avec les établissements publics et les professionnels du secteur privé devrait
apporter une valeur ajoutée aux sous-projets, mais devrait éviter qu'il suive une norme pour
les initiatives aléatoires, spécifiques et ad hoc. Il est recommandé que ce partenariat soit
géré par un système d'incitations et donc une obligation de résultat pour les différentes
parties prenantes.

En tant que contribution au renforcement de la gouvernance locale, le projet a agi à travers
les associations pour encourager la participation et l'engagement des citoyens à ces
différents niveaux; à savoir, l'information, la consultation, la coopération, la mise en œuvre
d'actions et l'évaluation de la prestation de services.

Le projet a connu des difficultés avec les procédures administratives (période consacrée à
l'amendement de la lettre de la convention de subvention) et les procédures de décaissement
qui ont influencé la réalisation des objectifs du projet, mais ces difficultés ont été
surmontées grâce à la flexibilité démontrée par les gestionnaires du projet au niveau de la
Banque Mondiale. Par conséquent, et afin de minimiser ces difficultés, il est recommandé,
d'une part, d'impliquer l’organisme chargé de la mise en oeuvre dans les discussions sur
l'accord entre la Banque et le Bénéficiaire et d'exiger que le processus de paiement direct
par l'intermédiaire du système de Connexion du Client soit clairement stipulé dans l'accord.
En outre, et pour les projets similaires qui sont fondés sur l'approche participative, il est
recommandé: (1) de consacrer plus de temps à la période de mise en œuvre et (2) de
consacrer davantage de fonds pour les composants de gestion du projet (les 20% alloués à
ce projet étaient insuffisant).

En outre, il est essentiel de fournir un mécanisme de ciblage de bénéficiaires plus
transparent qui soit accessible à travers l'enregistrement en ligne ou par l'intermédiaire d'un
bureau indépendant, et ce parallèlement à un mécanisme institutionnalisé et efficace de
gestion de plaintes.
La gestion du projet a généré un flux de données pour lequel il est essentiel de prendre des
dispositions afin de mettre en place une application web de suivi intégrant la collecte,
l'analyse, la vérification / validation et la centralisation des informations sur les indicateurs
de performance du projet.

Annexe 8. Commentaires des Co-financiers et d’autres partenaires / parties prenantes
Aucun




                                               34
Annexe 9. Informations supplémentaires

Annexe 9.A. Informations complémentaires sur les arrangements relatives à la
gestion financière

Les arrangements relatives à la gestion financière du projet ont été jugés adéquates et ont
fourni (i) des informations financières précises et (ii) l'assurance raisonnable que les fonds
du projet sont utilisés aux fins prévues. Cependant, il y avait d'abord quelques défis qui ont
été abordés dans le but de se conformer pleinement aux exigences fiduciaires de la Banque.

Ces défis ont porté notamment sur:
   (a) Des retards systématiques dans la présentation des rapports financiers (Normes
       internationales d'information financière (IFRS), EFP audités) qui ont été
       progressivement réduits, en cours d'exécution. L’Unité de Mise en Œuvre du Projet
       a été formé à plusieurs reprises (formation fiduciaire conjointe, stages fiduciaires
       et formations spécifiques à la demande), ce qui a permis à l’Unité de présenter les
       IFRS à temps, particulièrement pendant la dernière année du projet. Néanmoins,
       certains problèmes avec les EFP audités ont persisté: (i) des retards de soumission
       bien que réduits; et (ii) les questions de qualité concernant les audits qui ont été
       discutés avec l’Unité de Mise en Œuvre du Projet et qui ont conduit à la révision
       des termes de référence de l'auditeur sur la base des TdR standards de la Banque
       mondiale. L'audit final devrait être présenté d'ici la fin Août 2015, ce qui couvre la
       période de grâce (31 Mars au 31 Juillet, 2015).

   (b) Les activités du projet budgétisées par composantes et catégories ont été révisées
       puisque le niveau des engagements pour certaines catégories a dépassé les montants
       prévus, à savoir les coûts d'exploitation et de formation. En conséquence, il a été
       recommandé de soumettre des demandes de découvert à la Banque mondiale pour
       permettre à l’Unité de régler les paiements finaux pour ces catégories, puisqu’ il
       n’y avait pas de fonds gouvernementaux disponibles autrement.

   (c) Le décaissement du produit des subventions a été fait exclusivement par le biais
       des avances sur le compte désigné et ce par l'intermédiaire de la soumission des
       demandes de retrait de la Banque Centrale de Tunisie pour le compte de l’Unité, en
       suivant les procédures et lignes directrices déjà en place et utilisés pour des projets
       existants financés par la Banque. L’Unité a demandé une augmentation de plafond
       pour le compte désigné de 500 000 USD à 900 000 USD pour financer les dépenses
       du projet, ce qui a été approuvé et reflété dans la lettre de décaissement. La
       reconstitution du compte désigné par la Banque Centrale de Tunisie avait été
       relativement lente selon l’Unité et l'augmentation du plafond a permis de réduire
       les retards dans les paiements. Le taux de décaissement a atteint le montant de
       4.756.000 USD au 21 Août, 2015, soit 95,12% du montant total de la subvention
       de 5 millions USD.

Annexe 9.B. Description détaillée de la Réalisation des Objectifs par Indicateur Clé
de Développement du Projet



                                             35
 (i)   Indicateur 1: Au moins 4.000 travailleurs sont employés dans la mise en œuvre
       des projets.
       En se basant sur le Rapport de Mise en Œuvre préparé par l’Unité en Janvier 2015
       et informations de la base relative au S&E, un total de 6182 bénéficiaires avaient
       été inscrits dans 70 sous-projets locaux. 91 pour cent des bénéficiaires avaient soit
       un niveau d'éducation primaire ou secondaire, ce qui suggère que les bons groupes
       cibles ont été inclus (Figure 1). La plupart étaient des jeunes (60 pour cent) (Figure
       2). Le nombre total des bénéficiaires directs a dépassé le nombre cible initial de
       4000 bénéficiaires. Cela équivaut à un total d'environ 6182 personnes x 6 mois par
       personne x 15 jours par mois (en moyenne) de personnes-jours de travail, soit
       556,380 personnes-jours de travail.

Figure 1 Distribution des bénéficiaires par niveau d’instruction (%)

         60%
                                                       49%
         50%
                                   42%
         40%

         30%

         20%

         10%                                                                             7%
                     1%                                                  2%
          0%
                 Analphabète Enseignement de          Niveau         Formation         études
                                   base             secondaire     professionnelle   supérieures
       Source: Base de données du Projet du Fonds pour la Construction de la Paix et de
       l'Etat de la Tunisie (FSP), Novembre 2014. N=4260.


Figure 2 Distribution des bénéficiaires par tranche d’âge %()

               45%
               40%
               35%
               30%
               25%
               20%    40%
                                         34%
               15%
               10%
                                                                   15%
               5%                                                                          11%
              0%
            moins de 25 ans      entre 26 et 32 ans          entre 33 et 39 ans       plus de 40 ans

       Source: Base de données du Projet du Fonds pour la Construction de la Paix et de
       l'Etat de la Tunisie (FSP), Novembre 2014. N=4260.


                                               36
En termes de nombre total d'inscriptions par sous-projet, la plupart des bénéficiaires étaient
inscrits soit dans les sous-projets d’"aide sociale" (37 pour cent de tous les bénéficiaires,
suivis par les sous-projets ‘‘environnementaux’’ (31 pour cent) (figure 3). En termes de
type de sous-projets, la grande majorité des sous-projets ont été essentiellement "la
protection sociale et le développement local", suivi par les sous-projets dans le domaine de
l’‘‘éducation’’ et la ‘‘santé’’. Les sous-projets ont été sélectionnés à travers des approches
participatives où les OSC, en consultation avec les citoyens au niveau local, ont proposé
des projets (comme décrit dans le document de projet et le rapport de mise en œuvre à mi-
parcours de l’Unité de Mise en Œuvre). Parmi les 24 sous-projets à Tataouine, près de 55
pour cent sont classés comme des projets de ‘‘protection sociale’’ (tels que le soutien aux
personnes âgés et celles souffrant de handicaps), 27 pour cent des projets sont des projets
dans le domaine de l’ ‘‘éducation’’ (tels que les travaux de génie civil de base dans les
écoles primaires). 18 pour cent des projets sont des projets «santé» (notamment de
sensibilisation et l’éducation à la santé reproductive, ainsi que des projets relatifs à la santé
environnementale tels que ceux ayant trait à la réhabilitation des oasis et puits).
Figure 3 Distribution de l’inscription des bénéficiaires par secteur de sous-projet (%)


                                                   Sante
                                                    9%


                                       Education           Nom de la Catégorie
                                         22%                    Valeur



                                          Environment (Commerce
                                          agri-peche, infrastructure)
                                                     31%


        Source: Base de données du Projet du Fonds pour la Construction de la Paix et de
        l'Etat de la Tunisie (FSP), Novembre 2014. N=4260.

A Médenine, 74 pour cent des projets étaient dans le secteur de la ‘‘protection sociale», 19
pour cent sont classés comme de projets de ‘‘santé’’ et 7 pour cent des projets ont été
réalisés dans le secteur de l’ ‘‘éducation’’. Les données relatives aux sous-projets ont
montré que ces derniers comprennent principalement la prestation de services, avec
certains de ces projets impliquant des travaux publics. 78 pour cent des sous-projets ont été
des projets de prestation de services (ne comportant pas de travaux de génie civil) et 22
pour cent étaient projets des mineures de génie civil (comme dans la catégorie de
l'aménagement paysager et de la peinture considérés comme des projets de catégorie ‘‘C’’).

(ii) Indicateur 2: Au moins 60 pour cent des travailleurs constatent une amélioration
des compétences professionnelles grâce à la formation dans le sous-projet.
En se basant sur le Rapport de Mise en Œuvre de l’Unité de Mise en Œuvre du Projet
soumis en Janvier 2015 et les informations fournies par la base de données du S&E du
projet, 54 pour cent des travailleurs constatent une amélioration de leurs compétences


                                                   37
professionnelles à la suite de la formation dans le sous-projet. Plus de 75 pour cent des
bénéficiaires ont évalué positivement leur expérience relative au "plus" en termes de
workfare acquis grâce à la formation pratique et ce par rapport à une moyenne de 16 pour
cent parmi les bénéficiaires peu qualifiés de programmes publics de l'emploi. La principale
raison était l’ ‘‘expérience de travail’’, citée par 72 pour cent des bénéficiaires du SPF.

(iii)   Indicateur 3: Au moins 30 pour cent des travailleurs employés sont des
        femmes.
        En se basant sur le Rapport de Mise en Œuvre de l’Unité de Mise en Œuvre du
        Projet soumis en Janvier 2015 et les informations fournies par la base de données
        du S&E du projet, 70 pour cent des travailleurs employés étaient des femmes. Les
        secteurs avec les plus fortes proportions de femmes étaient l'éducation et
        l'assistance sociale, avec 77 et 75 pour cent de tous les bénéficiaires, respectivement
        (figure 2).

Figure 4 Distribution des bénéficiaires par sexe et par secteur (%)

                                                     % Male       % Female

                                         Total           30%                  70%




                                        Health           31%                  69%


                                    Education         23%                    77%

        Environment (Agri-Fishery commerce,
                                                            41%                    59%
                     Utilities)

           Social (Services, Textiles, Masonry)       25%                    75%

                                                  0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
        Source: Base de données du Projet du Fonds pour la Construction de la Paix et de
        l'Etat de la Tunisie (FSP), Novembre 2014. N=4260

(iv)    Indicateur 4: Au moins 12.000 membres de la communauté reçoivent des
        services par le biais de sous-projets locaux.

En se basant sur le Rapport de Mise en Œuvre de l’Unité de Mise en Œuvre du Projet
soumis en Janvier 2015 et les informations fournies par la base de données du S&E du
projet, le nombre cible de bénéficiaires indirects a également été largement dépassé (62 669
atteint contre 12 000 ciblé). Le nombre de bénéficiaires indirects est basé sur des
estimations des zones desservies plutôt qu’une prospection ou supervision directe en raison
de contraintes budgétaires et de faisabilité dans la mise en œuvre, ce qui pourrait avoir



                                                    38
gonflé le nombre de bénéficiaires indirects. A l'avenir, les ressources et outils
supplémentaires pourraient aider à améliorer le suivi et l'évaluation tels que l'utilisation des
téléphones mobiles et de la technologie numérique.

(v)    Indicateur 5: Au moins 60 pour cent des membres de la communauté
       considèrent que les services reçus répondent aux besoins locaux.

En se basant sur le Rapport de Mise en Œuvre de l’Unité de Mise en Œuvre du Projet
soumis en Janvier 2015 et les informations fournies par la base de données du S&E du
projet recueillies par l’Unité de Mise en Œuvre du Projet et les OSC partenaires grâce à
des évaluations des bénéficiaires locaux, 67 pour cent des membres de la communauté ont
déclaré qu’ils considèrent que les services répondent aux besoins locaux en moyenne.
Qualitativement, les communautés, notamment les ménages voisins qui ont bénéficié des
services fournis par les bénéficiaires du projet, tout comme les autorités, considèrent que
le projet a ouvert des possibilités de carrière dans les secteurs et services ayant des besoins
non satisfaits, soit parce que les services publics ont été incapables d'atteindre certains
ménages, ou parce que les services n’avaient jamais été créés en premier lieu. Étant donné
que le projet ne visait pas spécifiquement l'amélioration de la qualité des services
(seulement un accès complémentaire de base), ces résultats sont considérés comme
réalistes et l'évaluation crédible.

(vi)   Au moins 60 pour cent des travailleurs et des membres de la communauté
       perçoivent une plus grande implication dans la prise de décision locale en
       matière de prestation de services. En se basant sur le Rapport de Mise en Œuvre
       de l’Unité de Mise en Œuvre du Projet soumis en Janvier 2015 et les informations
       fournies par la base de données du S&E du projet recueillies par l’Unité de Mise en
       Œuvre du Projet et les OSC partenaires grâce à des évaluations des bénéficiaires
       locaux, 56 pour cent des travailleurs et 47 pour cent des membres de la communauté
       perçoivent une plus grande implication dans la prise de décision au niveau local en
       ce qui concerne la prestation de services8. Étant donné que le projet ne visait pas
       spécifiquement le renforcement d’une manière radicale de la gouvernance locale et
       de la prise de décision, ces résultats sont considérés comme réalistes et l'évaluation
       crédible.

Annexe 9.C. D'autres chiffres sur l'emploi et l'insertion dans les six mois suivant la
sortie du projet




8
  Source : Unité de Mise en Œuvre du Projet (UTSS) en partenariat avec des associations
locales



                                              39
Figure 5 Données de traçage de suivi sur le statut de l'emploi six mois après avoir sorti du
projet (%)

                                       Number of beneficiaries in sub-projects       Job insertion rate, unadjusted (%)
                                                                                                                          1600




                                                                                                                                 Number of beneficiaries surveyed
                                                                                                                          1400
                                                                                                                          1200
                                                                                                                          1000
                                                                                                                          800
                                                                                                                          600
                                                                                                                          400

                                            50%                          6%           3%                                  200
                                                              7%                                               13%
                                                                                                                          0




Source: Base de Données du Projet SFP pour la Tunisie SPF, Novembre 2014,
Questionnaire préliminaire de traçage 6 mois après avoir sorti du programme, N=1360.

Figure 6 Situation d’emploi par type (%)
                                                              Self-employment       Salaried employment
                                      80%
                                                                                                 69%
   Part de l'emploi dans les 6 mois




                                      70%               65%
                                      60%
                                                                                                                  50% 50%
                                      50%
                 (%)




                                      40%         35%
                                                                                            31%
                                      30%
                                      20%
                                      10%
                                      0%
                                                    Total                                   Medenine              Tataouine
                                                                                   Région
Source: Base de Données du Projet SFP pour la Tunisie SPF, Novembre 2014,
Questionnaire préliminaire de traçage 6 mois après avoir sorti du programme, N = 183
employés bénéficiaires.

Dans le projet, pour les sous-projets où ces réseaux étaient les plus forts et les mieux
coordonnés, la transition de la formation à l'emploi a été la plus douce, atteignant un taux
de placement de 90 pour cent pour un tel projet dans le secteur de la pêche, capturant 64
pour cent de tous les bénéficiaires employés parmi l'échantillon (figure 7). Comme les


                                                                              40
bénéficiaires du projet étaient majoritairement des femmes, la plupart des employés après
le projet étaient également des femmes (Figure 8), avec un petit avantage à Tataouine, ce
qui suggère que le projet n'a pas donné un avantage disproportionné aux hommes quant à
la possibilité de trouver un emploi. Ce résultat est également prometteur pour les futurs
efforts visant à stimuler la participation de la population active féminine. Les bénéficiaires
et leurs nouveaux réseaux professionnels ont créé des opportunités imprévues, malgré le
fait que le projet n'a pas explicitement inclus un soutien spécifique aux placements ou à
l'entrepreneuriat.
Figure 7 Emploi par secteur (%)
                      Maconnerie; Agro-               Textile/commerce
                        business (Auto-                (Auto-emploi et
                       emploi et Salarié)                   Salarié)
                              3%                              7%
         Commerce général
          (Auto-emploi et
              Salarié)
                6%
                    Agro-business                      Pêche
                    (Auto-emploi)                     (Salarié)
                         20%                            64%

Source: Base de Données du Projet SFP pour la Tunisie SPF, Novembre 2014,
Questionnaire préliminaire de traçage 6 mois après avoir sorti du programme, N = 183
employés bénéficiaires.


Figure 8 Situation d’emploi par sexe et par région (%)

                                        % Male        % Female
   Tataouine             30%                                        70%

   Medenine                    40%                                        60%




       Total                 37%                                        63%

               0%              20%           40%                  60%           80%    100%

Source: Tunisia SPF Project Database, November 2014, Preliminary tracer survey at 6
months following project exit, N=183 employed beneficiaries.




                                                 41
Annex 10. Liste de Documents utilisés


Emrhod Consulting (2014). Rapport d’evaluation finale. Projet des Services Participatifs
pour la Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2014). Manuel d’Operations. Projet des
Services Participatifs pour la Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2014). Plan de Passation des Marchés.
Projet des Services Participatifs pour la Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2014). Rapport d’Etat d’Avancement, mai
2014 (mi- terme), Projet des Services Participatifs pour la Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2015). Note d’Etat d’Avancement, janvier
2015 (pré-clôture), Projet des Services Participatifs pour la Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2015). Tableaux de Bord des Interventions
à Medenine et Tataouine, janvier 2015. Projet des Services Participatifs pour la
Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2015). Tableaux des Bénéficiaires à
Medenine et Tataouine, janvier 2015. Projet des Services Participatifs pour la
Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2015). Suivi du Budget, juin 2015. Projet
des Services Participatifs pour la Réintégration.

Union Tunisienne de la Solidarité Sociale (2015), Projet des Services Participatifs pour
la Réintégration, Site-Web : http://www.buildingcapacities.com/

World Bank (2012). Project Appraisal Document (PAD): TunisiaParticipatory Service
Delivery for Reintegration Final Project Proposal. Project number P127212.

World Bank (2012).        TunisiaParticipatory Service Delivery for Reintegration
Implementation Status and Results Report, Sequence 01. Report No: ISR7697 (Archived
26-Sept-2012).

World Bank (2013).        TunisiaParticipatory Service Delivery for Reintegration
Implementation Status and Results Report, Sequence 02. Report No: ISR9240 (Archived
21-May-2013).

World Bank (2013).        TunisiaParticipatory Service Delivery for Reintegration
Implementation Status and Results Report, Sequence 03. Report No: ISR13326 (Archived
30-Dec-2013).



                                          42
World Bank (2014).        TunisiaParticipatory Service Delivery for Reintegration
Implementation Status and Results Report, Sequence 04. Report No: ISR16424 (Archived
12-Nov-2014).

World Bank (2014). Restructuring Paper on a Proposed Project Restructuring of the State
and Peace-Building Fund Participatory Service Delivery for Reintegration TF011069
April 20, 2012 to the Republic of Tunisia.Report No: RES13680.




                                          43
Annex 11. Carte du Pays




                          44
