                                                                                                 93758
Việt Nam: Dự án hiện đại hóa ngân hàng và hệ thống thanh toán giai đoạn 2
                                                                                                 April 19, 2012




 Tăng c ường kh ả năng ti ế p c ậ n ngu ồn tín d ụng:
 Cung c ấ p các d ịch vụ thanh toán và các s ả n phẩ m ngân hàng m ớ i tin c ậ y
 và kịp th ờ i


Tổng quan
Dự án hiện đại hóa ngân hàng và hệ thống thanh toán giai đoạn 2 (PSBM2) hoàn thành tháng
06 năm 2011 đã góp phần cải thiện đáng kể tốc độ cũng như uy tín của các giao dịch thanh
toán liên ngân hàng tại Việt Nam, từ 2 tuần năm 2005 giảm xuống còn 1 ngày, với tốc độ tăng
trưởng theo cấp số nhân (646%) các giao dịch tín dụng toàn quốc (2005 – tháng 6/2011). Các
ngân hàng tham gia dự án chỉ mất vài phút để xử lý các giao dịch chuyển tiền của khách hàng
so với thời gian nhiều ngày trong năm 2004 và 2005. Việc quản lý khách hàng và quỹ tín dụng
đã góp phần tăng cường năng lực quản lý rủi ro của các đối tượng trong dự án. Hiện nay,
nhiều ngân hàng đã có thể cung cấp các dịch vụ ngân hàng trực tuyến tới khách hàng (159.00
khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng trực tuyến và 412.360 khách hàng đối thoại trực tiếp
với ngân hàng về dịch vụ).




Thách thức                                         MULTIMEDIA
Việt Nam bắt tay tiến hành các cuộc cải cách
ngành ngân hành từ cuối những năm 80 của thế
kỷ 20. Năm 2004, các cuộc cải cách được thực
hiện theo hướng 1 phương thức giống các
ngành ngân hàng của các nền kinh tế mới được
công nghiệp hóa khác thực hiện. Một hệ thống
thanh toán liên ngân hàng hiện đại đã được
Ngân hàng nhà nước Việt Nam đưa vào triển
khai. Sau đó nhiều ngân hàng đã đưa vào áp
dụng hai hệ thống vận hàng tiêu chuẩn quốc tế.
Tuy nhiên, đây chỉ là những hệ thống được đưa
vào thực hiện thí điểm trong Dự án Hiện đại hóa
ngân hàng và hệ thống thanh toán (PSBM) giai đoạn đầu.          Xem thêm kết quả
Hầu hết các nghiệp vụ thanh toán liên ngân hàng vẫn được
xử lý theo hệ thống cũ, việc xử lý một giao dịch sẽ mất         khác
nhiều ngày, và những hệ thống này không thể cung cấp
được những thông tin kịp thời để quản lý rủi ro. Những hệ
thống cũ là một trở ngại lớn khi tiếp cận nguồn tín dụng vì
phần lớn dân số Việt Nam là những hộ gia đình và doanh
nghiệp có nhu cầu giao dịch ngân hàng nhưng chưa đủ mức
                                                                159,000
bao tiêu. Các hệ thống thí điểm này cần phải nhanh chóng        Hiện có 159.000 người dân Việt
                                                                Nam sử dụng các dịch vụ ngân
được mở rộng để giảm thiểu rủi ro và chi phí phát sinh khi      hàng trực tuyến
chạy song song hai hệ thống khác nhau. Tốc độ tăng trưởng
nghẹt thở của nền kinh tế Việt Nam cũng đòi hỏi phải có một
bước phát triển hơn nữa Hệ thống thanh toán quốc gia và
các hệ thống đang vận hành tại các ngân hàng.
                                                                   1 ngày
Phương thức tiếp cận                                               Thời gian thực hiện tất cả các
                                                                   khoản thanh toán liên ngân
Như phương thức vận hành dựa trên nền tảng công nghệ               hàng năm 2011 chỉ còn 1 ngày
thông tin (ICT), PSBM2 đã kết hợp chặt chẽ được những bài          so với thời gian 2 tuần năm
                                                                   2005
học rút ra từ Dự án Hiện đại hóa ngân hàng và hệ thống
thanh toán giai đoạn 1 và những kinh nghiệm thực tế của
thế giới (bao gồm cả những kinh nghiệm của Ngân hàng
Thế giới) trong các dự án công nghệ thông tin (ICT). Dự án     XEM THÊM THÔNG TIN
này vẫn duy trì phương pháp thiết kế và triển khai giải pháp    Dự án hiện ðại hóa ngân hàng
kỹ thuật gia tăng. Ngoài ra, Hiệp hội Phát triển Quốc tế (IDA)  và hệ thống thanh toán giai
tập trung can thiệp vào việc đảm bảo chất lượng, đặc biệt là    ðoạn 2 (Trong tiếng Anh)
các thông số kỹ thuật, lập kế hoạch cung ứng và tính minh       Trang web của Việt Nam
bạch và đẩy đủ các tài liệu cung ứng, xem xét cả những bài
học rút ra được từ các dự án ICT ngân hàng đã bị thất bại.      Tổng quan về Việt Nam
IDA đặc biệt quan tâm tới việc sắp xếp trình tự hoặc đóng       Quan hệ ðối tác quốc gia (Trong
gói thầu, giúp tránh phải thưởng xuyên đóng gói lại hoặc mở     tiếng Anh)
lại các gói thầu. Cùng với việc kiểm tra được tính tuân thủ     Dữ liệu và thống kê (Trong tiếng
thì các buổi đánh giá dịch vụ cung ứng cũng đã nố lực để        Anh)
tìm ra được các giải pháp thiết thực, ví dụ trong việc xử lý
các vấn đề liên quan đến khả năng tương thích của hệ
thông và thiết bị trao đổi. Nhờ đó, việc mở rộng hệ thống
trên quy mô lớn đã được hoàn thành chỉ trong vòng 5 năm.
Những hệ thống được mở rộng vẫn đang vận hành tốt và có
khả năng dễ dàng điều chỉnh để thích ứng với những thay đổi mới theo nhu cầu thị trường.

Kết quả
PSBM2 đã mang lại rất nhiều lợi ích kinh tế rõ nét đối với việc phát triển cơ sở hạ tầng ngành
tài chính hiện đại, tiếp cận nguồn tín dụng và các phương thức vận hành của ngành ngân
hàng được cải thiện. Đặc biệt , PSBM2 (2005-2011):



      Đã cải thiện được khả năng dự đoán các luồng tiền trong nền kinh tế và năng lực quản
      lý tài chỉnh của các thương nhận và hộ gia đình do các giao dịch thanh toán được xử lý
      theo thời gian thực hoặc trong vòng 1 ngày.

      Đã cung cấp được ác cơ chế để các tác nhân kinh tế tránh xa khỏi khu vực không
      chính thức.

      Đã cung cấp các thông tin kịp thời cho Ngân hàng nhà nước Việt Nam để quản lý tính
      thanh khoản của thị trường và cho các ngân hàng để quản lý rủi ro.

      Đã làm cho các ngân hàng có khả năng cung cấp các dịch vụ như Ngân hàng trực
      tuyến, dịch vụ khách hàng trọn gói, trung tâm hỗ trợ và chăm sóc khách hàng 24/7.

      Có được những lợi ích này là nhờ:
             Mức tăng kết nối hệ thống thanh toán hàng năm đạt mức 98% (từ 49 trụ sở
             năm 2005 lên 97 trụ sở vào tháng 06 năm 2011);

             Mức tăng kết nối hệ thống vận hàng ngân hàng hàng năm đạt trên 100% (48 lần
             đối với ngân hàng lớn nhất của quốc gia trong mạng lưới chi nhánh);

             Tốc độ tăng trưởng giao dịch do hệ thống thanh toán xử lý hàng năm đạt trên
             150% và tốc độ tăng trưởng theo cấp số nhân của số lượng các giao dịch tại các
             ngân hàng (ví dụ, một ngân hàng có tốc độ tăng trưởng hàng năm đạt tới 90 lần;
             và
             Tính liên tục của nghiệp vụ được tăng cường nhờ sự hỗ trợ của những khả
             năng dự trữ và phục thiên tai mới.


Hưởng lợi trực tiếp là 5 chủ thể của dự án, và những đối tượng hưởng lợi trên diện rộng hơn
bao gồm ngành ngân hàng (ví dụ như 788 thành viên hệ thống thanh toán liên ngân hàng),
những khách hàng của các ngân hàng đó (chiếm tới 70% tổng các khoản vay trong ngành
ngân hàng), và các thành viên tham gia hệ thống thanh toán này trong tương lai (ví dụ như
Kho bạc nhà nước).

Ý kiến của khách hàng


       Là m ột khách hàng thườ ng xuyên c ủa ngân hàng, tôi c ả m thấ y
   rấ t tho ả i mái vớ i các d ị ch vụ đ ượ c cung c ấ p, ví d ụ như d ị ch vụ
   chuyể n ti ề n. Gi ờ đây, tôi đã có thể chuyể n ti ề n d ế dàng cho đ ối
   tác làm ăn chỉ trong vòng 1 ngày hoặ c nhậ n đ ượ c ti ề n h ọ g ửi chỉ
   trong vòng 15 đ ế n 30 phút.
            — Ông Nguyễ n Quốc C ườ ng, m ột khách hàng c ủa Ngân
            hàng Đầ u tư và Phát triể n Vi ệ t Nam (BIDV) tạ i Hà N ội


Đóng góp của ngân hàng

      Tổng chi phí ước tính ban đầu của dự án là 112 triệu Đôla Mỹ, trong đó vốn đóng góp
      của Hiệp hội phát triển quốc tế (IDA) là 94% (tương đường 67,8 triệu Quyền rút đặt
      biệt hay tương đương với 105 triệu Đôla Mỹ). Khi dự án kết thúc, 88% doanh thu tín
      dụng của IDA (tương đương với 59,9 triệu Quyền rút đặc biệt (SDR)) đã được giải
      ngân. Phần không được thực hiện là do khoản tiền tiết kiệm được thông quá các quá
      trình đấu thầu cạnh tranh và những điều chỉnh trong các kể hoạch cung ứng theo như
      hai tiểu hợp phần. Nguồn vốn đối ứng rất đáng kể (18 triệu Đôla Mỹ).

      Hợp phần 1: Mở rộng hệ thống thanh toán (vốn ước tính ban đầu: 23,5 triệu Đôla Mỹ /
      hoàn thành -21,7 triệu Đôla Mỹ).

      Hợp phần 2: Mở rộng hệ thống vận hành/ngân hàng cốt lỗi (vốn ước tính ban đầu: 79,8
      triệu Đôla Mỹ / hoàn thành -71 triệu Đôla Mỹ).

Đối tác
Chính phủ Nhật Bản là đối tác phát triển chính, viện trợ không hoàn lại hai Quỹ Phát triển
Chính sách và Nhân lực Nhật Bản (PHRD) (tổng trị giá 292.000 Đôla Mỹ) cho chính phủ Việt
Nam để chuẩn bị và triển khai chính sách. Khoản viện trợ giúp chuẩn bị dự án đặc biệt có ý
nghĩa thiết thực do tại thời điểm đó năng lực chuẩn bị các dự án ngân hàng lớn có hàm lượng
ITC cao của các chủ thể dự án còn rất hạn chế. Quỹ Ủy thác Cố vẩn của Chính phủ Tây Ban
Nha cũng viện trợ không hoàn lại 287.000 Đôla Mỹ hỗ trợ tăng cường kỹ năng cho nhóm ngân
hàng và chi phí chuẩn bị và xác định dự án.


Các cơ quan triển khai bao gồm Cục Công nghệ Thông tin của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam, và 4 ngân hàng tham gia (Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BIDV, Ngân hàng
Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam - MCB, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn Việt Nam – VBARD, và Ngân hàng Công Thương Việt Nam – VietinBank).

Hướng phát triển trong tương lai
Các hệ thống đã được mở rộng đang vận hành rất tốt, không có bất kỳ một tắc nghẽn hoặc
tạm ngưng dịch vụ lớn nào xảy ra. Tất cả các cơ quan triển khai đã thông qua kế hoạch phát
triển cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin 5 năm tiếp theo, và tiếp tục cập nhật các hệ thống với
sự tự tin vững chắc về mặt kỹ thuật và khả năng tự cấp vốn lớn mạnh Những thay đổi trong
cấu trúc vận hành và các quy trình nghiệp vụ đã khiến cho các ngân hàng lấy khách hàng làm
trọng tâm hơn. Dựa trên những kinh nghiệm tích cực trong hai dự án hiện đại hóa ngân hàng
và hệ thống thanh toán, gần đây chính phủ Việt Nam cũng đã thông qua chiến lược thúc đẩy
phát triển nền kinh tế không sử dụng tiền mặt tại Việt Nam để tiếp tục phát triển hơn nữa cơ
sở hạ tầng cho ngành tài chính và cải thiện khả năng tiếp cận tín dụng.
