                                   ZAIRE

                  PROJET DeASSISTANCETECHNIQUE AGRICOLE

                             (CREDIT 1244-ZR)

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET




                             25 novembre 1992




Division des operations-agriculture
Dgpartement des pays des Grands Lacs et de l'ocgan Indien
Bureau regional Afrique

                           TAUX DE CHANGE


                                           Zaires Dour 1 SEU




                          POIDS ET MESURES


                          Systsme metrique




                               SIGLES


DAGP   Direction de lladministrati.onggnerale des projets
IDA    Association internationale de developpement
MADR   MinistPre de l'agriculture et du d6veloppement rural
ONDE   Office national du dgveloppement de 1'Blevage
PNUD   Programme des Nations Unies pour le dQveloppement
RAP    Rapport d'achevement du projet
USAID  Agence des Etats-Unis pour le dhveloppement international




                         EXERCICE BUDGETAIRE


                      ler janvier - 31 dgcembre

                                                   POUR USAGE OFFICIEL




                                                   Le 25 novembre 1992




             MEMORANDUM AUX ADMINISTRATEURS ET AU PRESIDENT



OBJET : Zafre - Rapport d'achevement du projet
        Projet d'assistance technique agricole (Credit No. 1244-ZR)

       Veuillez trouver ci-joint un rapport intitule a Zafre -       Rapport
d'achbvement du projet  -  Projet d'assistance technique agricole (Credit
1244-ZR) B prkpare par le Bureau regional Afrique avec la contribution de
lfEmprunteurpour la Partie 11.

       Ce projet de renforcement des institutions a atteint beaucoup de ses
objectifs en matiere de formation et de production d'etudes sectorielles
importantes.  Du fait des conditions existant dans le pays, d'importants
avantages n'ont cependant pas pu se materialiser.       Le projet est donc
qualifie de marginalement satisfaisant.

      Le Rapport d'achevement du projet est complet et riche d'enseignements.
I1 n'est pas prevu de preparer de rapport d'evaluation retrospective.




Piece jointe.




      Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. I1
       ne peut gtre utilise par ses destinataires que dans l'exercice
          de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut ktre
            divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                    ZAIRE

                  PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AGRICOLE

                              (CREDIT 1244-ZR)




                                                                    Paqes

PREFACE...........................................................     i

RESUME DE L'EVALUATION i..........................
                       ..                          ................ iii

PARTIE I : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANQUE .........
     Identit6 du Projet ...........................................
     Cadre general...............................................
     Objectifs et description du projet ..........................
     Conception et organisation du projet ........................
     Exgcution du projet .........................................
     R6sultats du projet .........................................
    Viabilite du projet  .........................................
     Action de la Banque .........................................
     Action du Gouvernement ......................................
     Relations du projet .........................................
     Services de consultants .....................................
     Documents et donn6es du projet ..............................

PARTIE I1 : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR  .....   12

PARTIE I11 : RENSEIGNEMENTS STATISTIQUES .........................
     Tableau 1 : Credits apparent6s de la Banque .................
     Tableau 2 : Calendrier du projet ............................
     Tableau 3 : DBcaissements du crgdit ..........................
     Tableau 4 : Coiit et financement du projet...................
     Tableau 5 : Indicateurs du projet ...........................
     Tableau 6 : Degr6 d'application des clauses .................
     Tableau 7 : Utilisation des ressources de la Banque .........

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                    ZAIRE

                   PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AGRICOLE

                              (CREDIT 1244-ZR)



                                   PREFACE


           Le present document est le Rapport d'achsvement (RAP) du Premier
projet d'assistance technique agricole realis6 au ZaXre, pour lequel le
Crbdit 1244-ZR d'un montant de 5 millions de dollars a &ti. approuvb le
23 avril 1982.  Le cr6dit a 6t6 clos le 30 juin 1987, deux ans apres la date
de cldture initialement prevue.   Le dernier dgcaissement a bt6 effectue le
9 fevrier 1988 et le solde non d6caiss6 de 0,43 million de dollars a btb
annulb .
           La preparation de ce RAP a commencg en octobre 1991, d la mission
rdsidente de la Banque, B Kinshasa, au lendemain des graves troubles civils
survenus dans le pays.     La Preface, le Resum6 de l'bvaluation et les
Parties I   et  I11   du  RAP  ont   6t6  pr6parGs    par   la  Division  des
opbrations-agriculture  du  Departement  des   pays des Grands Lacs    et  de
1 'ocgan Indien. La Partie I1 Omane des commentaires sur les Parties I et 111
r e p s de llEmprunteur.  Le RAP repose, entre autres, sur le Rapport du
President, 1'Accord de Credit, les rapports de supervision, les bchanges de
correspondance entre la Banque et llErnprunteur, et les memorandum internes de
la Banque.

                                     111


                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                    ZAIRE

                   PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AGRICOLE

                              (CREDIT 1244-ZR)



                           RESUME DE L'EVALUATION




1.        L'agriculture est depuis longtemps considgrge comme vitale pour
l'dconomie du ZaIre. Cependant, sa contribution au PIB et aux exportations
a beaucoup diminu6 depuis l'independance. Ce recul de la production agricole
a dtd impute 5 un ensemble complexe de problsmes resultant a) des faiblesses
structurelles et institutionnelles; b) des conditions macro~conomiques;
C) d'une mauvaise allocation des ressources publiques; et d) des difficultgs
de transport et de communication. Pour essayer de resoudre ces problsmes, le
Gouvernement a lance un Plan d'action agricole en 1982 et demand6 B 1'IDA de
financer une assistance technique pour l'aider 5 mettre en oeuvre ce plan.



2.        Le projet visait B i) renforcer les structures institutionnelles
du Ministere de l'agriculture et du developpement rural (MADR); ii) renforcer
l'aptitude du MADR a    exgcuter efficacement des projets agricoles; et
iii) appuyer les efforts rkalisgs par les pouvoirs publics pour regler des
problemes de fond ayant des r6percussions sur les resultats du secteur
agricole. Ces trois 6lements devaient &re   compl6tds par des mesures visant
B offrir un appui logistique, des primes d'efficacite et une formation 2
certains membres du personnel du MADR.       Une assistance limitee devait
egalement Gtre fournie 3 l'Office national du dgveloppement et de l'elevage
(ONDE), en complement du Premier projet d'glevage (Credit 384-ZR) pour
consolider les progres realis6s les huit annees precgdentes dans le
renforcement des institutions.

Execution

3.         Le projet est entrd en vigueur six mois aprgs la signature du
crgdit et le personnel cl6 du projet a pris ses fonctions en 1983, dans le
cadre d'une 6quipe spgciale de planification minist6rielle.    Quelques mois
plus tard, le Ministre de l'agriculture qui avait negocie le projet a 6t6
remplacg. Son successeur a confi6 la responsabilitg du projet au Secretaire
genCral, fonctionnaire permanent de haut niveau du ministere.      L1@lan du
projet en a souffert temporairement.     L'Gquipe spdciale de planification
ministgrielle ne s'est jamais plus rgunie.

4.         L'IDA a decaissg au total 4,s millions de dollars.    L'apport de
contrepartie du Gouvernement a depasse de 25 % les projections du projet, ce
qui tgmoigne du ferme appui politique dont jouissait le projet. La date de
clature du crgdit a 6t6 le 30 juin 1987, apres avoir dte repoussge deux fois.
Le'dernierdgcaissement a et# effectug le 9 fevrier 1988, date B laquelle le
solde non ddcaissd de 0,43 million de dollars a ete annul&.        Au total,
132 homes-mois de services d'assistance technique de longue durge ont 6t6
finances dans le cadre du projet, pour un coQt total de 1,77 million de
dollars, soit 13.400 dollars par home-mois.

5.        Le projet a aid6 a dQfinir une nouvelle strategic pour le secteur
agricole par la formation de groupes de travail chargds d'examiner les
grandes orientations. L'accent a gt6 mis au debut du projet sur les moyens
perrnettant d1am6liorer la part des ressources publiques allouee au secteur

agricole.   Un Plan d8action pour le budget et la gestion financiere a BtB
prepare 3 cette fin en 1985, mais ce plan n'a jamais 8t8 mis 5 execution, ce
qui Btait dO en partie au manque d'interet et de participation des Ministsres
des finances, du budget et du Plan.    Des ressources ont Bte fournies pour
amgliorer la supervision et le suivi des projets, ressources qui ont surtout
BtQ consacrBes au renforcement de la Direction de l'administration ggngrale
des projets (DAGP).   Dee fonds ont dgalement 6tB fournis pour permettre au
personnel de voyager B laint6rieur du pays et pour financer l'achat de
vBhicules, de fournitures de bureau et de materiel.   Le coat d'entretien de
ces vBhicules ayant augmente dans les derni3res ann8es du projet, un systeme
de rachat a Bt6 institue pour permettre aux usagers de ces vehicules d'en
devenir propri6taires.  Le projet a finance un certain nombre d'btudes, qui
ont fourni des Bl8ments utiles pour le Plan quinquennal du secteur agricole
et le Memorandum sur le secteur agricole et ont servi de base aux mesures
prgvues  dans le programme d'ajustement     structurel.    Un  financement   a
ggalement bt6 fourni pour amgliorer la collecte des statistiques agricoles.
La formation a BtB un theme important et a r e p un appui considerable.
MalgrQ laabsencede programme de formation a long terme, 990.000 dollars ont
6tg dBpensBs au titre de la formation, dont plus de 500.000 dollars pour des
cours de formation B l'btranger.   Le programme de formation 2 1'&ranger     a
gte coiiteux, soit environ 11.000 dollars par stagiaire, mais les candidats
revenant de 1'6tranger n'ont guPre fait l'objet d'un suivi systgmatique.    A
partir de 1985/86, on a donne plus d'importance a la formation locale et fait
davantage appel aux institutions de formation locales Z Kinshasa, ce qui
constituait une utilisation plus rationnelle dee       fonds.    Huit grands
seminaires ont OtB organisgs par le projet entre 1983 et 1986 : trois sur les
proc6dures budgetaires et    la comptabilit8, un     sur  les techniques de
vulgarisation  agricole,  un  sur la gestion des projets,       deux  sur  l a
planification des projets et un sur la traction animale.

6.        Le versement de primes d'efficacitg 3 quelque 50 employas du
Ministere de l'agriculture Btait pr6vu dans le cadre du projet.       DSs la
troisisme annBe dlex&cution du projet, le Gouvernement a pris en charge 100 %
du financement de ces primes, et le nombre de brSn8ficiaires 6tait pass& 5
260 employgs.    La question des primes a 8t6 une source frgquente de
discussions et de contestations.      L'institution d'un  systgme de primes
d'efficacite dans ce type de projets ne saurait Otre qu'une          solution
temporaire au problgme plus vaste et plus ggn6ralise que pose la rkmun6ration
insuffisante des fonctionnaires.



7.        Dans l'ensemble, le projet a bt6 concluant.    Les fonds du cr6dit
ont permis au MADR d'intensifier ses activitgs de supervision et de suivi des
programmes et des projets sur le terrain.       La presence de conseillers
techniques a permis d'ameliorer la qualit6 du travail de reflexion et
d'analyse du Cabinet et de la Direction des etudes at de la planification.
GrSce aux cours de formation, le personnel du Ministere est maintenant mieux
d meme de preparer des projets et d'effectuer des analyses Qconomiques.
parmiles autres grandes rgalisations du projet, il convient de mentionner le
renforcement des services de preparation, de suivi et d'6valuation        des
projets du MADR et l'amelioration des mgthodes de contr6le budgetaire.

8.        A court terme, l'impact le plus visible du projet a etB d'offrir
une source r6guligre et fiable de financement pour les activites normales de
fonctionnement de plusieurs directions du Ministare de l'agriculture.    I1 a
montre que, si des ressources sont disponibles, le Ministgre de l'agriculture
du Zayre peut fonctionner de maniere efficace et ameliorer la qualit6 de ses
activitgs par des programmes de formation r6guliers et bien conqus pour son
personnel.

9.        Le projet aurait pu donner de meilleurs r6sultats s'il n'y avait
pas eu autant de Ministres de l'agriculture 5 se succeder pendant la durQe du
projet. Nombre de d6cisions que le projet cherchait   promouvoir dependaient
de la continuit6 des grandes orientations et de la strategic du MADR et

ngcessitaient la compr6hension et l'appui du Ministre lui-mBme pour avoir des
effets.  Le fait de confier la responsabilit6 du projet au Secretaire general
n'a pas ameliore l'impact du projet car l'approbation du Ministre restait
ngcessaire pour que lee recommandations des etudes puissent Btre appliquees.
Toutefois, l'intigration du projet dans la structure administrative normale
en 1984 a offert une meilleure occasion de renforcer le cadre institutionnel
2 long terme.   Malheureusement, cette occasion n'a guere ete exploitee car
les Ministres qui se sont succBd6s ont vu dans le projet une source de
financement pour leurs besoins les plus pressants, negligeant l'orientation
et les objectifs initiaux du projet.



10.        La viabilite a long terme des efforts entrepris dans le cadre de
ce projet d6pendra des fonds que le Gouvernement continuera de mettre B la
disposition du personnel du Ministere pour lui permettre de voyager et de
dialoguer avec les services regionaux de l'interieur.      Pour consolider les
resultats du premier projet, 1'IDA a aprouv6, en 1988, un projet relais
(cR. 1958-ZR) qui est surtout axe sur la preparation et le suivi des projets
et sur la rgorganisation du MADR, en particulier 5 l'intgrieur.    A plus long
terme, les avantages de la formation offerte dans le cadre du projet ne
seront pr6servgs que si l'on donne une importance beaucoup plus grande 2 la
planification, 2 la programmation et au suivi des activitgs du secteur public
agricole.  Cependant, c o m e on 1'a constati dans d'autres projets realises au
Za'ire, lorsque l'appui de 11ext6rieurcease, il est difficile de maintenir le
meme degrg de motivation et d'adhesion aux objectifs initiaux.     Cet &tat de
choses est li6 au problame perpituel qui consiste a mobiliser des ressources
financieres dans le cadre du budget national et a permettre ainsi aux
dirigeants de se concentrer sur des questions autres que leur survie.
Lorsqu'il y aura au Gouvernement des decideurs plus totalement attaches 2 la
cause du developpement, les resultats d'un       projet c o m e le CR. 1244-ZR
pourront alors &re   plus durables     long terme.  En outre, il ne fait aucun
doute que la deterioration de la situation ggnerale du pays a annul6 bien des
effets positifs du projet.

Conclusions et enseiqnements du proiet

11.        Les  principaux   enseignements   du  Premier  projet  d'assistance
technique agricole sont les suivants :

           a) Faut-il cibler la conception d'un proiet sur des individus ou
           des institutions?    I1 y a une contradiction inherente entre le
           renforcement des capacitgs et le fait d'articuler la conception
           d'un projet autour de la personnalite politique du Ministre de
           l'agriculture.    Les avantageequ'on eecomptait tirer de cette
           approche 2 l'epoque de l'evaluation du projet       se sont av5r6s
           Bph6mgres.   Les avantages procures 2 long terme par le projet
           auraient BtB beaucoup plus durables si l'action avait ete ciblee
           d15s le debut sur les directions permanentes du Ministere de
           l'agriculture.

           b) Cellule d'exgcution du proiet - En tant qu'unite distincte,
           dotee de ressources consid6rables et d'un personnel croissant
           jusqu'2 la fin de la periode du projet, la Cellule d'execution du
           projet n'a pas apporte une contribution majeure au renforcement
           institutionnel des directions techniques du MADR.     Son existence
           a cr6e .des tensions et des jalousies, et expos6 le projet 2 des
           demandes excessives de ressources du cabinet du Ministre, ce qui
           aurait 8t6 Qvite si la Cellule avait Bt6 plus discrste et si les
           activites et ressources du projet avaient 8tB mieux integrees au
           sein des directions techniques op8rationnelles.      I1 a BtB tenu
           compte de ces considerations dans la conception du projet relais.

           c) Primes d'efficacitg - L'institution      deun systsme de primes
           d'efficacitg ne saurait Otre gusre plus qu'une solution temporaire

au probleme plus vaste et plus generalis6 que pose la remungration
insuffisante dee fonctionnairee.    Etant donne les complications
engendr6es au niveau dee programmes finance6 par lee bailleurs de
fonds et les inegalit6s cr66es par l'attribution des primes     un
nombre privilegi6 d'employes d'un seul ministere, il aurait QtB
preferable de ddpenser plus de temps et d'efforts 3 la recherche
de  solutions   au  probleme   principal  de  l'insuffisance   des
rGmun6rations.  Entre autres objectifs, le projet relais prevoyait
la realisation d'une 6tude sur lee effectifs du personnel et les
conditions d'emploi.

d)
c?                                                - Le projet nn'a
jamais reussi 3 prouver qu'il etait preferable de passer un seul
contrat avec une societe pour l'aasistance technique 3 long terme,
comme il avait 6t6 recommand4 pendant la preparation du projet.
I1 n'y a aucune r&gle absolue dans ce domaine. Le meilleur contrat
sous le rapport coiit/efficacitB a Btg celui qui a BtB pass6 avec
un consultant independant, avec qui le Gouvernement a toujours des
relations contractuelles.

e) I?                                          - Une formation sur
place faisant appel.    des sp6cialistes de 1'Qtranger offre un
meilleur rapport coGt/efficacite et touche un plus grand nombre de
bgngficiaires   qu'une   formation   individuelle  2   l'gtranger.
L1expBrience du projet d'assistance technique agricole a 6t6
convaincante sur ce point.

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                    ZAIRE

                  PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AGRICOLE

                               (CREDIT 1244-ZR)




     Identit6 du Proiet

          Nom du Projet :           .Projet d'assistance technique agricole
          Numgro du crgdit :        1244-ZR
          Service responsable : Ddpartement des pays des Grands Lacs
                                      et de 110c6an Indien
          Secteur :                 Agriculture
          Sous-secteur :            Renforcement des institutions


2.   Cadre adniral

Obiectifs de dQveloupement sectoriel

2.1       L'agriculture est depuis longtemps consid6r6e c o m e vitale pour
l'Qconomie du ZaLre.  Cependant, sa contribution au PIB et aux exportations
a beaucoup diminue depuis l'ind6pendance.    En 1980, le secteur fournissait
emploi et assistance 2 70-75 % de la population active et reprgsentait la
source principale d'activite d'un large segment du secteur manufacturier qui
employait quant 2 lui 10 % de la population au d6but des annQes 80.       Les
gouvernements  successifs   et  les  bailleurs  de   fonds ont   insist6  sur
l'importance du secteur pour l'ensemble de l'economie, en particulier, quand
les ressources de cuivre s16puiseront.

Action qouvernementale

2.2       Le recul de la production agricole a 6tg impute b un ensemble
complexe de problemes qui rQsultaient : a) des faiblesses structurelles et
institutionnelles; b) des conditions macroQconomiques; C) d'une mauvaise
affectation des ressources publiques; et d) des difficultis de transport et
de communication.    C'est pour essayer de rQsoudre ces problemes que le
Gouvernement a lancd un Plan d'action agricole en 1982.   Ce Plan Btait cense
stimuler la reprise 2 court terme : premigrement, en Bliminant les blocages
critiques, et notamrnent les mesures de politique incoherentes ou ma1 avisdes
ou l'allocation inadgquate de devises par ailleurs limitdes; deuxi&mement, en
am6liorant  la   performance   des  projets   et  programmes  en  cours;   et
troisigmement, en prenant des mesures sp6cifiques pour encourager les petits
agriculteurs et les sociQtQs priv6es 2 produire et B commercialiser des
cultures vivrieres, du coton, de l'huile de palme et du sucre pour les
industries locales et du cafe et des produits forestiers pour l'exportation.
Le Plan prgvoyait des mesures pour tenforcer l'appui institutionnel aux
politiques  et  investissements agricoles,       savoir   l'gtablissement  de
procedures explicites pour la coordination ministerielle de la politique
agricole sous la direction du Ministre de l'agriculture et du developpement
rural (MADR) et la mise en place d'un meilleur systeme de planification.   11
envisageait une Qvaluation approfondie du systeme de gestion financisre et
d16tablissement du budget, et proposait une reorganisation appropriee des
services d; MADR, accompagnge d'actions de formation pour le personnel et du
recrutement d'un personnel d'assistance technique compgtent char96 d'Qtablir
de nouvelles modalites de fonctionnement.     Le Plan prgvoyait dgalement un
examen  des  problemes   cruciaux  concernant   l'agriculture, et   notamment
l'introduction de mesures visant 5 am6liorer l'ex6cution des projets en

cours, en particulier lr61aborationde m6canismee efficaces de supervision et
de suivi des projets. C lest pour appuyer cea initiative8 que le Gouvernement
a demand6 B la Banque de financer un projet d'assistance technique.


3.   Obiectifs et descri~tiondu ~roiet

3.1       Obiectifs du   uroiet.    Le projet   vieait   i) 5 renforcer   les
structures institutionnellea du MADR;  ii) 5 renforcer l'aptitude du MADR B
executer efficacement des projets agricoles; et iii) B appuyer les efforts
r4alises par les pouvoirs publics pour rgsoudre les problemes de fond
affectant les r6eultats du secteur agricole.     Ces trois 616ments devaient
Btre completes par des mesures offrant un appui logistique, des primes
d'efficacitg et une formation 5 certains employ8s du MADR.    Une assistance
limitee devait Ogalement 3tre fournie a l'Office national de developpement de
1'Blevage (ONDE), en compl6ment du premier projet d'glevage (CrBdit 384-ZR)
pour consolider lee progres accomplis les huits annQes prgc6dentes dans le
renforcement des institutions.

3.2       Le projet prevoyait des services d'assistance technique de longue
durge pour renforcer les moyens de planification du MADR.   Un planificateur
devait etre recrute en tant que conseiller principal du Ministre.          Un
deuxieme expert recrute 2 1'6chelon international devait Stre un conseiller
cle du Directeur de la planification.       Un troisiOme poste d'assistant
technique de longue durge Btait prevu en vue de renforcer lfex8cution du
projet.  En outre, le projet prevoyait des services de consultants de courte
duree pour aider a    la preparation d'un plan d'investissement triennal,
amgliorer lea mgthodes de formulation et de gestion du budget et conseiller
le Service de suivi et d'evaluation et conseiller les groupes de travail
charggs d'Btudier le credit agricole, lee syst&mes d'incitations pour le
secteur priv6, la politique des prix, la commercialisation des cultures
vivrigres, la recherche, la vulgarisation et la formation. Des fonds ont BtB
fournis pour l'acquisition de vbhicules et de materiel, le financement des
coSts de la formation et des s8minaires organis68 sur place et B 118tranger
et les missions de supervision sur le terrain.




4.1       Instruction du dossier du projet.      C'est en dgcembre 1980 que
Cleophas Kamitatu Massamba - qui dtait revenu depuie peu d'exil et ne cachait
pas son opposition au regime - a soumis 5 la Banque une demande d'assistance
pour la mise en oeuvre du Plan d'action agricole.       Le nouveau ministre
amenait avec lui un vent de rdforme et Btait receptif aux conseils techniques
de lrext8rieur. la Banque a rgagi promptement et, en mai/juin 1981, a envoy6
une mission dq6valuationau ZaXre. Les negociatione ont eu lieu 2 Washington
en mars 1982; la delegation gouvernementale etait dirigee par le Ministre de
l'agriculture en personne.      Le projet   a Bt6 present6    au Conseil   le
11 mai 1982.

4.2       Conception du proiet.  Le projet visait principalement 2 renforcer
la fonction de planification et de preparation des projets du MADR en offrant
un appui pour la constitution d'une 6quipe int6gr6e d'experts      locaux et
&rangers   qui travaillerait en collaboration Btroite avec le Ministre.
L'gquipe de planification devait avoir ainsi 1'appui politique ngcessaire
pour veiller 2 ce que les dgcisions soient mises 2 execution.   Mais au ZaXre
les gouvernements sont notoirement 6phGmSres.    Or ce projet Qtait articulg
autour de la personne du Ministre de l'agriculture et du d4veloppement rural,
et on supposait implicitement que celui-ci resterait en poste assez longtemps
@our que les travaux de l'equipe de planification aient un impact ou que son
successeur montrerait le mBme enthousiasme pour un processus de planification
et de decision centralise.     En fait, aucune de ces hypotheses ne s'est
matgrialis6e.

4.3       Orsanisation du vroiet. Le MADR devait &re   directement charge de
la gestion du projet.    L'execution de see diverses composantes avait 9tB
confiee aux directeurs des different6 services concernes (c'est-8-dire,
planification, administration des projets, finances et budget, etc.),
secondes par les assistants techniques dont les services etaient finances par
le projet. Le planificateur de haut niveau recrute i l'exterieur devait &re
conseiller principal auprgs du Ministre, MADR; 2 l'instar du spgcialiste de
ltex6cution des projets,     il  devait   etre membre   de   la Cellule de
planification, laquelle devait faire partie du Cabinet du Ministre et &re
composee de hauts fonctionnaires du MADR.   L'un des proches conseillers du
Ministre devait &re nomme Coordinateur du projet et charge de la gestion au
jour le jour du projet.    Les programmes annuels de travail devaient Stre
prepares avant le debut de l'annee et soumis 5 l'approbation de 1'IDA. Des
6tudes devaient Btre effectuees initialement par des consultants qui Otaient
censes former le personnel local.

4.4       Commentaires du Comit6 des prSts.      Le Comite des prOts Btait
pr6occup6 par trois grandes questions qui devaient rester une source de
preoccupations pendant toute la dur6e du projet, 5 savoir : a) le paiement
des primes d'efficacit6 finance sur les fonds du Crgdit; le Comitb des prgts
doutait que le Gouvernement puisse continuer    verser ces primes lorsqu'il
devrait assumer 100 % des coQts; b) les moyens d'assurer que le personnel
revenant au pays apres avoir b6n6fici6 d'une formation codteuse 8 lf6tranger
reste travailler au Ministere; apres les n6gociations, il a 6t6 convenu que
tous les agents recevant une formation 2 l'etranger signeraient un contrat
avec le Ministere dans lequel ils s'engageraient b travailler pendant au
moins cinq ans au Ministere apres leur retour; c) le Comit6 a recommand6 de
faire appel 2 un seul bureau d'dtudes pour les conseillers recrutgs pour une
longue duree.




5.1       Le projet est entrO en vigueur le 30 novernbre 1982, soit avec un
retard de moins de cinq mois.    Le demarrage des activitgs avait b6n6fici4
d'une avance au titre du mecanisme de financement de la preparation des
projets.  Le personnel cle du projet (local et expatrig) a 6t6 choisi et a
pris ses fonctions en 1983.   En novembre 1983, le Ministre Kamitatu a &t&
templace par le Ministre Nyembo Shabani dont le style de gestion etait
totalement diffdrent de celui de son pr6decesseur.    Le nouveau ministre a
reaffectg la Cellule d'assistance technique du projet et le coordinateur du
projet au bureau du Sectetaire g6n6ral. Cette proposition n'etait pas sans
mdrite puisqu'elle rendait le projet potentiellement moins vulnerable aux
remaniements minist6riels.  Mais cette decision a egalement bris6 1161andu
projet pendant le temps qu'il a fallu pour redgfinir les relations entre les
diverses directions et le projet et le personnel du projet. Le coordinateur
du projet a peu apres St6 reaffecte 8 la direction d'un autre projet financg
par 1'IDA (Projet d'assistance technique du Kwango-Kwilu, Cr. 1152-ZR) et a
Bte remplace par l'un des assistants techniques qui, pendant les 18 mois
suivants s'est occupe davantage de taches administratives que des activites
de preparation du projet et de formation.         L'equipe de planification
ministgrielle ne s'est jamais plus r6unie.

5.2       Une cellule du projet a dt6 cr66e; elle comprenait 21 agents locaux
recrutgs pour fournir un appui logistique et technique au coordinateur du
projet et au personnel d'assistance techniqe expatrig.

5.3       Prorouations du Credit.      Apres une prorogation initiale du
31 decembre 1985 au 31 aoQt 1986, une deuxiPme prorogation du Credit au
30 juin 1987 a ete approuvge pour permettre l'achgvement des dtudes amorcees
en vue de la preparation du Plan de developpement agricole quinquennal et des
mesures d'ajustement du secteur agricole.   Cette seconde prorogation a btd
accordge 5 la condition que les fonds d6caiss8s pendant cette periode soient
limit6s aux categories de d6caissements necessaires 1 la realisation des
6tudes pour lesquelles la prorogation avait OtO demandee.

5.4        CoQts et financement du vroiet.     Lors de l'cSvaluation, le coQt
total du projet avait 6t6 estim6 2 6 millions de dollars, dont 1'IDA devait
financer 5 millions et le Gouvernement 1 million.   L'IDA a d6caiss6 au total
4,5 millions de dollars.   Le Gouvernement a fourni,   titre de contrepartie,
116quivalentde 1,26 million de dollars entre 1983 et 1987, montant dgpassant
de 25 %  lee projections du projet, ce qui tgmoignait de l'appui politique
important dont jouissait le projet.      Au cours des deux dernieres annees
d1ex6cutiondu projet, la contribution de 1'Etat a consid6rablement d6passe
le montant initialement prhvu dans lee programmes annuels de travail, ce qui
Btait  dQ   en  partie  aux  bonnes   relations  existant  entre   le nouveau
Coordinateur ZaYrois du projet et le Ministre.

5.5       On trouvera au Tableau 4 de la Pattie I11 les montants estimatifs
et effectifs des deca.issemente au titre du Credit 1244-ZR. Lee dgcaissements
ont gtg lents durant la premiere annee du projet, mais leur rythrne s'est
acc&l&r& aprQs que le personneld'assistance technique expatrie a 6tB recrut6
au cours de la seconde annee.      Lee decaissements ont btB &tales sur une
periode de cinq ans et trois mois, alors qu'on avait prgvu quatre ans h
l'gvaluation.   Le dernier dgcaissement a eu lieu le 9 fevrier 1988, date S
laquelle le solde de 0,43 million de dollars a bt6 annul6.

5.6       Autotal, 132 hommes-mois de services d'assistance technique 2 long
terme ont 5te finances dane le cadre du projet, moyennant un coQt total de
1,77 million de dollars, soit l'gquivalent de 13.400 dollars par homme-moie.
Ce chiffre comprend tous les coiits de l'assistance technique, y compris les
frais de mobilisation, de logement et de transport local.

5.7       m.du                                      Le personnel     projet a
present6 des programmes de travail ordinaires et des rapports annuels
indiquant les dgpenses projetBes et les fonds effectivement alloubs pour
chaque annee du projet.   Les programmes annuels de travail ont BtB soumis b
la Banque vers     la  fin de   chaque exercice.     Ces programmee   Btaient
girneralement tree ambitieux et il a fallu fixer des priorites pour assurer un
minimum de realisations chaque annbe.  Les auditeurs ont formulg tous les ans
des rOserves mineures quant 2 la faqon d'ameliorer les pratiques comptables
et ont recommand6 2 maintes reprises l'adoption d'un eysteme de carnets de
route pour contrdler l'utilisation des v6hicules du projet.       En 1985, le
Ministere a fourni dee fonde pour l'acquisition de six vbhicules qui
n'irtaient pas inclus dans le budget annuel et que 1'IDA avait refuse de
financer.   L'audit de 1987 faisait &tat d'un paiement excessif de plus de
80.000 dollars 2 un bureau de consultants qui avait          fourni l'un des
assistants techniques sous contrat de longue dude, montant que la soci6tg a
remboursi par la suite.   Dane la mesure oG le projet recevait rggulierement
des fonds provenant du budget national, ce qui n19taitpas le cas d'un grand
nombre d'autree projets, le Coordinateur du projet Btait souvent sollicit6
pour accorder des "pr6ts" 2 d'autres projets, pour couvrir, par exemple, les
frais de mission A Kinehasa des agents du projet.    Les auditeurs ont attire
l'attention   sur cette tendance p i ,    en  fait,  n'a  pas  eu  de graves
repercussions sur l'ex6cution du projet proprement dit.

Execution des composantes

5.8       Groupes de travail charags d1Btudierlee grandes orientations. Des
groupes de travail ont 6tB form&    assez t6t pour examiner la politique des
pouvoirs publics dans lea domaines suivante : prix et commercialisation;
routes agricoles; elevage; statistiques agricoles; recherche appliquge;
vulgarisation agricole; secteur prive; et Plan semencier national. L'une des
principales contributions de ces groupes de travail a 6tB de fournir aux
hauts fonctionnaires et au personnel l'occasion de diecuter de sujets de
preoccupation communs.   Malheureusement, l'ordre du jour des rgunions etait
trGs rempli et les discussions n'gtaient pas focalisees sur lee questions
cles, d'oii une dispersion des efforts et le peu d'impact des decisions
adopt6es. Le travail d'analyse effectue pour la preparation des reunions des
groupes de travail laissait souvent a dBsirer et n'a pas debouch6 sur des
mesures de suivi ni sur des decisions.

5.9       Plan d'action sur le budaet et la aestion financi4re.   Finalement
prepare en 1985- c'est-1-dire seulement aprSs que sa preparation fut devenue
une condition d'entr6e en vigueur du Projet de developpement agricole de la
Lulua  (Cr. 1540-ZR)  -   la Plan d'action    sur le budget   et la gestion
financiere 6tait cense identifier les mesures qui permettraient au MADR
d'gtre -mieux trait6 par les Ministeres des finances et du Plan lors de
l'dlaboration du budget annuel.    Cependant, une foia finalisB, le plan n'a
jamais vraiment dte applique,    en partie parce que les Ministeres       des
finances, du budget et du Plan n'ont pas participe h sa pr6paration.        Ce
n'est que lorsque le Gouvernement et la Banque ont entrepris un examen annuel
du Programme d'investissement public que le secteur.agricole a obtenu une
part beaucoup plus grande du budget d'investissement public (sa part passant
de moins de 1 % 2 environ 10 % en 1988).

5.10      Supervision et   suivi des proiets.      L'appui  fourni pour   les
activites  de  supervision   et  de   suivi  des   projets  du  MADR   visait
principalement 3 renforcer la Direction de llAdministration generale des
projets (DAGP).  Un assistant technique sous contrat de longue dur6e a 6t6
affect6 2 cette Direction.   Lea fonds disponibles dans le cadre du credit
pour l'achat de billets d'avion et le paiement des frais de subsistance ont
permis d'intensifier lea activiths de supervision et de suivi des projets et
d'instituer un systeme commun de gestion et de contrale financiers.     L a n d
sur une base expgrimentale, ce aysteme a ensuite bt6 applique a la plupart
des projets agricoles.     Le fait de pouvoir voyager plus facilement ii
l'intgrieur du pays a permis d'ameliorer la supervision et le suivi des
projets,  mais  le manque de personnel     local qualifie et    les penuries
sporadiques de fonds pour les missions de supervision sur le terrain ont
limit6 les rgsultats obtenus au titre de cette composante.   Les instructions
du Secretaire g6ngral n16taient pas non plus trgs explicites en ce qui
concerne la responsabilitg de la supervision des projets.  Dans le cadre d'un
projet appuyg par le Canada, le bureau du Secrgtaire ggngral a regu une
assistance parallele qui lui a permis, entre autres, d'entreprendre h titre
indgpendant des activitds de suivi et d'inspection de projets.

5.11      Peu de progres ont 6t6 faits pour ameliorer 1'aptitude du Ministere
5 redimensionner son programme d'investisement public pendant la durge du
projet.  I1 semble en particulier que le spgcialiste de l'execution et du
suivi des projets se souciait plus d'apporter des am6liorations au jour le
jour aux activitgs de projets (par exemple, le systeme dlBtablissement du
budget et de gestion financiGre), que d'analyser globalement l'utilite et la
contribution de l'ensemble du portefeuille de projets.    Cet &tat de choses
s'explique en partie par les qualifications et l'experience limitees de
l'assistant technique.

5.12      Appui loqistique.   Vingt v6hicules ont btb achetea et distribugs
aux principales directions du MADR.       Trois vehicules tout-terrain ont
egalement 6t6 achetgs pour permettre 2 la Direction de la planification et
des 6tudes et 2 la Direction des services administratifs de se rendre sur les
lieux des projets dans les regions du Bas-Zajire et du Bandundu.     Le coQt
d'entretien de ces vdhicules ayant augment6 dans les dernigres annees du
projet, on a institug une formule de rachat pour que lea usagers puissent
devenir proptietaires des vehicules aprgs un certain temps, ceux-ci recevant
une  indemniti mensuelle   lorsqu' ils utilisaient  le v4hicule 2 des fins
officielles.

5.13      Etudes.  Pendant lee premieres annges, le projet a accord6 une trgs
grande importance h la preparation d'btudes.      I1 a fait rgaliser quatre
gtudes sur le sous-secteur de l'blevage, mais ces etudes n'ont pas abouti h
des  projets  d'investissement   ult6rieurs.    Une  Btude  portant   sur   le
dhploiement du personnel agricole a Btg utilisee pour la preparation du
Projet pilote de vulgarisation agricole (CR. 2096-ZR).   A partir de 1985, le
projet est devenu le principal instrument finangant la realisation d'gtudes
qui devaient fournir i) des donnges de base pour le Mgmorandum sur le secteur
agricole de la Banque et ii) les glgrnents permettant d'orienter la strategic
sectorielle dans le cadre du programme d'ajustement structure1 adopt4 en

1985186.  La priorit6 a bte accordee aux effets de la liberalisation depuis
1982183,  aux moyens   d'ambliorer   la participation  du   secteur priv6   A
l'agriculture   (en  particulier   A   la  distribution  d'intrants   et   au
dOveloppement  de  l'elevage) et      la preparation   de nouveaux    projets
susceptibles d'0tre financ6s par le secteur public.  Une etude realis6e dans
les premiers temps, avec l'aide de consultants locaux a examin6 l'impact de
la liberation des prix sur les activitds des exploitants agricoles
1'interieur du pays et conclu qu'en depit de l'amorce de ce processus de
liberalisation trois ans plus t6t, nombre d'agriculteure (jusqu'a 70 % dans
la region de Kinshasa) ne savaient pas que lee prix n'etaient plus fix&    et
que lea produits pouvaient &re  commercialis6s librement.   Cette 6tude a bt6
suivie de trois autres sur les intrants agricoles, la rationalisation des
procedures  d'exportation   et  la  concurrence   relative  des  principales
sp6culations agricoles.  Ces etudes ont abouti 1 dee decisions concretes et
3 des activites de preparation de projets (projet de cultures perennes).

5.14      Apvui B la collecte de statistiuues acrricoles.       La ngcessitg
d'amgliorer  les statistiques agricoles au Za'ire dtait depuis longtemps
reconnue.  Cependant, les avis divergeaient, surtout parmi les representants
de la communaut6 des bailleurs de fonds, sur la meilleure fason d'ameliorer
ces statistiques. Le projet a fourni un appui direct et indirect    un projet
PNUDIFAO, qui a finalement Bt6 lance en vue d'btablir un service permanent
charge de la collecte des statistiques agricoles.

5.15      Formation.   Form6 en 1982, le groupe de travail sur la formation
s'est rguni regulierement pendant les six premiers mois du projet, mais une
mission de supervision a not6 que ses rgunions manquaient de direction,
d'appui et de programme de travail et 11int6r4t manifest6 par le groupe de
travail s'est dissipe peu 1 peu.      Une 6tude des besoins de formation 1
lQ6chelledu Ministere n'a pas abouti, faute de planification adequate et de
moyens administratife suffisants. En 1983, on a recrute un coordinateur pour
la formation pour assurer une utilisation plus rationnelle des ressources de
formation ggrees par le projet. Ce poste a Bte supprim6 plus tard lorsqu'une
division spgcialement chargee de la formation a BtQ crdee au sein de la
Direction des gtudes et de la planification.         Malheureusement,  ni le
coordinateur de la formation, ni la division de la formation n'ont r6ussi 2
pr6parer un programme d'eneemble de formation 2 long terme pour le Ministsre.
N6anmoins, plus de 990.000 dollars ont gte d6pensgs 2 l'appui d'activitgs de
formation sur place et Z llBtranger.

5.16      Au total, 46 candidats ont BtB envoyes   l'gtranger pour des stages
de formation de courte dur6e.  Ces stages dgpassaient rarement trois mois et
leurs cofts moyens, y compris lee frais de voyage, Qtaient d'environ
11.000 dollars chacun.    Lee cours portaient sur la gestion du budget,
l'analyse financiere, les ordinateurs et la gestion financiGre des projets,
les statistiques agricoles, le euivi et 1'gvaluation r6trospective des
projets, l'identification et la planification des projets, l'analyse des
donnees et la prise de dgcision dans le secteur agricole.     D'autres cours
portaient sur la sante animale, les coopgratives, la vulgarisation agricole,
la preparation des aliments pour animaux, les types de sols et les engrais,
et la traction animale et ils gtaient davantage orientgs vers les questions
dmex6cutiontechnique que vers la planification, l'exgcution et l'gvaluation
r6trospective des projets.   Tous les candidats signaient avant de partir un
document dans lequel ils s'engageaient 3 revenir travailler pour le MADR
pendant au moins cinq ans.    Dans la plupart des cas, cet engagement a Bt6
respect6, ce qui est dQ en partie aux maigres perspectives d'emploi existant


5.17      Le programme de formation B l'gtranger etait coiiteux.    I1 n'y a
pratiquement pas eu de suivi systgmatique des candidats ayant bGn6ficig de
cette formation, que ce soit au niveau de l'gvaluation des cours ou des
meilleures chances de carrisre qu'ils ont trouv6es.     I1 a gtg prop066 de
faire appel 3 ces stagiaires pour organiser sur place des cours analogues,
mais il n'a pas Bt6 donne suite B cette proposition. Certainee irr6gularitgs
ont 6t6 observges.  Par exemple, un candidat a reussi 1 se faire admettre a

deux cours simultanes (un pay6 par llUSAID), pour lesquels il a requ deux
fois le prix du billet d'avion et les indemnites journali8res.

5.18      A partir de 1985/86, une plus grande importance a Btt5 accord6e a
la formation locale et a l'utilisation des institute de formation locaux
Kinshasa.  Les seminaires de formation a Kinshasa ont kt6 organisgs de f a ~ o n
5 coyncider avec les dates de prgparation et d'examen des budgets annuels, et
les cadres du projet ont pu etre presents a Kinshasa pour defendre leurs
budgets.  C'Btait 12 auparavant un rare privilage &ant   donne la penurie de
fonds pour lee voyages.  Des sp6cialistes de l'extgrieur ont 6tB invites pour
animer certaine de ces stages de formation.      Ces activites de formation
locale ont permis d'utiliser les ressources de formation du projet de f a ~ o n
plus rationnelle que lee cours de formation a l'btranger.

5.19      Huit grands seminaires ont 6tB organi.s6s par le projet entre 1983
et 1986 : trois sur les procgdures budgetaires et la comptabilit8, un sur les
techniques de vulgarisation agricole, un sur la gestion des projets, deux sur
la planification dee projete et un eur la traction animale.

5.20      Primes d'efficacite.  Le projet envisageait au depart le versement
de primes d'efficacite a quelque 50 agents du Ministere de l'agriculture.  Un
financement de L'IDA a dt6 fourni sur une base dggressive, le Gouvernement
prenant en charge 100 % du coQt de ces primes aprgs la fin de la troisiGme
ann6e du projet.     La limite de 50 agents a Qtd supprimee au debut de
l'ex6cution du projet et un plafond a 6t6 impoe6 B la place au montant en
dollars finance par le credit.  Le nombre d'agents beneficiairee est passe de
60 en 1983 5 plus de 250 en 1987.   C'est le Ministere qui fixait le montant
des primes.   D&s la troisiame annee du projet, le Gouvernement a pris en
charge 100 % du financement dea primes.

5.21      Faute de directives prgcises en la matiGre, la question du paiement
des primes a 6t6 un sujet frequent de diecuseione et de contestations.     Le
fait  que  la  Banque   cofinan~ait le   projet   a  facilitg  le   processus
d'approbation des fonds allouee par le Ministgre dee finances aux compl6mente
de salaires (ce que reprgsentaient en fait les primes) dans le cadre du
budget d'investissement,  surtout lorsque le Gouvernement a dQ prendre en
charge 100 % du financement.    Cependant, seul un petit nombre privil6giQ
d'agents  a b6n6fici6 de ces primes.       Certaines directions techniques
n'gtaient pas incluses, d'oh des frictions entre celles qui en beneficiaient
et celles qui n'y avaient pas droit.      La situation Qtait d'autant plus
compliquee que d'autres organismes donateurs vereaient des primes d'un
montant diffgrent 2 leur personnel de projet (Agence des Etats-Unis pour le
dgveloppement international; USAID) ou n'gtaient pas autorisQs B accepter le
paiement de primes dans le cadre de leurs projets (Programme des Nations
Unies pour le dQveloppement; PNUD).  Malgre lee tentatives qui ont bt6 faites
pour concilier les propositions de 1'USAID avec celles du projet de llIDA, il
n'a pas 6t6 Qtabli de critgres uniformes pour le paiement des primes.

5.22      L'adoption de systGmes de primes d'efficacite dane ce type de
projets ne saurait Gtre gugre plus qu'une solution temporaire face au
problgme plus vaste et plus g6nQralisb que pose la r6munQration insuffisante
des fonctionnaires.    Vu les complications que cela a entrazne pour les
programmes  finances par   les donateurs et     les  inegalitgs qu'a   cr68es
l'attribution de primes    h un   petit  nombre privil6giQ   d1employ6s d'un
MinistGre, il aurait Qtb preferable de consacrer plus de temps et d'efforts
h la recherche de solutions directes au probleme de l'insuffisance des
remungrations.

5.23      Svst6mes de uestion financiare.  Dee prograe ont 6t6 faits dans la
mise en place d'un systeme de gestion et de contr6le financiers, mais la
collaboration des directeurs de projets a 6t6 assez limitee Qtant donne le
peu de fonds qu'ils ont reGus dans le cadre du budget annuel.  La plupart des
directeurs de projet participants Qtaient plus pr6occupes par leur survie 2
court terme que par la planification h long terme.

6.1       Le projet a dans l'ensemble it6 r6ussi.    Lee fonds du credit ont
permis au MADR d'intensifier sea activiths de supervision et de suivi des
programmes et projets sur le terrain.  La pr6sence de conseillers techniques
a contribuQ   arngliorer la qualit6 du travail de reflexion et deanalyse du
Cabinet et de la Direction des etudes et de la planification.    Certains des
cours de formation ont amglior6 la capacite de preparation des projets et
d'analyse Qconomique des fonctionnaires du Ministere, c o m e l'atteste la
preparation de documents de synthgse a 1'appui des r6formes d'ajustement
structure1 adopteea plus tard pendant la d u d e du projet.  Le renforcement
des services de preparation et de suivi et d16valuation retrospective des
projets du MADR   et 1'amelioration des methodes de contrgle budgdtaire
comptent parmi les autres resultats importants du projet.

6.2       A court terme, l'impact    le plus visible du projet a 6tB de
constituer une source de financement regulier et fiable pour les activites de
fonctionnement   normales   de   plusieurs   directions   du   Ministgre   de
l'agriculture.  Le projet a montr6 que, ei des ressources sont disponibles,
le Minist&re de l'agriculture du ZaYre peut fonctionner convenablement et
ameliorer la qualit6 de sea activites par des programmes de formation
rgguliers et efficaces B l'intention de son personnel.   I1 a permis au MADR
d'offrir une formation reguli3re 3 un certain nombre de ses agents et
d'amorcer par la un processus de perfectionnement.        I1 a abouti a    la
publication d'btudes qui ont contribu6 aux mesuree vigoureuses adoptdes dans
le cadre du programme d'ajustement.    Grdce B l'am6lioration des moyens de
suivi et de supervision de la DAGP, des changements ont commence lentement b
Btre apportes aux projets en cours.

6.3       Bien que le depart du Ministre Kamitatu ait affect6 lPex6cution du
projet,  lointegration   des   activites   du  projet   dans   la   structure
administrative normale en 1984 a offert une meilleure occasion d'ambliorer le
cadre institutionnel   long terme. Malheureusement, cette occasion n'a gu&re
bte exploitee car les ministres qui se sont succddes ont vu dans le projet
une source de financement pour leurs besoins lea plus pressants,         sans
accorder une attention suffisante aux objectifs initiaux de renforcement des
institutions.


7.1       La viabilite des efforts entrepris dans le cadre de ce projet
dependra des fonds que l'administration continuera de mettre B la disposition
du personnel du Ministere pour lui permettre de voyager et de dialoguer avec
les services regionaux de 1'intQrieur.  L'IDA a approuvg un projet relais en
1988 (Cr. 1958-ZR) en vue de consolider les resultats du premier projet.  Les
efforts lancgs dans le cadre de ce projet relais ont Bte surtout axes sur la
preparation et le suivi des projets et sur la r6organisation du MADR,      en
particulier b l'intgrieur.  Les avantages 3 plus long terme qu'a procures la
formation donnee dans le cadre du projet ne seront preserv6s que si on
accorde une importance beaucoup plus grande A       la planification,   B  la
programmation  et  au  suivi des   activites du   secteur public    agricole.
L'experience des autres projets menes au ZaXre montre cependant que, lorsque
l'appui de l'exterieur cesse, il est difficile de maintenir le meme degre de
motivation et d'adhesion aux objectifs initiaux. On se heurte lb au probl6me
dternel qui consiste   mobiliser des ressources financieres par le biais du
budget national et 2 permettre ainsi aux dirigeants de se preoccuper de
questions autres que celle de leur survie.     Lorsqu'il y aura au Za'ire un
gouvernement oii les dQcideurs sont plus totalement attaches 3 la cause du
developpement, un projet comme le Credit 1244-ZR pourra alors peut-Btre avoir
des effets plus durables.      En outre,   il ne fait aucun doute que la
deterioration de la situation g6n6rale dane le pays a annul6 bien des
avantages procures par le projet.

 8.    Action de la Bansue

 8.1        La Banque a reagi rapidement lorsque, en 1981, le Ministre Kamitatu
 a demand6    l'aide d'experts   exterieurs   pour  renforcer  la capacit6 de
 planification de son cabinet. A une Bpoque oG lee demandes d'aide spontanBes
 Btaient rares au ZaZre, il est peut-&re   comprehensible que le projet ait Qt6
 consu pour    fournir un appui au Ministre et       i son entourage direct.
 Cependant, cet BlQment de la conception du projet e'eet r6v616 Bphemere et ce
 n'est que par la suite que le projet a entrepris de renforcer les echelons
 inferieurs plus permanents de la structure de planification et de suivi des
 projets du Ministsre.

 8.2        Pendant les premieres missions de supervision, le personnel de la
 Banque a passe beaucoup de temps 5 expliquer lee objectifs du projet.       Le
 personnel et lee consultants ont participe activement aux seminaires qui ont
 Bt6 organises au depart pour presenter lea propositions tendant a renforcer
 le systeme de gestion budgBtaire et financisre.    Les rapports de mission et
 les rapports des consultants prepares a l'issue de ces interventions ont 6t6
 largement diffuses aux minieteres concernes, mais ceux-ci n'ont guere reagi.
 Ce n'est que dans les dernieres ann6ea du projet que cee rapports ont refait
 surface et que des efforts ont ete entrepris pour apporter des changements.

 8.3        Jusqu'en 1984, la supervision du projet a 6t# assuree par des
 missions regulieres venant de Washington.    A partir de la fin de 1984, avec
  la creation d'un poste de Responsable de l'agriculture a la Mission residente
 de la Banque     Kinshasa, la supervision a etB aesuree au jour le jour i
 partir de la Mission residente.       Le personnel de la Banque a donc pu
 participer plus souvent aux reunions regulieres au cours desquelles 6tait
 examine l'etat d'avancement du projet.        C'est    cette Bpoque que les
 priorites de travail ant Bt6 sensiblement rgorientees, l'attention se portant
  sur la preparation d'gtudes en vue du programme d'ajustement structurel.


 9.    Action du Gouvernement

 9.1        Le MADR a reconnu tr&S tat l'importance de ce projet et lui a
 accord6   son plein   appui,   comme en temoigne    le niveau   des  fonds de
 contrepartie, qui etait exceptionnel pour des projets appuyes par l'exterieur
 dans le secteur agricole du ZaLre.    Des bureaux, des moyens de transport et
 autres facilites ont bte mis 2 la disposition du personnel d'assistance
 technique peu apres son arrivee, et celui-ci a resu tout l'appui voulu pour
  s'acquitter de sa tbche.     Le Ministere aurait pu obtenir une meilleure
 contribution de la premiere Bquipe d'assistants techniques, surtout pour la
  formation du personnel local.   Aprgs le remplacement du conseiller pour la
 planification, des efforts plus intenses ont bt6 deploy6s pour associer le
 personnel local B la preparation des etudes et du projet.

 9.2        Le Gouvernement a tire parti de l'expgrience acquise avec ce projet
 pour la conception du projet seconde phase (en cours) et cela lui a permis de
 mieux utiliser le personnel local et expatrig et de mieux deployer les
 ressources du projet.


  10.  Relations du proiet

  10.1      Le projet est nt5 au depart des relations Btroites, et mutuellement
 appreciees, entre le personnel de la Banque et le Ministre du MADR, Kamitatu.
 Les objectifs du projet Btaient de ce fait bien compris par toutes les
 parties, pendant les phases de preparation et de nBgociations et pendant leg
 premiers temps de l'entree en vigueur.    Lorsque le Ministre a 6tB remplace,
. les relations entre les missions successives de supervision de la Banque et
  le MADR se eont d6terior6es.   Le Ministere de l'agriculture et le personnel
 du projet ont adopt6 une attitude plus agressive 5 l'bgard de la Banque,
 1' IDA ayant indique au Gouvernement qu 'elle hBsitait    prolonger le projet
 parce que le cabinet du Ministre avait, parait-il, ma1 utilise les fonds du

projet et parce que le personnel et la structure du projet avaient btB
modifi6s sans consultation prbalable avec la Banque.         Apres une periode
d'6claircissements, la date de cl8ture du projet a finalement 6tB repoussee,
et on a observe une amelioration notable dans les relations entre la Banque
et le Gouvernement et dans l'ex6cution du projet.




11.1      Le Comitg des prOts de la Banque c o m e le Ministere etaient en
faveur de recruter des aseiistants techniques aupres d'une seule source
(c'est-h-dire en s'adressant h une seule societe).     11 semblait trop risque
de recruter des consultants independants. En l'occurence, les trois premiers
consultants de longue d u d e detaches aupres du Ministere provenaient de deux
bureaux de consultants distincts.    Les coiits par homrne-annCe Ctaient Clev6s
(pr6s de 20.000 dollars par home-mois dans l'un des cas) et l'appui apportB
par les bureaux de consultants minime    -  un representant de la societ6 se
rendant au Zafre une fois par an pour discuter des perspectives futures de
travail. La meilleure prestation, de loin, a 6t6 celle qui a et6 fournie par
un consultant independant qui avait bt6 recrut6, en 1986, b la Direction de
la planification et des etudes pour remplacer le planificateur principal dont
le contrat n'avait pas 6t6 renouvel6.     Non seulement ses services Btaient
beaucoup moins chers (9.000 dollars par homme-mois)  ,mais il a cr66 une bonne
atmosphere de collaboration dans les services du Ministere et encourage un
grand nombre de jeunes Bconomistee 1 utiliser pour la premiere fois un
ordinateur individuel et 1 r6aliser des 6tudes prgparatoires et analytiques.

11.2      Conseiller principal pour les politicrues. Ce conseiller a beaucoup
contribug h assurer le fonctionnement harmonieux du projet et a coneacrC
beaucoup de temps et d'efforts 2 la preparation des rapports annuels et des
budgets, et 1 l'accomplissement d'autres taches dont le coordinateur aurait
dQ s'occuper.  Ses prestations ont 6t6 satisfaisantes et sa contribution a
6tB utile 1 la preparation des etudes du projet et du travail sectoriel.

11.3      C                      C                      .   ConformBment 1 son
mandat initial, le premier conseiller n o m Q 1 ce poste devait aider la
Direction de la planification et des 6tudes 2 redefinir ses attributions, 1
coordonner l'assistance technique provenant de differentes sources et 1
mettre au point une strategic agricole.   Le personnel d'assistance technique
finance par d'autres sources s'6tant quelque peu oppose initialement 1 l1id6e
d'btre a coordonn6 s, le conseiller a decidQ de concentrer ses efforts sur la
preparation d'un plan de developpement pour le secteur agricole.       I1 n'est
pratiquement rien advenu de ce plan; c o m e pratiquement le reste de see
travaux, ce plan avait 6t6 prgpar6 sans aucune concertation avec le personnel
de contrepartie de la Direction de la planification et des Otudes.            Le
conseiller n'a guere tenu compte des conseils que lui offraient les missions
de supervision en visite et a passe trPs peu de temps sur le terrain.      A la
fin de son contrat de trois ans, il a t6          remplacg par un conseiller
dynamique et de style plus participatif qui a beaucoup contribue 1 am6liorer
les travaux de la Direction et 1 redefinir les limites du programme
d'investissement public pour le secteur agricole.

11.4      Consultant pour le suivi et la sestion. Ce consultant devait.aider
1 regler les problemes relatifs de passation des march&    et de logistique des
projets et aider 1 la formation du personnel du Ministere dans ces domaines.
Ses attributions ayant 6te redgfinies, il s'est occup6 de reorganiser la DAGP
et de renforcer sea moyens de suivi et de supervision.       I1 avait plus les
qualifications d'un comptable et n'a contribug que de f a ~ o nmodeste 1 la mise
en place de systsmes de suivi et de contrdle des projets.

11.5      Assistance technique pour 1'ONDE.     Le projet prevoyait des fonds
pour couvrir le codt de la prolongation, de 12 mois chacun, de deux postes
d'assistants techniques (un conseiller pour la passation des marches et un
responsable de l'elevage), qui avaient BtC financks sur les fonds d'un credit
pr8c6dent (Cr. 398-ZR) 1 l'appui de 1'ONDE.   L'ONDE n'a guGre cherch6 5 tirer

parti de cette assistance.  Au lieu de cee prolongations de courte duree, il
aurait mieux valu offrir des services d'experts financiers et en gestion
pendant deux ans ou plus pour superviser et amgliorer la gestion financiere
de l'institution et assurer une formation.


12.  Documents et donnees du proiet

12.1      Le projet a BtB execute conform6ment aux dispositions des accords
juridiques sign68 par le Gouvernement et la Banque. Une legere modification
a ete apportee B 1'Accord de Credit afin que les fonds du Credit puissent
couvrir le coQt du coordinateur national du projet qui, bien que recrute B
1'exterieur, etait Zairois.

12.2      Le Gouvernement n'a pas prepare de rapport d'achevement, bien que
la preparation de la seconde phase ait tir4 beaucoup d'enseignements de
l'execution du projet. Les documents utilises pour la preparation du present
rapport etaient disponibles dans lea dossiers de la Banque a Washington et B
la Mission residente du Zaire. Lea rapports annuels sont une bonne source de
renseignements factuels sur lea realisation5 du projet.

                       RAPPORT.DIACHEVEMENT DU PROJET

                                    ZAIRE

                   PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AGRICOLE

                              (CREDIT 1244-ZR)




     Le Gouvernement a comment6 sur deux paragraphs du texte.    11s suivrent
ci-dessous en soulign5:




9.   Le projet aurait pu donner de meilleurs resultats s'il n'y avait pas eu
autant de Ministres de l'agriculture 3 se succeder pendant la duree du
projet. Nombre de decisions que le projet cherchait 1 promouvoir dependaierlt
de la continuit6 des grandes orientations et de la strategie du MADR et
nkcessitaient la comprehension et l'appui du Ministre lui-m9me pour avoir des
effets. f
B 1'Bpoque n'a oas amelior6 l'imoact car l'approbation du Ministre restait
necessaire pour w e les recommandations des etudes puiesent Otre appliuu8es.
Toutefois, l'integration du projet dans la structure administrative normale
en 1984 a offert une meilleure occasion de renforcer le cadre institutionnel
h long terme.  Malheureusement, cette occasion n'a gut3re btb exploitee car
les Ministree qui se sont succBd6s ont vu dans le projet une source de
financement  pour   le   fonctionnement   de   leurs  cabinets,   negligeant
l'orientation et lea objectifa initiaux du projet.

PARTIE I : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANOUE

4.   Execution du uroiet

4.1  Le projet est entrk en vigueur le 30 novembre 1982, soit avec un retard
de moins de cinq mois.    Le demarrage des activit6a avait b4n4ficiB d'une
avance au titre du mecanisme de financement de la preparation des projets.
Le personnel cle du projet (local et expatrig) a kte choisi et a pris ses
fonctions en 1983, le Ministre Kamitatu a 6tB remplace par le Ministre Nyembo
Shabani dont le style de gestion etait tofalement different de celui de son
predecesseur.   Le nouveau Ministre a reaffect6 la Cellule d'assistance
technique du projet et le Coordinateur du projet au bureau de Secrktaire
G6nBral.  Cette proposition n'etait pas sans merite puisqu'elle rendait le
projet potentiellement moins vulnerable aux remaniements ministbriels.  Mais
cette decision a Bgalement brisk l'elan du projet pendant le temps qu'il a
fallu pour redgfinir lee relations entre lee diverses directions et le projet
et le personnel du projet.     Le coordinateur du projet a peu aprQs 6tb
&affect6   S la direction d'un    autre projet finance par 1'IDA      (Projet
d'assistance technique du Kwango-Kwilu, Cr. 1152-ZR) et a et6 remplacg par
llundes assistants techniques qui, pendant lee 18 mois suivant s'est occupk
davantage de tlches adrninistratives que des activitgs de preparation du
projet et de formation.   1
plus famais reunie et s'etait ainsi dissoute d'elle-m8me.   Par ailleurs, au
lendemain du depart du Ministre Kamitatu, 1'Expert ~lanificateurexpatrig et
                                                                                -
Conseiller Princioal (Directeur de Cabinet) du Ministre a demissionne de son
poste, suite aux critiaues formulees par la plupart des reorgsentants de
missions diplomatiques en cooptSration bilaterale avec le ZaZre, ces derniers
accusaient 1'Expert planificateur de favoriser les dossiers concernant la
cooperation francaise.

         Apres le depart du Ministre Nyembo, un nouveau Coordinateur du Projet
a Bti5       nommQ en   l a personne du Directeur  de Cabinet du Ministre               de
1'Agriculture et du DQveloppement Rural.     L e projet f u t place sous l ' a u t o r i t g
d i r e c t e du Minietre.

                                                          14

                                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                                        ZAIRE

                               PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE AGRICOLE

                                              (CREDIT 1244-ZR)




                           Tableau 1 : 1




Projet rihabilitation coton              Am6liomtion de la production          04/09/76   Clos le 31112183
                                         cotonnibre

                                         AmLliomtion de I'Clcvagc              12/04/77   Clos le 30106183


                                         Augmentation de la production de      02/05/78   Clos le 31/12/87
                                         palmier b huile

Projet petites exploitationsmais         Augmentation de la production de      05/06/80   Clos le 30106190


Pmjet sucre Kwilu-Ngongo                 Augmentation de la production         23112180   Clos le 31/12/87
                                         sucribrc

Projet gestion du secteur agricole et    Assistance technique compltmentairc

                    Tableau 2 : Calendrier du projet



                          Date prgvue             Date effective

Identification                                    dgcembre 1990

Evaluation                                        mai/juin 1981

NBgociations                                      29-31 mars 1982

PrOsentation au Coneeil                           11 mai 1982

Signature du credit                               20 mai 1982

Entree en vigueur         19 juillet 1982         30' novembre 1982

Achgvement du projet      30 juin 1985            30 juin 1987

C16ture du credit         31 dgcembre 1985        30 juin 1987

Dernier dQcaissement      30 juin 1986            9 fgvrier 1988

                         Tableau 3 : DBcaissements du credit

                            A. DBcaissements par catgaorie
                                (en milliers de DTS)



Catdgorie                        Estimation B llbva~uation    Chiffres effectifs

Consultants
  Parties A ti E                         1.530.00                  1.602,47
  Partie F (ONDE)                          460.00                    171.43

Bourses
  Parties A A E                            320,OO   .                720,94
  Partie F (ONDE)                           50,OO                    135.70

Vdhicules et metdriel
  Parties A 5 E                            260.00                    267,29
  Partie F                                  50.00                     95.50

Etudes et audits                           770,OO                    770, 20

Logistique                                 160.00                    115.72

Primes                                     160.00                     73,12

Refinancement de llavance PPF              540.00                    145.32

Non affecte                                200.00

TOTAL                                    4.500.00                 4.097.68

Hontant annule                                                       386,27

                                Tableau 3 : DBcaissements du credit
                                         *
                                   B.
                                            (en milliere de DTS)



  Exercice e t   Decaissements    D6caissements    D6caissemmt          Decaissernents   Ddc. currrles effectifs en %
   trirnestre     estimatifs    cunules estimatifs  e f f e c t i f s  cunulCs effectifs des dCc. cunulbs estimatifs

                    270,OO             270,OO               0                    0                    0 X

                    382,50             652.50
                    382,50           1.035,OO
                    382,50           1.417,50
                    382,50           1.800.00

                    450,OO           2.250,OO -
                    450,OO           2.700,OO
                    450,OO           3.150,OO
                    450,OO           3.600,OO

                    225,OO           3.825,OO
                    225,OO           4.050,OO
                    225 ,OO          4.275,OO
                    225,OO           4.500,OO

                                     4.500,OO
                                     4.500,OO
                                     4.500,OO
                                     4.500,OO

                                     4.500.00




Une somme de 16.049,82 DTS a en outre 6tB d6caiee6e pour dee raisons d'ajustement.

                Tableau 4 : Cofts et financement du proiet

                          A.  Cofte du projet 11
                         (en milliers de dollars)



                                       Estimation a           CoQts
                                       1'Bvaluation          effectifs

 Assistance techhique                      3.120              2.102

 Formation                                   480                 990

0                                          1.335               1.858

 Etudes                                      950                 735

 Audit                                       125                  75

 TOTAL                                     6.010               5.760




                        B.  Financement du proiet
                         (en millions de dollars)



                          Estimation h    Chiffres    Chiffres effectifs
                          l16valuation   effectifs   en % des estimations

 Gouvernement du ZaXre        1,oo         1,26 m            126 %

 IDA                          5,OO         4,50 m             90 %

 TOTAL                        6,OO         5,76 m             96 %




I/  Les coiits effectifs par catggorie ne sont que des estimations.

                    Tableau 5 : Indicateurs du uroiet


A.  Postes AT a lonq            Hommes-mois                CoQt par
    terme                                                hornme-mois 2/

                         Evaluation    Effectifs   Evaluation     Chiffres
                                                     ( s EU)     effectifs

Planificateur principal        36          36        18.000        16.500

Conseiller en
  planification

specialiste execution          36
  des projets

Expert production
  animale

Responsable passation          12
  des marchgs/ONDE


CrBation de             revu us a      OwBrationnels         Situation
qroupes de travail    l'bvaluation   durant le ~roiet         actuelle

Prix et                                                 N'existe plus
  commercialisation
Routes agricoles          Oui                           N'existe plus
Elevage                   Oui                           N'existe plus
Statistiques              Oui                           Devant Otre
  agricoles                                             rbtabli
Recherche                                  Non          Operationnel
  appliquQe
Vulgarisation                              Non
  agricole
Secteur prive                              Non          Non existant
Plan semencier                             Oui          En cours
  national                                              d'execution


 Ssminaires de formation       Identifies    Mis en
                               dans le REP   oeuvre        Commentaires
 Procgdures budggtaires           Oui       1983       Rapport produit
Vulgarisation agricole            Oui       1983       Projet dgfini
Gestion du budget et              Oui       1983       Pour le personnel
   comptabilite                                        des projets
Traction animale                  Non                  Pas de suivi
                                                       effectif
Gestion de projets                                     Pour les directeurs
                                                       de projets
 Planification des projets                             Pas d'impact
   (2 phases)                                          mesurable 3/
 Comptabilitg du projet                                Pour les comptables
                                                       des projets




2/  Y compris les frais de logement et de voyage  - pour une annge comptant
     10 mois de travail.

a/   plusieurs participants ont abandonng ou n'ont pas pu terminer le cours.

                                IdentifiQs     Nombre de
 Formation a 1'Qtranuer        dans le REP   bQnQficiaires   Commentaires
 Commercialisation agricole        Oui              1       Etats-Unis
 Techniques d'analyse              Oui              2       Maurice
 financiare
 Gestion du budget et audit                                 Maurice
 Gestion et ordinateurs                                     Maurice
 Gestion des projets de                                     Cate d'Ivoire
 developpement rural
 Gestion de projets 2 forte
 intensite de main-d'oeuvre
 DQveloppement rural et
 analyse de projete
 Sante animale                     Non                      France
 Preparation d'aliments            Non                      Argentine
 pour animaux
 D6veloppement cooperatif          Non                      Canada
 Vulgarisation agricole            Oui                      FrancelItalie
 Traction animale                  Non                      Burkina Faso
 Analyse des donnges de            Oui                      EUA &/
 projets agricoles
 Statistiques agricoles                                     France
 AmBlioration de                                            France
 1' a1imentation en eau
 Pedologie et fertilisation        Non                      France
 Gestion intggrge                  Oui                      Canada
 Suivi/bvaluation des              Oui                      France
pro j ets
 Identification et                                          France
planification des projets
 Formation de formateurs           Non                      Cameroun
 Economie bancaire                 Non                      Italie

 Total                                             46


Le   coQt  moyen   de  chaque  cours   de  formation  representait  environ
11.000 dollars  - si bien que le coQt total de la formation individuelle 2
l'ittranger a atteint approximativement 516.000 dollars.    Pour cette mgme
somme, on aurait pu     faire venir   au Zalre un grand    nombre d'experts
sptScialis6s pour offrir une formation 2 un nombre beaucoup plus grand de
bgngficiaires zaFrois.




A/    Un candidat a abandonne le cours de formation apres deux semaines pour
      assister 2 un autre cours financ6 par 1'USAID. Aucune sanction n'a Bt6
      imposee par le Ministare de l'agriculture.

C.  Etudes

 Titre                               Consultants Impact
 1.   Impact de la libgration des    Locaux      Utilisge pour appuyer les
                                                 mesures prevues dans le
                                                 programnle d'ajustement
                                                 structurel
 2.   Le march6 de la viande des     Locaux et   AchevBe mais aucun suivi
      grands centres urbains         Btrangers   Utilisee pour le Plan
                                                 quinquennal du secteur de
                                                 1'Qlevage
 3.   Inventaire des exploitations   Locaux et   Acheve mais aucun suivi
      Blevant dee volailles et des   Btrangere   A contribue au Plan quinquennal
      porcs aux alentours des grands             de ce eecteur
      centree urbaine
 4.   Offre et utilieation           Locaux et   Achev6e mais aucun suivi
      d'aliments pour animaux        Btrangers   A contribug au Plan quinquennal
                                                 de ce secteur
 5.   Amglioration de la production  Locaux et   AchevBe mais aucun suivi
      de petit bitail dans les zones Qtrangere   A contribuQ au Plan quinquennal
      ruralee                                    de ce secteur
 6.   Document de politique agricole Locaux      A servi de base au Plan
                                                 quinquennal
 7.   Plan quinquennal agricole      Locaux      A servi de base au programme
                                                 d'investissement annuel
 8.   Modernisat ion des             Locaux      A permis de disposer d'une
      installations de etockage                  capacite de stockage adequate 2
                                                 Lubumbashi et Kinshasa
 9.   Etude de la comp6titivitB de   Locaux      A servi de base a la
      la production agricole fondee              preparation du projet de
      sur le coiit en ressources                 cultures pQrennes et des
      intgrieures                                mesuree d'ajustement structurel
 10.  Etude des intrants agricoles   Etranger    Etude mediocre  - peu utile pour
                                                 les dgcideure
 11.  Etude sur la rationalieation   Locaux      Etude utile qui a servi de base
      des impdte et des procidures               aux mesures mises en oeuvre
      d 'exportation                             dans le cadre du CAS

                      Tableau 6 : D                                                      D


Section      -Tenwr                                                Situation

3.01 (a)      L8Enprunteur execute l e projet                      Le deblocage de fonds de contrepartie
              confom6mnt B           des pratiques de gestion      adquats     a conpense les retards
              appropriees et fournit les fonds e t                 enregistres sur ce point au cours des
               installations necessaires                           premieres amees

               i) La responsabititd globale est                    Clause respectee
              confiee au Ministere de l'agriculture

               ii) Un coordinateur du projet B          p l e i n  Le coordinateur du projet a 6te remplac6
              tenps, ayant une experience e t des                  en mars 1985 sans consultation prealable
              qualifications jugees satisfaisantes par
               llIDA,       est recrute

               i i i ) Leo fonctions e t l a composition de        Clause respectee initialement jusqu18 ce
               La Cellule de planification sont jugees             que l a Cellule de planification cesse
              acceptables par llIDA                                dlexister

               i v )   LIONDE execute La Partie F du               Clause respectee
              projet

               i) LIEnprunteur fournit des traits                  Clause non respectee pendant les
              budgetaires ad&quats                                 premibres amees, mais ajustements
                                                                   apportes pendant Les dernieres annees du
                                                                   projet

               ii) LIEnprunteur fournit du personnel               Clause respectbe, mais l a qualite du
               Local, des meteriaux e t des services               personnel dlappui Ctait souvent d i o c r e
              adQua t s

              L8Enprunteur errploie des consultants                Clause respectee
              ayant une experience e t des
              qualifications jugees acceptebles per
               1 IDA

              L8Enprunteur fournit A         LIIDA des             Clause respectee
              renseignements detaill6s concernant Les
              qualifications, Le mandat et La duree
              d'enploi de tous Les consultants
               recrutes dans Le cadre du projet

              LIErruprunteur dhsigne, au plus tard Le              Retard dans l a nomination du
              30 septembre 1982, un coordinateur de la             coordinateur de La formation et
              formation ayant un mandat jug6                       changements fr6quents
              acceptable par L'IDA

              LIEnprunteur prend toutes mesures                    Clause respectee
               raisonnables pour f a c i l i t e r Le travail
              des sp6cialistes e t consultants

              L8Emprunteur n'annule n i ne modifie                 Clause respectee
              aucune des conditions d'emploi des
              sp6cialistes e t des consultants employes
              dans Le cadre du projet

3.07 (a), (b)  LIErrprunteur prepare un programne de               Clause respectee chaque annee
               t r a v a i l e t l e sounet a 181DA, pour
              observations, execute l e programne sans
              delai, des reception des observations

3.08           i) LIE~runteurveille A employer A                   Clause respectee
               plein temps du personnel ayant reCu une
               formation

               ii) LaEnprunteuretablit, B l'intention              Cette clause n'a jamais Ct6 appliqu6e de
               du personnel, un s y s t h e de primes              f a ~ o nsatisfaisante, bien que des
               devant Ctre octroyees selon des criteres            principes et critbres aient 6te arrktds
               jug& acceptables par L'IDA                          dlun connun accord

               L8Enprunteur v e i l l e A ce que tous les          Clause respectbe, A part quelques cas
               biens et services finances sur Les fonds            mineurs ou Le Credit a dt4 u t i l i s e pour
               du Credit servent exclusivement au                  l e cabinet du Ministre
               projet

Section      -Teneur                                      Situation

3.10 (a)      LIEnprunteur timt des 6critures et les      Clause respect6e
              met B la disposition du persomel de
              supervision de llIDA

3.10 (c)      Des rapports daactivit6amuels sont          Les rapports ont et6 rCguli&rement
              sounis dans les trois mois suivant l a      sounis, bien que parfois avec un 1Bger
              cl6ture de cheque exercice,                 retard

3.10 ( d l    LIEnprmteur pr6pare un rapport              Clause non respect6e
              dlach&vement au plus tard dans les six
              mois suivant llach&vement du projet

4.01 (a), (b) LIEnprunteur tient des ccnptes              Clause respectle
              satisfaisants

4.10 (c)      LtEnprunteur f a i t vdrifier les comptes   Clause respectee, avec parfois des
              dens les s i x mois suivent l a cl6ture de  retards ne depassant par un ou deux mois
              chaque exercice


-                               B.  Mission de supervision  I/


  Mois   Nombre    Jours sur            Specialisation             Rbsultats/      Types de
        dlagents  l e terrain                                      Trend 2/      problknes 3/

           2           12      Anelyste financier                    t/1             G . 0
                               Agro6conmiste

           1           23      Agro6conomiste                         2/ 1           G,O

           4           25      3 Agroeconomistes                      2/2            G , O
                               Specialiste en acbnin. publique
                               Sp6cialiste gestion

                                                                                             II
           1     I      8    I Agroeconomiste                    I    2/2      I      G
                             I
           1            8     1Agroeconmiste                     I    3/2            G, F     II
                 I            I                                                I



           1          N.A.     Agroeconmiste                          2/2            G , o




I/ Supervision permanente assurge par le Responsable de l'agriculture d la
      Mission rBsidente du ZaYre en 1987. Aucun rapport de supervision formel
      n'a BtQ Bmis en 1987 et 1988, donc, le temps de l'agro~conomiste
      n'apparait pas sur ce tableau.           I1 apparait au Tableau 7A.

2/    RBsultat : 1 = aucun problgme; 2 = problgme; 3 = problgme majeur.
      Trend : 1 = Amelioration; 2 = Satisfaisant; 3 = DBtBrioration.

3/    ProblSmes : F = Finances; G = Gestion; 0 = Organisation.

