                                            Document de
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




.                                                                                         Rapport No. 4177-eM




                                      RAPPORT DfEVALUATION



                                              CAMEROUN



          DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA PROVINCE DE LrOUEST




                                            29 mars 1984




..

     De'partement des projets 

     Bureau regional Afrique de 1 t Ouest 


                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION




     De present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     au.rement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                  TAUX DE CHANGE

               1 dollar                = 392 francs CFA
               1. 000 francs CFA       = 2,6 dollars
               1.000.000 de francs CFA = 2.550 dollars


                                  POIDS ET MESURES

                              (Systeme metrique)


                                   ABREVIATIONS

CC        = Centre   cooperatif
CCM       = Commission centrale des marches
COOPMUT   = Direction des cooperatives et de         la mutualite (Ministere de
            1 'agriculture)
CPA       = Chef de poste agricole
CPAP      = Chef de poste agricole principal
CSC       = Centre de services cooperatifs
DEP       = Direction des etudes et projets
DGRST     = Delegation generale a la recherche scientifique et technique
DPA       = Delegation provinciale de ltagriculture
FAP       = Fonds autonome de pret
FONADER   = Fonds national de developpement rural
FSAR      = Fonds special dtaction rural
IRA       = Institut de recherche agricole
MA        = Moniteur agricole
ONCPB     = Office national de commercialisation des produits de base
SC        = Section cooperative
UCCAO     = Union des cooperatives du cafe arabica de l'Ouest


                                     EXERCICES

               UCCAO = 1er janvier au 31 decembre 

               (1er octobre au 30 septembre, a partir de 1983) 

               Etat = 1er juillet au 30 juin
                                                                  1\ 'I,j'UTlLlSER QU' A DES FINS OFFtCIELLES
                                                            - i    


                                                         CAMEROUN

                DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA PROVINCE DE L'OUEST


                                                  Table des matieres
.. 


        I.      GENERALITES ............и...............и..и........ии......и                                    1

                A.   Introduction .......................................... .                                   1

                B.   L f economie nationale и.........и........................                                  1

                C.   Le secteur agricole .......и.и.ии.. ~ ...и.......ии.......                                  2

                D.   Le sousиsecteur du cafe ........и....и........и.и.и......                                   3

                E.  Assistance du Groupe de la Banque au developpement 

                         agricole .......и...........и.....и..и...........и....                                  4

                F.   Principales institutions sectorielles ..и...............                                    5

                G.   Resultats obtenus dans le cadre du premier projet ....и.                                   11 


         I I.   LA ZONE DU PROJET ..........и....и.иии........и.и....ии......                                   14 

                A.   Geographie et demographie ..и...и.и.и.........и.......и.                                   14 

                B.   Ressources humaines et regime foncier .и...ии..ии.и.....                                   14 

                C.   Traditions et production agricoles .........и......и....                                   15 

                D.   Reseau routier .................ии....................и.                                   16 


         I I I. LE PROJET ............и.и..иии......ии...ии..и.............и.                                   17 

                A.   Objectifs et resumeи....................................                                   17 

                B.   Caracteristiques detaillees ....и.................и...ии                                   18 


         IV.    ORGANISATION ET GESTION ....................и................                                   34 

                A.  Organisation generale du p~ojet ........................                                    34 

                B.  Organisation et gestion ....и...................иии......                                   35 

                C.  Le service de vulgarisation .....и................и...и.                                    37 

                D.  Amelioration de l'organisation des cooperatives ........                                    38 

                E.  Credit aux agriculteurs .............. ..........и.......                                   40 

                F.     Drainage des       bas-fond~      et construction de points 

                         d I eau dans les villages ..............................                               41 

                G.     Construction de pistes rurales ................и. ...и...                                42 

                H.     Suivi et evaluation retrospective et etudes .... ..и.....                                42 


        v.      COUTS ET FINANCEMENT ................................ии......                                   43 

                A.   Cout du projet ..................и......................                                   43
                B.   Financement envisage ..........и.....и............ии....                                   44 

                C.   Passat ion des marches ..........................и.......                                  48 

                D.   Procedures de decaiss ement .............................                                  49 

                E.   Gestion financiere, rapports et revision comptable .....                                   51 



         Ge rapport a ete etabli par MM. Nightingale, Turtiainen, Nanopoulos (BIRD)
         at Tessier Viennois, Couprie et Sourang (consultants); et Mme Claussen, du
         Departement des projets Afrique de l'Ouest, a ete chargee de la presenta
         tion generale du rapport.
       lit prhl'nl d4K:ument fait I'obje( d'unt' cliffu~ion res(rt'intt', t't nt' pt'ut ~(rt' utilise par ses
       " ..~tinalairt'~ "we clans I't'urcict' de IflU'\ fonctions officit'llfs. Sa (t'neur nto pt'ut ~tre
       autrt'mt'nt din/awH san .. I'lu(orisalion dt' la Sanqut' "ondia/r.
                                                          - ii 


Table des matieres (suite)



VI.  ESTIMATIONS DE LA PRODUCTION, POLITIQUE DES PRIX ET DE LA 

        COMMERCIALISATION ET INCIDENCES FINANCIERES ...............                                                52 

     A.    Taux de participation et production .. ..................                                               52 

     B.    Commercialisation et prix ..............................                                                53 

     C.    Intrants: fournitures, prix et subventions ............                                                 56 

     D.    Implications financieres ...............................                                                58 


VII. AVANTAGES, JUSTIFICATION ECONOMIQUE ET RISQUES ..............                                                 60 

     A.   Avantages et impact du projet ..........................                                                 60 

     B.   Analyse economique et etude de sensibilite .............                                                 61 

     C.   Risques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   62 


VIII.           ASSURANCES ET RECOMMANDATIONS ..........................                                           63 



ANNEXES

1       Structure des cooperatives et structure du service de vulgarisation
          du projet
4       Structure de l'UCCAO et structure de la direction du projet
5       Etat estimatif des decaissements du pret
6-1     Production agrico1e supplementaire due au projet
6-2     Cash flow consolidedu projet - UCCAO
6-3     Cash flow consolide du projet - Gouvernement

CARTES

        Donnees geographiques, ecologiques et climatiques (BIRD 16677)

        Amenagements (BIRD 16678R)
                                    - iii 


                                   CAMEROUN 


      DEL1CIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA PROVINCE DE L'OUEST 


                                FI CRE DE PROJET

                                                          Code

A.   Rapports et etudes sur Ie sous-secteur

      1.    Rapports statistiques annuels MINAGRI
              (1979-80 et 1980-81)                        220/263(A1)
      2.    Projet Hauts Plateaux de l'Ouest - Rapports
              d'avancement trimestriels et annuels        YR/QR
B.   Rapports et etudes relatifs au projet

      1.    Rapport d'identification du projet
              (P. B.  4/81-FAO/CP-4/9/81)                  220263(B2)
      2.    Documents de travail, Rapport d'identi
              fication (20/81-4/9/81)                      124694
      3.    Rapport de preparation du projet 

              (46/81 CMRG-FAO/CP-21/12/81) 

      4.    Fitzpatrick/Groupe K 1979-81, Rapport d'audit,
              comment aires et recommandations pour
              l'UCCAO et ses six cooperatives (4/82)
              Etude de gestion, Consultants Afca, 1982     UCCAO Audit reports
     5.       a. Rapport principal                         220263(B5)
      6.      b. Organisation et gestion des 

                    six cooperatives' UCCAO 
              220263(B6)
      7.      c. Aspects techniques de la manutention
                    du cafe dans les cooperatives UCCAO    220263(B7)
      8.      d. Propositions pour l'amelioration
                    du traitement et de la commercia
                    lisation du cafe par l'UCCAO           220263(B8)
      9.      e. Propositions pour un theme de credit
                    aux exploitants UCCAO                  220263(B9)
     to.    Compte rendu de 1,Assemblee UCCAO : Termes
              de reference du personnel de gestion
              de l'UCCAO 925/11/82                         2202663(B10)
     11.    Note ministerie11e (No 886 MINAGRI/DEP)
              sur les responsabilites du service de
              vulgarisation UCCAO et celui du MINAGRI
              dans la Province de l'Ouest (27/11/82)       220263(Bll)
     12.    Zones hydrauliques dans la Province 

              de l'Ouest (J. C. Olivry, 1976) 
            220263(B12)
     13.    Statut portant organisation et 

              gestion de l'UCCAO (1/83) 
                  220263(B13)
                                   - iv 


C.    Documents de travail

      1.   Tableaux de cout du projet
      2.   Donnees agronomiques
      3.   Cooperatives et operations de credit de l'UCCAO
      4.   Traitement et commercialisation du cafe
      5.   Tendances de la commercialisation et des prix des vivriers
      6.   Amenagement des bas-fonds
      7.   Hydraulique villageoise
      8.   Pistes rurales
      9.   Ferme semenciere
     10.   Conservation des sols et reboisement
     11.   Recherche appliquee
     12.   Services de formation et de vulgarisation
     13.   Suivi et evaluation
     14.   Gestion et coordination du projet
     15.   Termes de references du personnel du projet
     16.   Calculs financiers et economiques
                                   - v 


                          REPUBLIQUE DU CAMEROUN 


     DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA PROVINCE DE L'OUEST 


                        Resume du pret et du projet


Emprunteur          Republique du Cameroun.

Montant du pret     21,5 millions de dollars, y compris la commission
                    d'ouverture capitalisee de 53.616 dollars.

Conditions :        Conditions habituelles

Cofinancement       FIDA : 14,5 millions de dollars.

Description
du projet           Le projet qUinquennal permettra d'etendre a l'ensemble
                    de la Province de l'Ouest et de consolider les
                    activites actuellement menees dans Ie cadre du Projet
                    de developpement rural des Hauts Plateaux de l'Ouest
                    (Cr.784-CM) et de mieux adapter l'enveloppe technique
                    aux besoins des agriculteurs. II visera essentielle
                    ment a augmenter la production vivriere, a ameliorer
                    les rendements et la qualite du cafe. II comprendra
                    a) l'expansion et la rationalisation des services de
                    l'UCCAO, Ie renforcement des cooperatives- et la
                    modernisation des installations de traitement et de
                    commercialisation du cafe; b) la fourniture d'intrants
                    supplemen taires; et c) des activites de soutien,
                    notamment dans les domaines suivants : recherche
                    appliquee, hydraulique villageoise, pistes rurales,
                    conservation des sols, reboisement, amenagement des
                    bas-fonds, suivi et evaluation retrospective,
                    fourniture d'une assistance technique, bourses et
                    etudes. Le projet aidera Ie Gouvernement a atteindre
                    les objectifs essentiels suivants : i) ralentissement
                    de la migration urbaine grace a l'augmentation de la
                    productivite des petites exploitations et l'ameliora
                    tion des conditions de vie en zone rurale; ii) accrois
                    sement de la production alimentaire nationale et des
                    recettes d'exportation; et iii) decentralisation du
                    developpement economique et renforcement des institu
                    tions regionales. II encouragera egalement une
                    rationalisation des mesures concernant la fourniture
                    d'intrants, l'etablissement des prix des produits de
              - vi 


base et les taux d'interet. Le projet comporte trois
risques; Ie risque de gestion n'est pas considere
comme eleve car les activites envisagees s'appuieront
sur les structures et systemes en place dont
l'efficacite sera renforcee par l'amelioration des
procedures administratives et des controles financiers
ainsi que par une action de formation; la reorganisa
tion de l'approvisionnement en intrants reduira Ie
risque d'une livraison tardive et insuffisante des
engrais et des pesticides aux exploitants. Les rtif
ficultes financieres des cooperatives de production de
cafe robust a seront attenuees grace a l'amelioration
du systeme d'etablissement des prix du cafe et des
methodes de gestion et de comptabilite des coopera
tives. Le deuxieme risque, portant sur Ie soutien
accorde par Ie Gouvernement dans les domaines de
l'approvisionnement d'intrants, de l'etablissement des
prix et de la situation financiere des cooperatives de
production de cafe robusta sera reduit dans la mesure
ou les autorites ont donne des assurances precises a
cet egard et ou une supervision etroite sera effectuee.
                                            - vii 


      Gout estimatif

                                               Monnaie
                                              nationale     Devises       Total
                                              ----- En millions de dollars------

      Engrais supplementaires                    400            4.600           5.000
      Service phytosanitaire                   1.300            3.800           5.100
      Services de vulgarisation                3.900            2.400           6.300
      Conservation des sols                      800              200           1.000
...   ~nenagement des bas-fonds                  400              100             500
      Recherche appliquee                        800              800           1.600
      Ferme semenciere                           500              500           1.000
      Hydraulique villageoise                  1.800            1.400           3.200
      Traitement du cafe                       3.000            7.100          10.100
      Pistes rurales                           1.600            2.900           4.500
      Administration du projet                   400            2.300           2.700
      Suivi et evaluation retrospective          500              400             900

                Couts de base                 15.400           26.500          41. 900
                Provisions pour
                     imprevus                    600            1. 700          2.300
                     hausse de prix            5.700            5.800          11.500

                Cout total du pro jet         21. 700          34.000          55.700


      Plan de financement

                                               Monnaie
                                              nationale     Devises       Total
                                              ----- En millions de dollars-----

      BIRD                                                      21,5            21,5
      FIDA                                     2,0              12,5            14,5
      Gouvernement camerounais                14,6                              14,6
      UGCAO et exploitants                    ~                                 ~

                Total                         21,7              34,0            55,7
                                              --                --              --
      Dicaissements estimatifs

                                   1984     1985     1986   1987   1988   1989   1990
                                   -------------     En millions de dollars ---------

      Pret de la Banque               0,2    3,0        4,3   6,5       4,3   2,3        0,9
                                 - viii 


raux de rentabilite economigue    Le taux de rentabilite economique
                                  estimatif global calcule sur la base du
                                  cout total est de 30 %. Ce taux eleve
                                  s'explique dans la mesure ou, pour la
                                  zone de production de cafe arabica, Ie
                                  projet poursuit les operations commen
                                  cees dans Ie cadre du premier projet et
                                  done l'investissement et les frais de
                                  fonctionnement supplementaires sont
                                  inferieurs a ceux qu'il aurait normale
                                  ment fallu engager pour executer un
                                  projet de ce type.

Rapport d'evaluation du projet    No 4177-CM

Cartes :                          BIRD     16677/16678
                                         CAMEROUN


           DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA PROVINCE DE L'OUEST


и

                                    I.   GENERALITES


     A.    Introduction

     1.01.      Le Gouvernement camerounais a demande l'assistance de la BIRD et
     du FIDA pour financer un Deuxiame projet de developpement rural dans la
     Province de l'Ouest. Ce projet fera suite au Projet de developpement rural
     de,s Hauts Plateaux de I' Ouest (Cr. 784-CM). I1 completera les realisations
     du premier projet et etendra les operations a l'ensemble de la Province de
     l'Ouest en favorisant une meilleure integration et une plus grande preci
     sion. L'augmentation de la production alimentaire, l'amelioration de la
     qualite du cafe et Ie renforcement des cooperatives seront des objectifs
     cles. Le projet a ete identifie et prepare dans Ie cadre du Programme de
     c()operation FAO/BIRD en 1981 et evalue en mai 1982 par une mission composee
     dE! MM. M. Nightingale, T. Turtiainen, N. Nanopoulos, P. Tessier-Viennois
     (BIRD), F. Couprie et C. Sourang (consultants). Les negociations ont ete
     ajournees en raison des grands changements politiques intervenus en 1983.

     1..02      Le -Cameroun est situe sur Ie golfe de Guinee, sa superficie est
     d,~ 475.000 km 2 et ses conditions climatiques sont tras variees, allant
     dtune zone sahelienne a l'extreme nord a une foret ombrophile tropicale
     dIms Ie sud. Un tiers des terres (156.000 km 2 ) est classe comme terres
     agricoles.

     1.03       On estime la population du Cameroun a 9,1 millions d'habitants
     (1983), dont plus de 40 % ont moins de 15 ans et 75 % environ dependent
     directement du secteur agrico1e. Le taux de croissance demographique
     actuel qui est de 2,7 % devrait, d'apras les previsions, doubler d'ici a
     l'an 2000 et la population atteindra a cette epoque environ 16 millions
     d'habitants dont 50 % devraient vivre dans les villes. II faut augmenter
     fortement la productivite agricole pour que la production interieure
     s.atisfasse 1a demande a1imentaire urbaine.

     B.    L'economie nationale

     1.04      Ces 15 dernieres annees, la croissance economique du Cameroun
     s'est acceleree. Le PIB reel a augmente en moyenne de 4,2 % par an de
     1966 a 1971 (Deuxieme plan de developpement), de 4,5 % de 1971 a 1976
     (Troisieme plan) et d'apres les estimations, de 9 % de 1976 a 1981
     (Quatrieme plan). On evalue actuellement le PIB a 7,9 milliards de
     dollars, soit un revenu par habitant de 880 dollars en 1982/83.
                                   - 2 


1.05      L'economie camerounaise enregistre actue11ement la mutation
structurelle 1a plus rapide de son histoire en raison de l'augmentation de
la production et de l'exportation de petrole. Avant d'exploiter son
petrole, Ie Cameroun obtenait l'essentiel de ses recettes en devises de la
vente de produits agricoles. En 1977/78, les produits agricoles represen
taient 72 % des recettes d'exportation, Ie cacao et Ie cafe comptant pour
53 %. Cependant, les exportations de petrole qui ont commence en 1977/78
ont represente environ 52 % des recettes d'exportation en 1980/81 et sont
estimees a 63 % pour 1981/82. Ainsi, la part relative des exportations
agricoles (dont la valeur est restee stable) est tombee a 37 % en 1980/81
et, d'apres les estimations, a 28 % en 1981/82. La structure de la
production interieure a egalement subi des modifications, moins marquees
cependant. Entre 1977/78 et 1980/81, la part de la production agricole
dans Ie PIB (foresterie et peche comprises) est tombee de 32 a 26 % alors
que celIe de 1a production petroliere est passee a plus de 11 %. Ces
tendances - accroissement de la part du petrole dans Ie PIB et les expor
tations et par consequent reduction de 1a part de l'agriculture - se sont
poursuivies en 1981/82 et 1982/83 et ont entraine des changements struc
turels qui devraient se maintenir. Les recettes du petrole devraient
diminuer vers les annees 95, periode a laquelle l'agriculture redeviendra
Ie prinCipal facteur de croissance. A moyen terme donc, Ie Gouvernement
doit continuer a apporter des modifications structure11es dans Ie secteur
agricole pour preparer 1a croissance future.

1.06      Les travaux d'infrastructure effectues dans Ie cadre des plans
de deve10ppemeni comprenaient notamment l'ame1ioration du reseau routier,
la modernisation et l'expansion du reseau ferroviaire et des installations
portuaires, et l'exploitation du potentiel hydroelectrique.

C.   Le secteur agricole

1.07       Le secteur agricole divers1fie du Cameroun (y compris la
foresterie) est 1a pierre angu1aire de l'economie et Ie moyen d'existence
d'environ 75 % de la population. Le secteur, divise en agriculture tradi
tionnelle et en plantations industrielles, comprend l'exploitation
d'environ 2,5 millions d'hectares, soit 16 % de lasuperficie cultivable
du pays. Le sous-secteur traditionnel, qui comprend 1 million de petites
exploitations d'une superficie moyenne d'environ 2 ha, represente plus de
93 % de la production vivriere destinee a la consommation des agriculteurs
et au marche interieur. Le cacao, Ie cafe et Ie coton sont produits pour
1 'exportation. L'elevage de bovins essentie11ement de type nomade et
semi-nomade dans Ie nord represente environ 15 % de la production agricole
du sous-secteur traditionnel. Le sous-secteur des plantations indus
trie11es comprend plusieurs grandes plantations, pour 1a plupart d'Etat,
produisant de l'hui1e de pa1me, surtout pour 1a consommation interieure et
du caoutchouc pour 1 'exportation.

1.08      Le Cameroun est en grande partie autosuffisant sur Ie plan
alimentaire mais 1es importations de cereales, essentiellement de ble et
de riz destinees aux centres urbains, ont augmente depuis 1970. Si sur Ie
                                    - 3 


plan economique on peut augmenter la production de riz, les conditions
climatiques ne favorisent pas la culture du ble. Le Cameroun continuera
donc a importer du ble et, d'ici a l'an 2000, les importations devraient
representer 25 % de la consommation de cereales.

L09        Les systemes de cultures et la densite de la population varient
beaucoup selon les regions d'oll une grande disparite des revenus agricoles.
I,e revenu agricole par habitant dans les zones productrices de cacao et de
cafe du sud atteint environ 260 dollars (1982), alors que dans la region
des hauts plateaux de l'ouest (culture du ma~s et du cafe) et certaines
zones de la Province du Nord (essentiellement culture du sorgho), Oll la
densite de population est superieure a 200 habitants au km 2 , i1 ne depasse
pas 160 dollars. De plus, les revenus agricoles moyens par habitant sont
faibles par rapport au revenu national qui est d'environ 880 dollars
(1982) dlOll une migration urbaine reguliere. Le Gouvernement reconnait Ie
role crucial de l'agriculture pour la stabilite de l'economie a long terme
E!t est de plus en plus preoccupe par cette situation.

1.10       Les autorites accordent davantage d'importance a l'amelioration
des equipements collectifs dans les zones rurales et aux projets visant a
augmenter la productivite des petites exploitations. Les principaux obs
tacles a la realisation de ces objectifs sont l'insuffisance des services
de vulgarisation, la faiblesse des institutions, la faiblesse de la
recherche, Ie mauvais etat des routes et l'inefficacite des dispositions
relatives a la fourniture d'intrants et a la commercialisation des pro
duits. Un des principaux obj ectifs du Cinquieme plan de developpement
(qui fait suite au quatrieme) est d'accroitre la productivite gra.ce a Ia
modernisation des cultures commerciales et d'exportation effectuees sur de
petites explOitations, notamment Ie cafe et Ie cacao. Cependant, les
~lutorites encouragent maintenant tout particulierement la production
vivriere pour repondre aux besoins de la population urbaine en augmenta
tion. Soucieux avant tout d'eviter Ie declin de la production agricole
par suite du boom petrolier, l'Etat dans ses premiers budgets pour Ie
Cinquieme plan (1981-86) se propose de doubler l'investissement total sur
c:inq ans pour atteindre 11 milliards de dollars (en valeur de 1980) et de
<;onsacrer 24 % aux investissements dans Ie secteur agricole.

D.   Le sous-secteur du cafe

1.11       La production de cafe au Cameroun pour la decennie allant
jusqu'en 1982 est passee de 78.400 tonnes (1977) a 105.000 tonnes (1981),
la moyenne annuelle etant de 93.000 tonnes (25 % d'arabica et 75 % de
l:obusta). Elle represente environ 2,4 % du marche mondial. Cependant, Ie
(:ontingent annuel d' exportation fixe pour Ie Cameroun par l' Organisation
1nternationale du cafe (OIC) est tombe de 96.120 tonnes a 90.000 tonnes au
debut de 1982 et a 85.340 tonnes au milieu de l'annee 1982, malgre des
$tocks atteignant environ 20.000 tonnes (essentiellement de robusta). Ces
sltocks ont ete constitues en partie a cause de la mediocrite de la qualite
E~t de la faiblesse des exportations.   Le contingent fixe par I' orc prevoit
tW progres annuel des exportations de 1,3 % (1.110 tonnes).
                                   - 4 


1.12      Les prix du cafe a la production sont reV1ses chaque annee et
fixes par Ie Gouvernement. En 1981, les planteurs recevaient 61 % de la
valeur f.o.b., 19 % pour Ie transport et Ie traitement et 20 % sous forme
d'impots et de benefices. Comme differentes dispositions ont ete prises
pour la commercialisation de l'arabica et du robusta, Ie Gouvernement as
surant directement la vente du robusta (par. 6.06), une part proportion
nellement plus importante d'impots et de benefices a ete realisee sur la
vente de robusta que sur celIe d'arabica. Les subventions accordees en
1981 par l'Etat aux planteurs de cafe pour les intrants (par. 6.11-6.15)
correspondaient a 7 % de la valeur f.o.b., d'ou une imposition directe
nette des produits du cafe d'environ 13 %.

1.13       Environ 45 % (jusqu'a 42.000 tonnes) des exportations de cafe
camerounais proviennent de la Province de l'Ouest qui produit 90 % de
l'arabica et 30 % du robusta du pays. Ces deux varietes cultivees dans
cette region sont potentiellement de premiere qualite et bien que l'OIC ne
fasse actuellement dans son contingent aucune differenciation, la demande
mondiale de cafe arabica est toujours superieure a celIe de robusta.
Cette preference du marche pourrait donner lieu a des modifications des
contingents lors de la renegociation des accords OIC. Dans l'immediat,
cependant, l'industrie du cafe au Cameroun prevoit une croissance modeste
de .la production dans les limites du contingent fixe par l'OIC, qui sera
obtenue par des methodes de production plus efficaces et l'amelioration de
la qualite dans la zone actuellement plantee, la reduction des couts et la
rationalisation de la commercialisation.

E.   Assistance du Groupe de la Bangue au developpement agricole

1.14      Depuis 1967, Ie Groupe de la Banque a participe a 19 projets
dans Ie secteur agricole pour un'montant total de prats et de credits de
333,9 millions de dollars. Ces projets portaient essentiellement sur Ie
sous-secteur de l'arboriculture (palmier a huile, cacaoyer et hevea, 9 pro
jets, 172,4 millions de dollars); mais aussi sur 1e developpement rural
(3 projets, 57,7 millions de dollars), l'elevage (2 projets, 45,1 millions
de dollars), la riziculture (3 projets, 34,7 millions de dollars), la
foresterie (1 projet, 17 millions de dollars) et un fonds de developpement
rural (FDR, 7 millions de dollars). La prestation des pouvoirs publics en
ce qui concerne la mise en oeuvre de ces projets a ete irreguliere.
L'execution du Deuxieme projet d'elevage, des Projets de developpement
rural integre-ZAPI et de consolidation des secteurs du palmier a huile et
de l'hevea, est freinee par de graves problemes d'organisation, de gestion
et de financement pour lesquels les solutions requises sont etudiees par
les autorites. L'action des pouvoirs publics dans la mise en oeuvre des
autres projets a generalement ete satisfaisante tout comme les resultats
obtenus. Les resultats du Projet de developpement rural des Hauts Plateaux
de l'Ouest (Cr. 784-CM) (par. 1.31) ont ete superieurs a la moyenne; 85 %
des objectifs ont ete realises sur une periode de cinq ans, soit un an de
plus que la periode prevue a l'evaluation.
                                   - 5 


1.15       Strategie de la Bangue et justification des projets. Pour aider
Ie Gouvernement a mettre en oeuvre sa politique generale de modernisation
de 1 'agriculture, d'acceleration du developpement regional et d'accrois
sement de la production vivriere, la Banque devrait dans son programme de
pret pour les cinq prochaines annees appuyer de grands projets de develop
pement sectoriel et accroitre les investissements dans les projets de
developpement rural. Le projet envisage repondra aces objectifs en
augmentant la productivite des cultures, en renfor~ant l'UCCAO, organisme
de developpement regional efficace, et en aidant a rationaliser la poli
tique des prix.

F.   Principales institutions sectorielles

1.16      Pour Ie projet, l'organisme Ie plus important est l'Union
centrale des cooperatives agricoles de l'Ouest (UCCAO) qui a des responsa
bilites et des fonctions a differents niveaux. Le Ministere de l'agricul
ture est egalement represente dans la zone du projet aux niveaux provincial
e~ departemental.  Cependant, dans Ie cadre des dispositions prises pour
Ie premier projet, Ie Ministere joue surtout un role de supervision
(par. 4.03) conforme a la politique du Gouvernement qui vise a donner aux
organismes de developpement regionaux la responsabilite de gerer les pro
grammes de developpement rural.

1.17      Mouvement cooperatif. Au Cameroun, Ie mouvement cooperatif a
commence au debut des annees 30 avec la creation de plusieurs coopera
tives dans les principales zones de culture du cafe. Au depart, les acti
vites ont ete dispersees et mal coordonnees mais, depuis l'independance,
Ie Gouvernement a encourage la formation de cooperatives pour fournir des
services ruraux. La Direction des cooperatives et de la mutualite
(COOPMUT) du Ministere de l'agriculture est chargee de superviser les
cooperatives. Au total, on compte plus de 350 cooperatives dans Ie pays
e~ environ 320.000 familIes en sont membres.  Les 66 cooperatives agricoles
sont regroupees dans les quatre unions provinciales. II n'y a pas de sys
tame bancaire centralise pour les cooperatives au Cameroun et elles
s'adressent pour les prets a leurs adherents aux banques commerciales ou
au Fonds national pour Ie developpement rural (FONADER) et sont respon
sables du remboursement.

1.18       L'UCCAO regroupe six cooperatives agricoles representant les
departements de la Province de l'Ouest. En consequence de differentes
mesures, dont la Loi sur les cooperatives de 1973, les cooperatives de la
Province de l'Ouest relevant de l'UCCAO ont atteint une tail Ie et une
stabilite suffisantes pour devenir des entites rentables et financierement
autonomes. Ces cooperatives ont une structure et une administration assez
uniformes. Si les resultats obtenus par les differentes cooperatives ont
varie, l'ensemble du systeme dans la province a atteint un stade de deve
loppement tel que Ie Gouvernement a pu lui confier l'execution de divers
programmes de developpement rural. De ce fait, les cooperatives consti
tuent maintenant un instrument pour l'application de la politique de
decentralisation du developpement economique et social dans la Province de
l'Ouest (par. 1.16).
                                   - 6 


1.19       L'UCCAO. Creee par une loi de 1973 et fonctionnant conformement
a  un decret de 1974, l'UCCAO comprenait a l'origine quatre cooperatives de
producteurs d'arabica et avait Ie monopole d'acheter et d'exporter Ie cafe
arabica. Elle devait fournir les intrants et assurer Ie traitement du
cafe pour ses cooperatives affiliees. En 1978, l'UCCAO a elargi son champ
d'action : elle accorde notamment. son soutien a toutes les activites de
production agricole et les deux cooperatives de cafe robusta de la Province
de l'Ouest y ont adhere. Les adherents sont proprietaires de l'UCCAO qui
est dirigee par une assemblee genera Ie elue comprenant des representants
des sections des cooperatives affiliees. Un conseil d'administration
representant les conseils des cooperatives affiliees elit un president et
s'assure les services d'un directeur general et d'un personnel comptant
environ 160 personnes. Le personnel est reparti entre les directions des
finances et de 1 'administration, les services commerciaux, la direction de
la production et les services techniques, chacun ayant son directeur. Si
l'UCCAO a un mandat etendu pour diriger les activites de developpement
agricole dans la province, elle s'occupe essentiellement de la gestion
financiere, des achats en gros et du transport des intrants necessaires a
la production du cafe, de la commercialisation du cafe arabica et de la
vente du cafe robusta a l'Office national de commercialisation des produits
de base (ONCPB). En dirigeant Ie Projet des Hauts Plateaux de l'Ouest
(par. 1.31), l'Union a commence a remplir son role plus etendu dans Ie
developpement agricole. Le projet poursuivra cette action.

1.20      Les cooperatives departementales. Les six cooperatives formant
l'UCCAO comptent environ 100.000 adherents, meme si en pratique on ne peut
guere faire la distinction'entre les adherents et les exploitants qui ne
Ie sont pas mais utilisent les services de l'UCCAO. Les cooperatives sont
organisees en sections cooperatives (SC), chacune d'entre elles comprenant
un certain nombre de centres cooperatifs eCC) (Organigramme - Annexe 1).
La structure et les fonctions des cooperatives et leurs relations avec
l'UCCAO sont regies par des statuts .. Chaque cooperative a un siege
administratif qui dispose d'un magasin pour Ie stockage et la distribution
des engrais et la collecte et Ie traitement du cafe en parches. Les
cooperatives ont chacune un conseil d'administration elu par les sections
cooperatives qui prennent des decisions sur les questions relatives aux
statuts et aux operations et sur la distribution des benefices aux exploi
tants. Un directeur dont la nomination est approuvee par Ie Ministere de
l'agriculture est responsable des activites menees par chaque cooperative
dans son ensemble. La SC est l'unite de base de l'organisation coopera
tive, chacune ayant un comite constitue de delegues elus par les centres
cooperatifs (CC). Ces derniers, au nombre de 307, ont une structure mate
rielle reduite et comptent en moyenne 325 adherents. Grace a une telle
organisation, les exploitants peuvent donner leur point de vue et faire
etat de leurs problemes, dont l'UCCAO tient compte pour sa gestion et
l'elaboration de sa politique generale.
                                   - 7 


1.21       Centres de services cooperatifs (CSC). Chaque cooperative
exp10ite un reseau de centres de services cooperatifs qui offrent des
services aux adherents, notamment 1a fourniture d'intrants, 1a distribution
de plants de cafeiers, l'octroi de credits et des services de transport et
s'occupent de l'achat du cafe lave et seche pour Ie compte de leur entre
prise. Sur les 52 CSC, 41 disposent d'installations de stockage (d'une
superficie totale de 27.000 m2 ) et 31 de bureaux. Les autres servent
essentiellement de depots OU les equipes de collecte saisonniere viennent
acheter la production de cafe. Environ 60 % des CSC ont des responsables
qui sont charges des activites au jour Ie jour et suivent les instructions
du conseil d'administration de la cooperative. Environ 20 CSC fournissent
des intrants et emploient au moins une personne a titre permanent (70 % au
total actuellement). En principe, Ie CSC devrait egalement donner des
conseils aux adherents des cooperatives et mener une action de formation,
vendre des fournitures au detail et accorder d'autres services mais rien
n'a encore ete fait a cet egard. Le projet devrait permettre de remedier
a cette situation.

1.22       Situation financiere des cooperatives. De 1978 a 1980, les
cooperatives affiliees a l'UCCAO ont produit au total 50.000 tonnes de
cafe arabica, 16.000 tonnes de cafe robusta, 16.800 tonnes de cacao ayant
une valeur marchande totale de 94,6 millions de dollars. Les ventes
d'intrants, de materiaux de construction et de cultures vivrieres et
autres articles ont rapporte un montant supplementaire de 14,5 millions de
dollars, soit un chiffre d'affaires pour Ie groupe de 109,1 millions de
dollars. Sur ces rentrees, les cooperatives ont enregistre un benefice de
14,4 millions de dollars au cours de la periode. Sur ce montant, environ
5,6 millions de dollars ont ete verses aux agriculteurs sous forme de
ristournes. Cependant, au cours de cette periode, alors que Ie cours du
cafe est tombe d'environ 25 %, Ie" prix a l'exploitation pour l'arabica a
ete releve par decret de 25 % et est passe de 265 francs CFA en moyenne en
1978 a 330 francs CFA (0,84 dollar) Ie kilo en 1980. De plus, l'affilia
tion a l'UCCAO de deux cooperatives de production de cafe robusta en 1978,
tout en etant dans Ie droit fil de la politique officielle visant a avoir
un seul organisme de developpement dans chaque province (par. 1.16), a
pese encore davantage sur les finances de I 'Union. Cet etat de choses
resultait en partie de 1a mediocre gestion des cooperatives de production
de cafe robusta qui ne contr6laient pas leurs couts et, dans une large
mesure, de la pratique officielle qui consistait a payer aux cooperatives
de production de cafe robusta pour Ie traitement et la commercialisation
du cafe un montant inferieur aux couts reels qu'elles encouraient.
L'ONCPB prelevait jusqu'a 40 % des recettes des ventes de cafe robusta a
titre de recettes publiques. L'UCCAO etait chargee d'assumer les pertes
des cooperatives de production de cafe robusta et utilise actuellement 85 %
de l'excedent realise a partir de la vente de cafe arabica a cette fin.
II s'ensuit que la rentabilite des operations conjointes des cooperatives
a beaucoup diminue et Ie benefice du groupe (avant versement des ris
tournes) est tombe de 5,9 millions de dollars en 1979 a 1,4 million de
dollars en 1981. Le Gouvernement a pris des mesures provisoires pour
                                   - 8 


reduire les taxes sur Ie cafe mais des reformes a plus long terme sont
necessaires afin d'aider l'UCCAO a preserver sa situation financiere, et
des mesures seront prises a cet effet dans Ie cadre du projet (par. 6.06).

1.23      En 1980, Ie capital de l'UCCAO atteignait 686 millions de francs
CFA (1,8 million de dollars), Ie rapport du capital aux immobilisations
etant de 1:12 et celui des dettes aux fonds propres etant de 1:10. La
situation financiere est donc satisfaisante. Les differentes cooperatives
sont obligees legalement de transferer 15 % de leur benefice d'exploitation
a leurs fonds de reserve et 5 % a un fonds formation. Ces dispositions
ainsi que les cours eleves du cafe vers 1975 ont permis aux cooperatives
de constituer des reserves importantes. La situation nette du groupe est
maintenant estimee a 11,1 milliards de francs CFA (28,3 millions de dol
lars), ce qui pour une cooperative de commercialisation comme l'UCCAO est
excellent. Cependant, si la situation globale du groupe, du point de vue
des liquidites, a ete tres bonne, elle varie fortement d'une cooperative a
l'autre, les plus solvables ayant un coefficient de liquidite de 7:1 et
les moins solvables, les deux cooperatives de production de cafe robusta,
des coefficients inferieurs a 1:1. Comme il a deja ete mentionne, les
cooperatives de production de cafe robusta n'ont pu fonctionner qu'avec
Ie soutien financier de l'UCCAO (par. 1.22).

1.24       Dans Ie cadre du premier projet, les audits de chaque cooperative
et de l'UCCAO ont ete termines en mai 1982 ainsi qu'une etude detaillee
effectuee par des consultants sur l'organisation et la gestion. Le rapport
d'audit qui juge dans l'ensemble les operations comptables de l'UCCAO et
des cooperatives satisfaisantes a signale un certain nombre de domaines ou
l'on pourrait apporter des ameliorations. Par exemple, l'UCCAO a toujours
constitue des provisions insuffisantes pour les creances douteuses et les
pertes realisees sur les mauvaisinvestissements. Apres avoir procede a
un ajustement pour tenir compte de cette situation, les experts-comptables
ont trouve que la situation nette de l'UCCAO avait ete surestimee d'environ
10 %, meme si elle est toujours excellente (par. 1.23). Dans l'etude qui
accompagne Ie rapport, des propositions specifiques ont ete faites pour
remedier aux insuffisances de la comptabilite, de la gestion financiere,
de la formation et du fonctionnement des services. Ces propositions ont
ete adoptees comme base pour les ameliorations prevues dans Ie projet
(par. 3.14) et des progres considerables ont ete realises dans la mise en
oeuvre de ces modifications. De surcroit, des investissements supplemen
taires drulS les differentes cooperatives affiliees ne seront effectues que
si elles apportent les modifications proposees a leurs procedures et
qu'elles resolvent leurs problemes financiers (par. 3.33). Dans ces
conditions, l'UCCAO et ses cooperatives affiliees sont considerees comme
etant un instrument approprie pour executer Ie projet.

1.25      Operations de credit. Les cooperatives ont accorde des credits
a leurs adherents pendant plusieurs annees par l'intermediaire des CSC.
En principe, il y a quatre types de credit : a) Ie credit sur la ristourne,
credit de campagne garanti en especes et en nature re~u contre versement
                                   - 9 


de la ristourne de fin d'annee; b) Ie credit special, credit de campagne
en especes non garanti en nature; c) Ie credit de campagne non garanti
accorde aux producteurs de cafe robusta; et d) Ie credit "materiels agri
coles ll non garanti a. moyen terme. Les credits de campagne sont rembour
sables dans les 12 mois et la garantie est Ie droit qu'ont les cooperatives
de se rembourser sur les achats de cafe. Dans Ie passe, les credits ont
surtout ete des credits de campagne destines a. la production de cafe. De
ce fait, en regIe generale, les femmes n'ont pas beneficie de credits pour
les cultures vivrieres. Le credit materiels agricoles est accorde pour
trois ans pour l'achat de depulpeurs, de pulverisateurs et de treillis
metalliques pour les installations de stockage de grains. Les dispositions
exactes ont varie d'une cooperative a. l'autre. En 1980 et 1981, ces dif
ferents types de credits atteignaient environ 400 millions de francs CFA
(1 million de dollars) et etaient accordes a. environ 11.000 exploitants
(11 % des adherents des cooperatives). Si les cooperatives ont ameliore
leurs operations de credit et la tenue de leurs dossiers au cours de ces
dernieres annees, les procedures et les methodes comptables laissent
encore a desirer. Le rapport global des credits recouvres aux credits
decaisses etait de 18 % au cours des quatre dernieres annees mais, en
raison d'un controle plus severe, ce rapport s'est ameliore et est passe a.
91 % pour 1980 et 1981. En general, les difficultes relatives au credit
et les obstacles a. sa croissance peuvent etre attribues : a) a. l'absence
d'un bon systeme d'administration du credit; b) au manque de systeme de
suivi et de supervision; et c) au fait qu'aucun interet n'est per~u sur
les prets accordes au moyen des fonds des cooperatives, ce qui encourage
les retards dans Ie remboursement. Ces questions seront abordees dans Ie
c,adre du projet (par. 3.16 et 4.11).

1.26       Traitement du cafe. En 1982, un bureau de consultants a dans
une etude sur les installations de chaque cooperative evalue l'organisation
d.e chaque usine et les dispositions relatives a l'achat et au transport.
I.e role joue par l'UCCAO dans Ie traitement et la commercialisation a
e.galement ete examine. L' etude a permis d' identifier d' importants pro
blemes, notamment l'usure des machines, la mediocrite de l'organisation,
1'insuffisance de l'entretien, Ie manque de formation des cadres et la
mauvaise coordination des transports a. toutes les etapes. Si les usines
des cooperatives de production de cafe robusta etaient 1es moins efficaces,
1a situation etait en general mauvaise. Dans l'ensemble, les consultants
clnt estime qu' i l y avait une perte d' environ 8 % de la valeur du cafe de
l'UCGAO en raison de la mediocrite de la qualite et de l'inefficacite de
1a manutent ion et une perte supplementaire de 9 % due aux faiblesses de la
c,ommercialisation. De ce fait, la reputation du cafe camerounais s' est
graduellement deterioree, particulierement celle de l'arabica dont les
c,ours sont actuellement les plus bas sur les marches mondiaux. II est
imperatif de corriger ces defauts si lion veut promouvoir la vente de cafe
camerounais et maximiser les recettes dans les annees a. venir qui
s'&L,oncent difficiles. Le projet permettra dans une large mesure de
resoudre ces problemes (par. 4.22).
                                  - 10 


1.27      Le FONADER. Cree en 1973, il s'est vu confier Ie double role:
a) d'accorder des credits aux agriculteurs, aux precooperatives et aux
cooperatives et b) d'evaluer, de financer et de superviser (au nom du Gou
vernement) une grande variete de programmes de developpement rural allant
de la fourniture d'insecticides et d'engrais a des projets d'hydraulique
villageoise et d'irrigation. Le Projet de Fonds de developpement rural
(FSAR - Cr. 723-CM) est un element cle pour mener ces actions. Le FONADER
a une filiale dans la Province de l'Ouest, a Bafoussam, mais ses activites
sont limitees et son programme de pret dans la Province de l'Ouest n'etait
que de 160 a 190 millions de francs CFA (0,5 million de dollars) en 1981.
Les prets accordes aux cooperatives ont ete totalement recouvres alors que
les prets octroyes a des particuliers ou a des groupements d'exploitants
n'ont ete recouvres qu'a concurrence d'environ 25 %.

1.28       Le FONADER a verse un montant de 2,5 millions de dollars a un
Fonds autonome de pret (FAP) cree dans Ie cadre du Projet de developpement
rural des Hauts Plateaux de l'Ouest (par. 1.31) pour l'achat d'intrants
agricoles. Le FAP est gere par l'UCCAO qui a contribue pour un montant de
1,4 million de dollars a sa creation. Les montants provenant de ce fonds
sont pretes aux exploitants a un taux d'interet de 9 % par an et compren
nent une contribution de 2 % pour Ie Fonds de garantie national et une
redevance administrative de 4 % versee au FONADER. La difference de 3 %
par an pour les montants empruntes au FONADER et de 7 % par an pour les
sommes versees par l'UCCAO est retenue par Ie FAP pour couvrir les frais
administratifs de l'UCCAO et accorder d'autres credits aux petits exploi
tants. Bien que les cooperatives aient rembourse en temps voulu les
montants des prets et des interets au FAP, il n'en a pas ete de meme pour
les particuliers. Cette situation sera corrigee dans Ie cadre du projet.

1.29      Au niveau national, la"plus grande part des fonds du FONADER
etait utilisee traditionnellement pour subventionner les achats d'intrants
agricoles comme les engrais. De ce fait, il n'y a pas eu suffisamment de
fonds pour financer 1es investissements qui auraient permis aux coopera
tives de moderniser leurs installations et d'ameliorer leur efficacite.
Pour remedier en partie a cette situation, les montants destines aux
investissements et verses dans Ie cadre du projet (par. 5.04 (ii╗ seront.
lorsqu'ils auront ete rembourses par les cooperatives de l'UCCAO, affectes
a un fonds special qui sera designe par les autorites, pour etre reinvestis
dans d'autres cooperatives.

1.30      Delegation provinciale de 1 'agriculture. Le Ministere de
l'agriculture est represente dans chaque province par un delegue provincial
charge de coordonner l'action des representants provinciaux des differentes
directions du Ministere. La delegation provinciale est representee par un
delegue dans chaque departement administratif et par un chef de poste
agricole principal (CPAP) dans Ie sous departement. Le delegue du MINAGRI
dans la Province de l'Ouest est un membre du comite de coordination du
projet (par. 4.02).
                                   - 11 


G.   Resultats obtenus dans Ie cadre du premier pro jet

1.31      Le Projet de developpement rural des Rauts Plateaux de l'Ouest
(Cr. 784-CM) a ete evalue en juin 1977. Le cont du projet etait estime a
25 millions de dollars et devait etre finance par l'IDA (13 millions de
dollars), par 1 'Etat (4,4 millions de dollars), par l'UCCAO (7,4 milions
de dollars) et par les exploitants (0,2 million de dollars). Le Credit
est entre en vigueur en decembre 1978. La zone du projet comprenait les
trois departements producteurs de cafe arabica de la province (Mifi,
Menoua et Bamboutos), soit une superficie de 6.000 km 2 . La zone du projet
avait une superficie de 100.000 ha. Le projet visait a fournir un
ensemble de mesures complementaires portant notamment sur la formation, la
vulgarisation, la fourniture d'engrais et de pesticides, l'octroi de
credits, la conservation des sols et Ie reboisement, la recherche appli
quee, l'amelioration des semences des cultures vivrieres et Ie traitement
du cafe pour stimuler la production. Le projet prevoyait egalement des
volets de renforcement des institutions, d'amenagement des bas-fonds et
d'hydraulique villageoise. Le projet devait etre execute par l'UCCAO en
quatre ans (par. 1. 16) .

1.32        Le projet visait a utiliser et a renforcer les ressources de la
province. Ainsi, si Ie credit de l'IDA prevoyait des fonds pour creer des
unites de projet chargees d'executer certains volets (conservation des
sols, ferme semenciere, suivi et evaluation retrospective, formation et
vulgarisation), les services provinciaux du MINAGRI devaient en executer
d'au~res : Ie Genie rural etait charge de l'amenagement des points d'eau
e,t des bas-fonds et Ie service de lutte phytosanitaire (Departement de
1'agriculture) devait s'occuper de la lutte contre la mycose du cafe. De
lIIame, une convention a ete passee entre l'Institut de recherche agricole
 (IRA) et l'Etat pour entreprendre des travaux de recherche appliquee. Les
services de vulgarisation du projet devaient etre developpes au sein de
1'UCCAO afin de remplacer Ie service de vulgarisation en place, qui etait
lIIal organise et relevait du delegue provincial du MINAGRI.

1.33       Le demarrage a ete lent a la suite de retards enregistres pour
c.reer la Direction de la production qui, aI' interieur de l'UCCAO, etait
c.hargee des activites agrico1es sur Ie terrain. La p1upart des vo1ets du
projet ont en consequence egalement subi des retards. Depuis 1980, l'exe
c.ution des activites du projet s' est considerablement acceleree et environ
85 % des objectifs prevus au depart auront ete realises apres Ie report de
180 date de cloture du credit de 12 mois, c'est-a-dire a juin 1984. En
n!ponse a une demande justifiee, la zone du projet a ete elargie en 1980
et comprend des zones contigues aux trois departements de la province
(~oun. H80ut Nkam et Nde) qui font partie de la region de culture du cafe
a.rabica.
                                  - 12 


1.34      La principale realisation du projet a ete Ie renforcement des
institutions : les procedures de planification, d'organisation, de
controle, d'enregistrement et de comptabilite etablies dans Ie cadre du
projet sont satisfaisantes. Le projet a permis de creer des services de
formation et de vulgarisation. Un centre de formation autonome comprenant
30 lits a ete amenage a Bafoussam. L'effectif du service de formation
comprend deux conferenciers specialistes de la vulgarisation agricole, des
techniciens de 1 'audiovisuel , des imprimeurs-concepteurs et du personnel
de soutien. Six cours pour la selection et la formation des moniteurs
agricoles ont ete donnes et Ie service a mis au point des materiels peda
gogiques qui ont fait l'objet de demonstration et ont ete distribues au
personnel de terrain et aux exploitants. Dans Ie service de vulgarisation,
Ie personnel ci-apres a ete recrute : un chef et un chef adjoint du ser
vice, quatre chefs de secteur, 53 personnes chargees de la supervision et
190 moniteurs agricoles, soit un effect if plus important que ce qui etait
prevu a l'origine. D'apres les estimations, les services de vulgarisation
du projet ont touche 40.000 agriculteurs contre 30.200 prevus a l'eva
luation. Cependant, a la fin du projet, environ 33 % du personnel de
vulgarisation et des exploitants agricoles auront participe au projet
pendant moins d'un an (Document de travail No 12). Une unite de suivi du
projet a fonctionne pendant trois ans (par. 4.21).

1.35      En ce qui concerne les realisations materielles, Ie projet aura
permis de concevoir et d'amenager 200 points d'eau (220 prevus), de fournir
2.900 depulpeurs de cafe (3.000 prevus), de cultiver 200 ha sur la ferme
semenciere (300 prevus) et de commencer a distribuer des semences selec
tionnees : hybrides de mais (100 tonnes), d'haricots/d'arachides
(50 tonnes) et de pommes de terre (50 tonnes). En ce qui concerne la
conservation des sols, les realisations depasseront les objectifs initiaux
avec la creation de 36 parcelles 'de demonstration. D'apres les estima
tions, des arb res auront ete plantes sur 450 ha de pentes erodees (reali
sation a 100 % du plan). En plus de 1a creation d'un service d'etudes
topographiques, 350 ha, soit 88 % des bas-fonds (400 ha), auront ete
draines. Cependant, a la suite des retards enregistres dans l'etablisse
ment des reglements d'utilisation, seulement 260 ha de ces bas-fonds seront
cultives (1.730 parcelles individuelles). Six Centres de services coope
ratifs (CSC) auront ete amenages et 16 aut res renoves, soit une realisation
a 60 % des objectifs initiaux. La plupart des difficultes rencontrees
s'expliquent par les retards au demarrage et Ie choix d'objectifs trop
ambitieux. Les progres realises pour chaque volet ont ete soigneusement
analyses et les objectifs du deuxieme projet (par. 3.02) tiennent compte
de l'experience acquise a ce jour.

1.36      Pendant l'execution du projet, l'utilisation d'engrais aura
augmente d'environ 3.000 tonnes par an par rapport a l'annee 0 du projet
mais, en raison des problemes poses par les achats sur Ie plan national et
Ie financement des intrants, ces volumes supplementaires ne representent
que 30 % de ceux prevus a 1 'evaluation. En 1983, Ie Gouvernement a pris
des mesures pour ameliorer Ie financement et la fourniture d'intrants
                                   - 13 


agricoles (par. 6.13). De meme, les resultats obtenus dans le traitement
phytosanitaire du cafe correspondent aux propositions initiales mais ils
sont maintenant consideres comme inferieurs a ce qulils auraient pu etre;
cet etat de choses est du a un mauvais choix du calendrier et des zones
prioritaires et a une penurie de produits chimiques au niveau national.
l~U cours des negociations, des assurances ont ete obtenues en ce qui
concerne l'amelioration de llapprovisionnement en intrants (par. 6.13).

1.37        Mis a part le probH~me de la fourniture d I intrants, Ie premier
projet a connu quelques difficultes dans la mesure ou trop d'importance
avait ete accordee a la production de cafe, alors que lIon n'avait pas
prete attention a l'amelioration de la qualite et de la commercialisation
I~t a I I equilibre entre la production de cafe et celle de denrees vivrieres.
Afin d'eviter une complexite excessive, Ie premier projet ne prevoyait
qu'une participation restreinte des six cooperatives affiliees a l'UCCAO,
/1lors que 85 % des exploitants sont membres de ces cooperatives. D'autres
problemes se sont poses en raison du faible soutien de l'IRA au volet de
recherche appliquee, du demarrage tardif et aussi d'un suivi et d'une
evaluation retrospective trop ambitieux. Leurs rapports avec Ie projet
Ilyant ete mal definis, les delegues provinciaux et departementaux du
t1INAGRI n'y ont guere coopere. Ces problemes ont fait l'objet d'un examen
et il en sera tenu compte dans le deuxieme projet.

1.38        L'execution du Projet des Hauts Plateaux de l'Ouest a egalement
I~te  genee par les difficultes rencontrees dans la mise en oeuvre du projet
de pistes rurales (Credit 749-Pret 1494). Les depassements de couts et
les problemes de direction ont retarde les travauxet ont reduit Ie kilo
roetrage. de routes qui aurait pu etre amenage au moyen des fonds dispo
llibles. De ce fait, environ 400 km seulement de pistes rurales de cate
gorie A devraient etre reconstruits et entretenus dans la Province de
l'Ouest par rapport aux 900 km prevus au depart (soit une realisation a
1.~4 %).  Les autorites ont maintenant reorganise et decentralise les
1:ravaux pour les autres pistes rurales de categorie A qui devraient etre
clchevees au cours du deuxieme projet.

1.39        Malgre ces difficultes, Ie premier projet a eu un impact impor
1;ant sur la production agricole dans 1a region. L'augmentation de 1a pro
duction de cafe devrait atteindre 2.200 tonnes par an, soit 70 % du
chiffre prevu a l'evaluation (3.160 tonnes). La complexite du systeme de
culture dans la zone du projet (par. 2.05) fait qu'il est extremement
Dlalaise d'evaluer la production vivriere mais, d'apres les estimations,
:l'accroissement total de la production vivriere en sec dans Ie cadre du
premier projet a depasse de 10.000 tonnes (5 %) les previsions. On ne
s'attend pas a un depassement de cout et les decaissements devraient etre
termines dans l'annee suivant celle prevue a I 'evaluation. Le taux de
rentabilite economique pour le premier projet a ete reevalue et atteint
environ 17 %. Sa diminution par rapport aux 20 % vises a l'evaluation est
due essentiellement a une production de cafe inferieure a ce que lIon
clvait escompte en raison de l'insuffisance de I' approvisionnement en
Emgrais et produits chimiques.
                                    - 14 


                          II .   LA ZONE DU PROJET 



A.   Geographie et demographie

2.01       Le projet interessera l'ensemble de la Province de l'Ouest (Carte
BIRD No 16677) qui a une superficie de 13.930 km 2 (3 % du territoire
national), soit environ deux fois la zone du premier projet. Cette region
comprend au total 407.000 ha de terres cultivables (2,5 % de la superficie
nationale) dont 250.000 ha sont exploites d'apres les estimations. La
province compte environ 1 million d'habitants (12 % de la population du
pays) dont environ 80 % vivent de 1 'agriculture. Elle est tres peuplee,
et la densite va de 27 habitants au km 2 dans Ie departement du Noun a
221 au km 2 dans Ie departement de la Mifi et atteint en moyenne 72 habi
tants au km 2 и On peut comparer ces chiffres a la densite nationale qui
est de 18 habitants au km 2 и

2.02       Ecologie et climat. II y a quatre types de sols dans la zone du
projet    i) des sols ferralitiques sur 85 % de la province dont un tiers
est fertile; ii) des andosols noirs qui ont un assez bon potentiel;
iii) des sols bruns entrophes tres fertiles; et iv) des sols hydro
morphes alluviaux tres fertiles lorsqu'ils sont draines. La saison des
pluies s'etend sur neuf mois; les precipitations varient de 1.500 mm
(basses terres de l'est) a 2.000 mm (hauts plateaux de l'ouest) par an.
La moyenne des temperatures annuelles varie de 20 a 22 degres Celsius. On
distingue trois zones agro-ecologiques : i) la zone des hautes terres, qui
s'etend sur 9.400 km 2 environ et comprend trois sous-zones a differentes
altitudes; ii) Ie plateau central a l'est, qui couvre 3.750 km 2 ; et
iii) la zone de cafe robusta et de cacao situee entre 1.000 et 1.500 m
d'altitude et couvrant 750 km 2 jusqu'au sud. La zone des hautes terres
etait a l'origine densement boisee mais la pression croissante exercee par
la population s' est traduite par un d"eboisement etendu et une aggravation
de l'erosion.

B.   Ressources humaines et regime foncier

2.03      D'apres les estimations, la zone du projet compte
133.000 exploitations, chacune comprenant en moyenne six personnes, soit
3,5 adultes par exploitation. La taille moyenne des exploitations varie
de 1,3 ha dans la zone la plus densement peuplee des hauts plateaux de
l'ouest a 3 ha dans l'est de la province. Le regime foncier est un droit
usufructuaire et ce sont les membres de la famille qui fournissent en
general la main-d'oeuvre. II est rare que les exploitants n'aient pas de
terre en raison de l'exod~ rural des jeunes vers les villes, notamment
Douala. Cependant, cette situation s'est traduite par un profil demogra
phique de la main-d'oeuvre agricole dans lequel l'age moyen des exploitants
est de 53 ans, 19 % des exploitants ayant plus de 65 ans et 9 % seulement
de 25 a 35 ans.
                                   - 15 


C.   Traditions et production agricoles

2.04      Traditionnellement, les hommes cultivent Ie cafe et les femmes
pratiquent des cultures de subsistance. De ce fait, Ie systeme de cultures
est devenu tres varie et les femmes cultivent et sarclent toute une gamme
de cultures vivrieres entre les cafeiers. La vente de l'excedent de cul
tures vivrieres est la prerogative des femmes. La taille, la pulverisation
des cafeiers et l'epandage d'engrais sont des activites menees exclusive
ment par les hommes comme la recolte (bien qu'ils soient aides par les
enfants), Ie premier traitement et la commercialisation. Recemment, la
production de differentes cultures vivrieres destinees a la vente (effec
~uee par les femmes et les hommes) en dehors des plantations de cafe a
augmente; ces cultures sont faites sur des pentes escarpees et reduisent
parfois la periode au cours de laquelle les sols ferralitiques sont laisses
en jachere. Comme cette pratique reduira a long terme la fertilite des
sols, i1 devient crucial d'ameliorer les services de vulgarisation, les
pratiques culturales et la coordination de la polyculture.

2.05        L'economie de la province est tres etroitement liee a la produc
tion de cafe arabica et robusta qui occupe, respectivement, 80.000 et
57.000 ha et represente 61 % de la superficie totale cUltivee. Quatre
Ildlle huit cents hectares sont consacres aux cacaoyers dans la region la
plus basse de production de cafe robusta mais cette culture a un potentiel
limite par rapport au cafe. Les principales cultures vivrieres sont Ie
mais, l'arachide, les haricots, l'igname, Ie plantain et la banane. Malgre
sa population import ante , la Province de l'Ouest est Ie principal centre
de production commerciale de pommes de terre et de legumes du paysиet Ie
principal fourn!sseur de denrees vivrieres pour Douala et Yaounde.
I,'association des cultures vivrieres au cafe arabica est extremement
developpee sur les hauts plateaux ou les exploitations sont les plus
peti::es (environ 1,3 ha). Bien qu'il n'y ait qulun cycle pour la plupart
des c,ultures, la pratique de cultures'intercalaires est si elevee que
l'in~ensite de mise en culture peut atteindre 200 %.    Compte tenu des fac
teurs ecologiques et demographiques, ce regime qui slest developpe sur une
longue periode est probablement Ie meilleur pour atteindre une production
crptimale. Au contraire, les cafeiers de type robusta sont generalement
c.ultives en peuplements purs mais associes parfois a des cultures
vivrieres (20 %) ou a des cacaoyers, des palmiers a. hUile, des varietes
locales de p01r1ers (Dacryodes edulis), des bananiers (bananes ou
plan--:ains) (30 %).

2.. 06     Comme les cultures vivrieres sont aSSOC1ees aux cafEders, elles
beneficient des engrais appliques a cette culture. Selon les normes
nationales, Ie taux de consommation d,~ engrais estime a 140 kg par hectare
sur les petites plantations de cafe arabica est eleve. Les superficies
c;ultivees et les rendements actuels pour les principales cultures dans la
region (sur la base d'un peuplement pur) sont estimes comme suit :
                                            - 16 

                                                                                                         ~
                         Donnees actuelles de     o~oduction   - Province de l'Ouest                     ~
                                                                                                         ~
                                                                                                         ~
                                                                                                         ~



                                                               и      ~
                                                                                    и
                                                                                    ~
                                                                                                         ~
                                                                                                         ~

                            ~        ~
                                                               ~
                                                               ~.
                                                               ~
                                                                      ~
                                                                      0      и
                                                                             ~
                                                                                    ~
                                                                                    ~      0     "
                                                                                                 ~       0
                            u
                            ~
                            ~
                           .~       ~
                                     ~
                                     ~

                                     =
                                              0
                                              ~
                                              u       ~и
                                                               ~
                                                               u
                                                               ~
                                                                      u
                                                                      ~
                                                                      w
                                                                             a
                                                                             C
                                                                                    ~
                                                                                    ~
                                                                                    ~
                                                                                    ~
                                                                                           ~
                                                                                           u
                                                                                                 ~
                                                                                                 ~
                                                                                                 ~
                                                                                                         ~
                                                                                                         ~.
                                                                                                         0
                           ~        ~
                                     0
                                             J         ~       ~      ~     ~
                                                                             ~
                                                                                    ~      ~     ~       ~
Zone/rendement t/ha

Arabica. terres hautes
  (sols noirs)             0/ 305                     2,5      0,8   0~50   22,0   1~0    6,5     7,5
Arabica. zone centrale
  (sols rouges)            0,195                      2,0      0,8   0,40   20,0   15,0   5, 0    7J S   2,0
Robusta/cacao. terres
  basses                            0,390   0,150     1,5      0.8   0,25   1~0    14,0    ~2     ~5

Superficie (milliers hal 80,0       S~O     4,8      68~0   20.0     32.5    7,2   15,7   40,3   18J 2   4,2

     L'elevage est pratique essentiellement sur les paturages des hauts
     plateaux a plus de 1.800 m d'altitude et dans la zone la plus pauvre du
     departement du Noun. Sur les exploitations types, on ne trouve que du
     petit betail, essentiellement des porcs, mais egalement des moutons et des
     chevres et de la volaille.

     2.07      Compte tenu de la forte densite qui est de deux habitants par
     hectare de terre agricole, Ie PIB annuel moyen par habitant varie dans la
     reg1on, d'apres les estimations, de 160 dollars environ pour une famille
     type qUi travaille I ha de cultures vivrieres a 250 dollars pour une
     exploitation de 1,7 ha (dans la zone des hauts plateaux de l'ouest) ou
     l'on a du cafe arabica e~ des cultures vivrieres. Comme la region depend
     de l'agriculture en sec, les revenus agricoles fluctuent considerablement.
     D'apres les estimations, Ie revenu monetaire est en moyenne de 400 dollars,
     Ie cafe representant environ 60 % du revenu sur les plantations d'arabica
     et 100 % sur celles de robusta.

     2.08      Recherche agricole. Les centres regionaux de recherche agricole
     de l'IRA sont situes a Dschang, Foumbot et Bambui et chaque centre dispose
     d'un certain nombre d'antennes.

     D.    Reseau routier

     2.09      Dans la zone des hauts plateaux de la province, Ie reseau prin
     cipal de routes es~ dense e~ en bon etat. Les routes de Bafoussam a
     Douala, a Bamenda et a Foumban ont un revetement en dur et les principa1es
     routes d'acces dans les trois departements qui constitutent la zone du
     premier projet sont des routes en gravier ou en laterite carrossables par
     tous les temps et elles sont quelquefois revetues. La construction d'un
     axe a revetement reliant Bafoussam et Yaounde sera terminee en 1984. En
     revanche, Ie reseau de pistes rurales, bien qu'assez dense, est en mauvais
     etat (en particulier les pistes de categorie B) faute d'entretien. Gette
     situation gene considerablement l'approvisionnement en intrants et la
     commercialisation des cultures. Le Projet de pistes rurales (par. 1.38) a
     ete con~u pour appuyer Ie Projet de developpement rural des Hauts Plateaux
     de l'Ouest mais les objectifs prevus n'ont pas ete completement atteints.
     Dans les nouvelles zones qui feront partie du projet, Ie reseau routier
     est nettement moins dense et souvent mal entretenu, ce qui cree des
     difficultes de communication. Le projet comprendra des disposi~ions pour
     resoudre ce probleme (par. 3.35).
                                       - 17 


                                III.    I.E PROJET


A.     Objectifs et resume

3.01      Objectifs. Le projet prendra Ie relais du Projet de develop
pement rural des Hauts Plateaux de l'Ouest (Credit 784-CM). II regroupera
et ameliorera les operations en cours, et les etendra a l'ensemble de la
Province de l'Ouest en vue d'atteindre 85.000 agriculteurs (60 % de la
population), dont 45.000 n'etaient pas touches par Ie premier projet.
L'accent sera mis sur la promotion de fa~ons culturales rationnelles pour
les cultures vivrieres, l'amelioration de la qualite du cafe et de sa
commercialisation, Ie renforcement des cooperatives et l'integration plus
poussee des services du projet aux activites provinciales ordinaires.

3.02      Description sommaire. Ces objectifs seront atteints    a   l'issue
d'un projet de cinq ans comprenant les elements suivants

       i)   amelioration quantitative et qualitative de la production de
            cafe et de cultures vivrieres par: la fourniture d'engrais
            (par. 3.06) et de pesticides (par. 3.07) additionnels, Ie ren
            forcement de l'organisation des services phytosanitaires pour Ie
            cafe (par. 3.08), et l'amelioration des techniques de sechage et
            de stockage des recoltes (par. 3.09);

      ii)   expansion et rationalisation des services de formation et de
            vulgarisation agricoles de l'UCCAO, qui seront etendus a l'en
            semble des six departements de la Province de l'Ouest, et notam
            ment recrutement de moniteurs agricoles et d'intendants, en vue
            d,ameliorer la planification et Ie contrale des services de vul
            garisation et d'appuyer la reorganisation des centres de service
            cooperatif (par. 3.14), et d'animatrices en vue de faire porter
            les efforts sur les activites de formation et de vulgaris at ion
            concernant la production vivriere et destinees aux femmes
            (par. 3.12);

     iii)   renforcement des moyens d'organisation et de gestion de l'UCCAO,
            en particulier par Ie renforcement de son administration et de
            sa gestion financiere et la realisation d'ameliorations analo
            gues en ce qui concerne les operations des cooperatives
            (par. 3.15); revision des operations de credit agricole
            (par. 3.16) et formation des agents des cooperatives de taus
            les niveaux (par. 3.11);

      iv)   acceleration de la mise en oeuvre de mesures de conservation des
            sols et de reboisement (par. 3.17), ainsi que du drainage et de
            la mise en culture de bas-fonds (par. 3.18);
                                       - 18 


        v)   execution de recherches adaptees axees sur l'amelioration des
             techniques et du traitement du cafe au niveau des exploitations
             et augmentation de l'approvisionnement en semences de cultures
             vivrieres de qualite superieure pour la multiplication
             (par. 3.20);

       vi)   reorganisation des pepinieres de cafeiers (par. 3.25) et agran
             dissement de la ferme semenciere afin d'accroitre l'approvision
             nement en semences selectionnees pour les cultures vivrieres
             (par. 3.23);

      vii)   contruction de 450 points d'eau villageois en vue d'ameliorer la
             sante publique (par. 3.27) et de faciliter les operations de
             lavage du cafe pour lesquelles on fournira egalement des depul
             peurs collectifs et des claies de sechage (par. 3.30 et 3.31);

  viii)      reorganisation et rationalisation du traitement et de la commer
             cialisation du cafe, y compris modernisation des usines des coo
             peratives et construction et amelioration d'installations de
             traitement pour l'UCCAO (par. 3.33);

       ix)   construction, refection et entretien periodique de 500 km de
             pistes rurales de categorie B en vue de faciliter la livraison
             des facteurs de production et l'evacuation des produits
             (par. 3.35); et

        x)   renforcement des cellules de suivi et evaluation existantes, aux
             niveaux provincial et national, et creation dans la province
             d'une cellule d'evaluation relevant du MINAGRI (par. 3.39).

B.      Caracteristigues detail lees

3.03      Productivite agricole. Les objectifs cles du projet sont de
developper la production vivriere en association avec Ie cafe grace a des
ensembles techniques specifiques equilibres et d'ameliorer la qualite de
ces produits ainsi que leur stockage, leur traitement et leur commerciali
sation. Le systeme cultural actuel, qui consiste principalement a prati
quer des cultures associees, sera conserve; cependant, les rendements
seront ameliores par deux moyens, essentiellement :

        i)  revision des fa~ons culturales en vue d'accorder une attention
            particuliere aux cultures vivrieres, et notamment : fourniture
            de semences selectionnees, semis en temps voulu, a une densite
            optimale, application d'engrais appropries et sarclage; et

       ii)  adoption de programmes specifiques pour l'organisation et
            l'echelonnement de la replantation des cafeiers, l'amelioration
            de la precision des traitements de pesticides et fongicides,
            ainsi que la recolte et Ie traitement primaire du cafe par les
            exploitants.
                                  - 19 


A part l'augmentation de la superficie cultivee dans les bas-fonds, on ne
prevoit aucun changement sensible de la superficie cultivee pendant la
periode d'execution du projet. L'augmentation de la production resul
tera plutot d'ameliorations technologiques apportees a deux niveaux :
i) amelioration des fa~ons culturales et application d'engrais, et
ii) mesures phytosanitaires efficaces et emploi de varietes selectionnees
de cultures vivrieres et de meilleurs plants de cafe. On estime que ces
perfectionnements exigeront 45 hommes-jours de travail supplementaire par
famille et par an, dont 60 % assures par les femmes. D'apres les profils
crnnuels d'emploi de la main-d'oeuvre, cela serait realisable. Aucune aide
ne sera fournie pour la production de cacao, etant donne que, dans la zone
du projet, celle-ci est de peu d'importance par rapport a celle du cafe,
qui correspond mieux aux conditions de la region.

3.04        Production vivriere. Les principales cultures V1sees seront Ie
D1a1S, l'arachide, Ie haricot, l'igname, Ie plantain, la pomme de terre et
1a banane. Il est prevu de developper la production maraichere par la
culture intensive en petites parcelles dans les bas-fonds qui seront
clraines dans Ie cadre du projet. Les techniques de production a utiliser
E~t les resultats a attendre des varietes selectionnees des principales
cultures ont ete definis dans Ie cadre du premier projet (voir Document de
travail No 2).

3.05       Culture du cafe. Le programme de replantation du cafe arabica
comprendra Ie remplacement des varietes jamaJ:caines par la variete java
naise, dont Ie rendement potentiel est plus eleve et qui offre une plus
grande resistance a 1 'anthracnose. Le programme, mieux organise, permet
t:ra de replanter chaque annee quelque 3.000 ha de cafe arabica, soit envi
ron 4 % de la superficie totale plantee dans la province. Si ce rythme
E~St maintenu, toutes les plantati'ons de cafe seront renouvelees tous les
25 ans, alors qu'au rythme de replantation actuel (2,5 % par an), elles ne
le sont que tous les 40 ans. Le cycle de 25 ans est cense assurer une
productivite optimale. Afin d'ameliorer Ie materiel vegetal du robusta,
em produira a la station de l' IRA de Barombikang des clones de varietes
locales selectionnees dont on obtiendra des boutures qui seront ensuite
clistribuees. Pour Ie cafe robusta, Ie programme de pepinieres et de
replantation sera profondement remanie. Environ 800 ha seront systema
tiquement remplaces chaque annee. Dans Ie cas de l'arabica comme dans
celui du robusta, Ie remplacement des vieilles plantations sera assure par
des programmes annuels strictement organises et coordonnes, par zones, par
les services de vulgarisation (par. 3.25).

~i. 06     Consommation d' engrais . La cinquieme annee d' execution du
projet, les engrais devraient etre utilises dans 80 % des plantations
d'arabica et 30 % des plantations de robusta. Etant donne l'effet de
l'association de cultures vivrieres au cafe, on estime que l'arabica et Ie
robusta profiteront respectivement de 27 ~~ et de 75 % du volume total des
Emgrais appliques dans Ie cadre du projet, Ie reste allant aux cultures
vivrleres. Pour les deux types de cafe, Ie rendement qui en resultera est
estime a 1 kg de cafe propre pour 2 kg d'engrais. Les projections concer
nant l'utilisation d'engrais sont resumees ci-apres :
                                      и 20 и 




                                                       .
                          Utilisation totale d ' engral.S

                            Superficie    Par hectare (kg)         Total (tonnes)

                             milliers
Cafe arabica                d'hectares    Annee 0     Annee 5    Annee 0   Annee 5

Culture pure                   16,0          225        375       3.600     6.000
Cultures vivrieres
 associees                     64,0          113        188       7.200    12.000

Cafe robusta

Culture pure                   28,5              70     175       2.100     5.000
Cultures vivrieres
 associees                     28,5              35         88    1.000     2.500

Cultures vivrieres

Culture pure                   44,0              45     113       2.000     5.000
Associees au cafe             176,0              45      82       8.100    14.500

     Total                    357,0                              24.000    45.000



Ces objectifs sont realistes dans la mesure ou Ie Gouvernement a, en 1983,
resolu en grande partie les problemes d'organisation qui, par Ie passe
(par. 1.36), ont entraine un approvisionnement insuffisant en engrais (et
en produits phytosanitaires) (par. 6.10). Le Gouvernement reconsidere sa
politique de subvention des engrais e't, au cours de l' execution du projet,
des examens periodiques devraient permettre de la rationa1iser progressiи
vement. L'etude comparative des engrais simples et des engrais composes
des points de vue technique et economique sera un des points prioritaires
de la composante recherche appliquee du projet (par. 3.20).

3.07      Protection des cultures. Les objectifs operationnels (super
ficies traitees et quantites de produits necessaires pour la prevention
des maladies) sont les suivants :

     i)  continuer a traiter 80.000 ha de plantations de cafe c~ntre
         l'antestia, mais en reduisant la quantite de produits qui tom
         bera de 320.000 a 240.000 litres par an, grace a une ameliora
         tion de l'efficacite;

    i1)      continuer a traiter chaque annee contre l'anthracnose les
             54.000 ha de plantations d'arabica situees a plus de
             1.500 metres d'altitude, mais en augmentant les doses fournies
             aux agriculteurs, qui passeront de 1 a 4,3 millions de sachets
             (50 mg);
                                  - 21 


   iii)   porter de 13.000 ha a 20.000 ha la superficie des plantations
          d'arabica traitee chaque annee contre les scolytes, et accroitre
          l'intensite du traitement, avec augmentation correspondante de
          la quantite de produits chimiques, qui passera de 33.000 a
          120.000 litres;

    iv)   maintenir toutes les autres operations phytosanitaires a leur
          niveau actuel, en dehors d'une augmentation minime des produits
          chimiques fournis pour la lutte contre les caps ides au moyen
          d'appareils Swingfog; et

     v)   entreprendre des pulverisations d'insecticide sur environ
          5.000 ha de bananeraies (plantains) pour lutter contre le
          charan~on.


3.08      Services phytosanitaires. Pour accroitre l'efficacite de la
lutte preventive contre les maladies du cafeier, on renforcera la coordi
nation entre la Direction de la production de l'UCCAO et le service
phytosanitaire provincial, et l'UCCAO continuera a choisir et a acheter
les produits chimiques destines a ces services (par. 6.13). Lors des
negociations, le Gouvernement a donne l'assurance que le FONADER dispose
rait chaque annee de fonds suffisants pour l'achat de produits chimiques,
au moment voulu (par. 8.01(ii)). Toutes les precautions voulues seront
prises pour garantir l'emploi, en toute securite, de biocides appropries
puisque, lors des negociations, l'UCCAO a donne l'assurance de n'acheter
que des produits chimiques juges acceptables par la Banque (par. 8.01(i).
On envisage de maintenir pendant toute la duree du projet les six brigades
phytosanitaires existantes, sans en accroitre sensiblement les effectifs.
Outre les vehicules necessaires et les frais de fonctionnement des bri
gades, Ie projet financera chaque" annee l'achat de quelque 5.500 pulveri
sateurs manuels qui seront vendus chaque annee au comptant ou a credit aux
agriculteurs et de 60 appareils Swingfog qui seront destines aux
cooperatives.

3.09      Sechage et stockage des produits vivriers. Quarante pour cent
environ des produits vivriers sont entreposes dans les fermes ou dans des
silos en argile et Ie sechage est sauvent inadequat. 11 en resu1te des
pertes post-recolte (dues au pourrissement et aux degats causes par les
insectes) estimees a 13 %. Pour reduire ce taux, on enseignera aux femmes
de mei11eures methodes pour 1a recolte et 1e stockage. Des fonds sont
expressement prevus dans Ie projet pour financer, dans 1e cadre d'un
systeme de credit a moyen terme, l'achat de 3.000 casiers meta11iques
hermetiques d'une capacite de 160 kg pour stocker les cereales dans les
eKp1oitations. Les agriculteurs pourront obtenir des insecticides pour
proteger les recoltes entreposees. De meme, des credits seront mis a la
disposition de petits groupes d'agriculteurs pour l'installation de
75 sechoirs fonctionnant au charbon de bois (d'une capacite de 3 tonnes de
sacs). Ces methodes ont toutes deux ete mises a l'essai dans Ie cadre du
premier projet et les services de vulgarisation donneront aux agriculteurs
des instructions detaillees quant a leur emploi (par. 4.08).
                                  - 22 


3.10      Services sur Ie terrain. Les services de formation et de vulga
risation de l'UCCAO, mis en route dans Ie cadre du premier projet, seront
renforces et etendus a l'echelle de la province. II est prevu d'ameliorer
Ie systeme de formation et de visites et les activites de formation orga
nisees a l'intention des cooperatives.

3.11      Service de formation. Les activites du centre de formation
(par. 1.34) seront intensifiees, des fonds etant fournis dans Ie cadre
du projet pour financer :

     i)   l'amelioration des locaux du centre et l'expansion de ses
          activites de formation destinees aux employes des cooperatives;

    ii)   la nomination d'un administrateur (qui dechargera Ie Chef du
          Service de formation des taches liees a la gestion des affaires
          courantes du centre), ainsi que de personnel de soutien
          supplementaire;

   iii)   Ie recrutement de quatre formateurs camerounais supplementaires
          (ce qui portera leur nombre total a six) afin : a) d'accorder
          une attention particuliere a la formation des femmes; b) de
          faciliter l'expansion des activites de formation destinees aux
          cooperatives; et c) d'assurer une liaison directe avec les ani
          mateurs agricoles travaillant sur Ie terrain;

    iv)   l'achat de materiel audiovisuel pour la production et la diffu
          sion de renseignements techniques, et de materiel didactique;

     v)   l'achat de vehicules pour Ie fonctionnement du centre et les
          activites sur Ie terrain, et notamment l'acquisition d'un
          minibus pour Ie transport des vulgarisateurs et des stagiaires
          des cooperatives, ainsi que' d'une camionnette de projections
          cinematographiques; et

    vi)   Ie recrutement de consultants specialistes de la formation (six
          mois la premiere annee d'execution du projet et deux mois par an
          les deuxieme et quatrieme annees) qui auront pour tache d'aider
          a l'elaboration de programmes de formation destines au personnel
          des cooperatives et de former les formateurs.

3.12      Services de vulgarisation. Afin d'atteindre tous les partici
pants de la zone du projet elargie, on accroitra les effectifs des ser
vices de vulgarisation sur Ie terrain en creant les postes supplementaires
suivants : deux chefs de secteur (ce qui portera leur nombre total a six,
soit un par departement), 12 chefs de sous-secteur (qui seront donc 27 au
total); 21 chefs de poste agricole (CPA) (qui seront desormais 65), et
130 moniteurs agricoles (MA) (ce qui porte leur nombre total a 320). II
est en outre prevu de recruter 24 intendants afin d'ameliorer les methodes
suivies pour estimer les besoins en semences, engrais et produits
                                  - 23 


chimiques, organiser Ie transport, Ie stockage et la distribution de ces
divers produits et prendre des mesures en vue d'ameliorer la qualite du
cafe. Afin de mieux coordonner la production des vivriers, on recrutera
12 techniciennes agricoles (soit deux par departement) qui exerceront les
fonc~ions d'animatrices et dont Ie rale consistera a mettre au point et a
promouvoir des programmes specialement destines aux femmes.

3.13      Afin d'appuyer les services de vulgarisation desormais plus
developpes, Ie projet financera la construction d'un magasin central pour
les materiaux, la construction ou les frais de location et de fonctionne
ment de bureaux destines aux chefs de secteur, de sous-secteurs, l'achat
ainsi que la realisation de demonstrations sur Ie terrain. II est egale
ment prevu d'acquerir du materiel et des installations supplementaires
pour l'atelier de l'UCCAO, ameliore dans Ie cadre du premier projet, afin
d'accroitre les moyens dont celui-ci dispose pour assurer l'entretien de
vehicules plus nombreux. Un mecanicien qualifie et experimente, qui sera
charge de superviser les activites du garage (par. 3.38), sera recrute au
plan in~ernational.

3.14      Developpement du mouvement cooperatif. On s'efforcera tout par
ticulierement d'ameliorer l'organisation et la gestion, a la fois au niveau
des cooperatives et au sein de l'UCCAO (par. 4.13), et des fonds seront
fournis pour couvrir les couts supplementaires suivants lies a ces amelio
rations: achat de vehicules pour les activites de supervision de l'UCCAO,
acquisi~ion de materiel, y compris, par la suite, location de materiel
informa~ique pour les operations comptables; achevement des 38 Centres de
service cooperatif (CSC) dont la construction a ete commencee dans Ie
cadre du premier projet (par. 1.35) et amelioration de 14 CSC de la zone
du projet elargie, ce qui comprendra la construction et l'equipement de
huit centres (environ 3.720 m2 de bureaux et d'installations de stockage
dans chacun) pour les cooperatives des quatre departements restants. On
accroitra d'environ 10.000 tonnes (8.000 m2 ) la capacite de stockage des
coopera~ives et de l'UCCAO, actuellement insuffisante.

3.15       II est egalement prevu de reorganiser la comptabilite, Ie
contrale financier, l'administration et les operations de credit au sein
de 1 UGGAO et des differentes cooperatives. Le personnel cIa suivant sera
recrute au plan international dans Ie cadre du projet : a) un contraleur
financier competent (5 ans), qui assumera les fonctions de conseiller
aupres du Directeur administratif et financier de l'UCCAO pour Ie contrale
de gestion; et b) un specialiste du credit (3 ans), qui apportera son
concours pour la reorganisation de la section credit. Dans Ie cadre de la
reorganisation progressive des CSC, du personnel competent supplementaire
sera recrute pour les postes suivants : chef de centrejspecialiste du cre
dit, caissierjemploye charge des operations de credit, employe charge des
operations de credit et magasinier, plus trois agents administratifs. II
est egalement prevu de former Ie personnel deja en poste, de revoir les
procedures administratives et comptables et de s'assurer pour une courte
                                  - 24 


periode 1es services d'un comptab1e qui sera charge de donner des consei1s
aux cooperatives pour qu'e11es se reorganisent sur 1e plan financier. On
mettra ega1ement en place des moyens destines a encourager 1es membres des
cooperatives a epargner.

3.16      Des credits seront fournis pour financer des facteurs de pro
duction agrico1es, ainsi que des installations de stockage et du materiel
rudimentaires. Conformement aux "paquets" de cultures annue1s, 1es agri
cu1teurs et leurs epouses pourront recevoir, sur 1es recommandations de
l'animateur agrico1e et du de1egue de 1a cooperative, des credits de cam
pagne en nature qui devront etre approuves par 1e chef de poste agrico1e.
Pour pouvoir beneficier de ces credits, 1es agricu1teurs ou leur femme
devront recevoir une formation et participer a des activites collectives
de vu1garisation dans 1e cadre du systeme de formation et de visites. Le
credit sera garanti par 1a valeur prevue de 1a production de cafe de l'in
teresse. Le remboursement du principal du pret, ainsi que des interets
echus (par. 4.17), s'effectuera sous forme de retenues sur 1es sommes dues
aux agricu1teurs en paiement de leurs 1ivraisons de cafe en parche ou
seche. Chaque p1anteur sera individue11ement responsab1e du remboursement
du credit qu'i1 aura obtenu, mais 1e groupe devra vei11er a ce que 1es
credits soient rembourses dans 1es de1ais impartis. Des facteurs de
production seront vendus aux agricu1teurs qui ne produisent pas de cafe
contre paiement en especes seu1ement. Un pret destine a des investisse
ments a moyen terme ne sera approuve que si l'agricu1teur qui 1e so11icite
a dument rembourse 1es credits de campagne qu'i1 a obtenus anterieurement.

3.17      Conservation des sols et reboisement. Pour garantir 1a stabi
lite a long terme de 1a production agrico1e dans 1a Province de l'Ouest,
i1 est indispensable que 1es agricu1teurs soient plus conscients de l'im
portance de 1a conservation des sols; aussi, 1es mesures de conservation
qui ont ete adoptees dans 1e cadre du premier projet et beneficient du
soutien actif des agricu1teurs seront~e11es accrues. Le projet comprendra
des fonds destines a financer l'app1ication de mesures specifiques inte
ressant 100 ha de terrain dans 1es zones 1es plus exposees et 1e reboi
sement de 750 ha de pentes degradees par l'erosion. Environ 15 parce11es
de prevu1garisation seront amenagees dans 1es six departements ou 1a
participation des vi11ageois sera vivement encouragee. Ces parce11es
comporteront 50 chantiers de demonstration comprenant des p1antes d'ombre,
des p1antes fruitieres et des p1antes energetiquesj on produira ega1ement
des graminees se1ectionnees et autres especes vegeta1es destinees a l'a1i
mentation du petit betai1. L'effectif permanent de 1a section conservation
sera complete par trois contro1eurs (i1 y en aura ainsi six au total, soit
un par departement), du personnel de soutien et de 1a main-d'oeuvre occa
sionnel1e, et les vehicules et Ie materiel necessaires seront fournis. On
agrandira de meme les trois sections pepinieres pour doter chaque depar
tement de moyens de production et de distribution de jeunes plants. 11
                                  - 25 


est prevu de recruter au plan international pour la prem1ere annee d'~xe
cution du projet un specialiste (par. 3.38) qui conseillera les services
competents en vue du developpement des activites, et qui, les deuxieme,
troisieme et quatrieme annees, reviendra deux mois par an, en qualite de
consultant, pour reexaminer la situation et s'occuper de la planification.

3.18        Amenagement des bas-fonds. Pour accroitre la superficie des
terres cultivables a la disposition de la population, Ie projet fournira
des fonds pour l'execution de travaux de drainage rudimentaires sur des
parcelles situees dans des bas-fonds ayant un potentiel de production tres
E~leve.   Ces travaux de drainage, qui porteront sur une superficie totale
d'environ 350 ha, seront effectues par la Section d'amenagement des bas
fonds qui a ete creee dans Ie cadre du premier projet. Cette section
continuera d'etre dirigee par un ingenieur competent et experimente,
:s:econde par un dessinateur; pour renforcer la Section d'amenagement des
bas-fonds, on recrutera un deuxieme ingenieur, qui aura specifiquement pour
tache de preparer des plans detailles et d'evaluer Ie cout d'amenagement
de sites potentiels, ce qui suppose la realisation d'etudes sociologiques
et techniques approfondies sur les zones susceptibles dletre amenagees.
Pour faciliter la realisation de ces etudes, des analyses des sols seront
effectuees au laboratoire d'Econa aux termes de la convention passee avec
l'IRA. Un certain nombre de dessinateurs, d'agents administratifs et de
manoeuvres supplementaires seront recrutes, et des fonds seront fournis
pour financer l'acquisition des vehicules et du materiel necessaires au
fonctionnement du service, la location de bureaux et les frais d'etablis
sement. Au cours des negociations, l'assurance a ete donnee qu'avant
l'at1:ribution des parcelles individuelles qui auront ete amenagees, la
Section d'amenagement des bas-fonds procederait a une planification et a
tme evaluation detaillees, et un accord en bonne et due forme serait passe
clvec la collectivite interessee concernant : i) 11 attribution des par
celles aux agriculteurs; ii) les techniques de production a utiliser;
iii) l'entretien regulier des terrassements et des ouvrages (en collabora
tion avec la Section d'amenagement des bas-fonds); et iv) Ie paiement des
frais y afferents (par. 8.01 (xii)).

; .. 19    On veillera tout particulierement a accelerer la mise en culture
de la superficie qu'il est prevu de drainer dans Ie cadre du premier
projet et du projet envisage (un objectif de 700 ha). Le sociologue qui
s,era recrute pour l' execution d' etudes preliminaires aidera egalement a
rediger les accords et a etablir a l' intention des collectivites selec
tionnees des programmes de formation. On creera au sein du service de
vulgarisation une section specialisee dans la production de cultures
maraicheres qui comprendra un chef, trois techniciens agricoles et
six moniteurs agricoles. Comme dans Ie premier projet, les parcelles
reservees aux cultures maraicheres seront attribuees par l'UCCAO
(par. 4.19) et consisteront en lots d'environ 0,20 ha. Des fonds seront
fournis pour financer les vehicules, Ie materiel et Ie personnel adminis
tratif necessaires pour permettre a la section d'effectuer des demonstra
tions, de former des specialistes et de planifier et de superviser la
                                  - 26 


production. La section restera en liaison etroite avec Ie service d'in
formations commerciales de la Cellule de suivi et d'evaluation retrospec
tive (par. 4.21) et encouragera la collaboration entre les planteurs et
les negociants prives operant dans la region. Les terres seront essen
tiellement plantees en pommes de terre, tomates, choux et haricots.

3.20      Recherche appliquee. II est prevu que l'IRA entreprendra un
programme detaille de recherche appliquee axe sur l'association des
cultures vivrieres au cafe, dans les jeunes plantations comme dans celles
arrivees a maturite. II s'agira de mesurer les peuplements optimaux et
d'etudier les aspects techniques et economiques de l'utilisation d'engrais.
 On s'emploiera essentiellement a mettre des methodes culturales a l'essai
sur une grande echelle ainsi qu'a etudier les avantages que presentent les
cultures associees par rapport a la culture pure et l'incidence de ce sys
teme sur les roles respectifs des hommes et des femmes dans 1 'exploitation.
On effectuera des recherches specifiques en vue de selectionner parmi les
varietes de plantain et de tubercules existant dans la zone celles qui
sont de qualite superieure et de verifier les possibilites d'adaptation de
diverses varietes d'arbres fruitiers. On poursuivra les essais destines a
mettre au point des methodes simples et plus efficaces pour la conservation
et Ie stockage des vivriers dans les exploitations.

3.21      Une attention particuliere sera accordee aux etudes visant a
ameliorer Ie traitement et Ie sechage des cerises du cafe. On a notamment
prevu des fonds pour experimenter des produits chimiques destines a
accelerer la fermentation du cafe arabica et pour mettre en place dans les
villages des installations de lavage du cafe. En ce qui concerne ce
deuxieme point, on pourrait s'inspirer de techniques employees avec succes
en Afrique de l'Est, et des fonds sont prevus pour installer jusqu'a
25 "usines" de lavage/sechage darts des centres cooperatifs d'accueil. Le
projet financera egalement les services de personnel d'encadrement ainsi
que la planification, la construction et l'exploitation de ces usines.
Outre les questions techniques, il conviendra d'etudier dans Ie cadre de
ces essais des methodes qui permettraient d'acheter Ie cafe arabica sous
forme de cerises plutot que seche, comme c'est Ie cas actuellement. Cette
technique presenterait de grands avantages car elle permettrait a la fois
d'ameliorer la qualite du cafe et d'accroitre la productivite.

3.22      La composante recherche appliquee sera executee a la fois dans
des stations de l'IRA et dans certaines exploitations situees a proximite
de postes agricoles. Les activites menees en matiere de recherche appli
quee dans Ie cadre du premier projet ayant laisse a desirer, Ie projet
prevoit des fonds en vue d'affecter en permanence deux ou trois techniciens
et manoeuvres a l'execution des travaux et a financer en outre les services
d'un chercheur experimente, qui sera specifiquement charge de superviser
ces travaux, ainsi que d'agents qui s'occuperont des essais dans les
usines a cafe.
                                  - 27 


3.23      Ferme semenciere du projet. On fournira des fonds qui per
mettront de porter la superficie de production de la ferme semenciere
(par. 1.35) de 200 a 300 ha. II s'agira de recruter au plan international
un specialiste (par. 3.38) qui assumera les fonctions de directeur (3 ans),
de remplacer des vehicules, de financer des investissements additionnels
dans les installations, Ie materiel et les frais de fonctionnement - et
notamment d'acheter des semences de vivriers de qualite superieure (essen
tiellement a l'IRA, dans Ie cadre de contrats annuels).

3.24       La production de semences selectionnees permettra de porter a
250 tonnes, 66 tonnes et 78 tonnes par an, respectivement, la production
de mal:s, d'arachides et de haricots. La production est superieure aux
besoins du projet dans Ie cas des semences de mal:s (l'excedent sera vendu),
m.ais elle est insuffisante dans Ie cas des haricots et des arachides.
Pour combler Ie deficit, la ferme semenciere passera des contrats avec des
agriculteurs des environs dont elle supervisera Ie travail de multiplica
tion. On continuera a produire des semences de pommes de terre (50 tonnes
en 1983) sur les 20 ha situes a haute altitude, avec l'aide des agricul
teurs pour la multiplication, l'objectif etant d'arriver a 700 tonnes par
an a la cinquieme annee. Les depenses qu'entraine Ie sechage des semences,
rendu necessaire par des conditions atmospheriques defavorables, font man
ter Ie cout de production des semences. En consequence, on s'efforcera
essentiellement de reduire les couts et d'ameliorer l'efficacite des
operations realisees a la ferme. Le prix de vente des semences (actuelle
ment fixe a 100 francs CFA Ie kilo pour celles de mal:s) sera revu chaque
annee en fonction de la valeur des recoltes et du role de la ferme dans Ie
systeme national de production de semences. Cependant, pour eviter de se
heurter a une attitude negative de la part des producteurs et pour main
tenir ~~ certain equilibre avec les autres regions, on n'appliquera pas
necessairement des prix refletant' Ie cout d' exploitation integral de la
ferme. Tout subventionnement des activites de la ferme semenciere fera
l'objet d'une evaluation attentive dans Ie cadre du programme de travail
a.nnuel de la ferme.

3.25      Production de jeunes plants de cafe. II incombera egalement a
la Direction des services de production de l'UCCAO (par. 1.19) d'organiser
et de superviser 1a production et 1a distribution des jeunes plants de
cafe. II est prevu de financer les services de personnel et l'achat d'un
vehicule en vue de creer une petite cellule qui appuiera Ie programme
zonal de replantation annuel du service de vulgarisation. Les coopera
tives de producteurs d'arabica choisiront des emplacements appropries pour
les pepinieres. Des fonds seront fournis pour permettre au personnel de
vulgarisation de former Ie personnel des cooperatives qui sera charge de
leur exploitation et produire suffisamment de jeunes plants selectionnes
de la variete Java pour pouvoir replanter 2.000 ha chaque annee. On
produira des jeunes plants destines a replanter 1.000 ha d'arabica
                                  - 28 


supplementaires en distribuant des semences Java a des planteurs selec
tionnes, dont Ie travail sera suivi par les moniteurs agricoles. La mul
tiplication des plants de robusta sera reorganisee a la station de l'IRA
de Barombikang, a qui il incombera de selectionner des varietes de qua lite
superieure dans la province et de produire des plants clones. On achetera
un petit camion pour permettre a la cellule chargee de la production de
jeunes plants de livrer ces derniers aux points de distribution de chaque
departement.

3.26      Des jeunes plants continueront d'etre vendus aux agriculteurs au
prix unitaire de 5 francs CFA, ce qui, d'apres les estimations, ne repre
sente que 10 % du cout de production. Toutefois, on reverra Ie systeme au
cours de l'execution du projet en vue de majorer progressivement les prix
car les agriculteurs commencent a se rendre compte des avantages qu'il y a
a replanter la variete de meilleure qualite. Pour faire en sorte que tous
les agriculteurs cibles puissent profiter des facilites offertes, on
abaissera de 1 ha a 0,25 ha, avant Ie 30 novembre 1984, la superficie
minimum que les producteurs sont tenus de replanter pour pouvoir beneficier
d'une subvention a la replantation et obtenir des plants a des conditions
de faveur. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues au sujet
de cette modification de la reglementation (par. 8.01 (iii)). Le cout de
la replantation pour les agriculteurs avoisinera 1.750 francs CFA (5 dol
lars) pour 0,25 ha.

3.27       Hydrauligue villageoise. 8i lion considere qulil faut un point
d'eau pour 1.000 habitants, la Province de 1iOuest devrait en compter au
minimum 1.100. On evalue leur nombre actuel a 540, dont 200 ont ete
construits au titre du premier projet. Cent dix points supplementaires
devraient etre amenages durant les cinq ans de l'execution du projet dans
Ie cadre d'autres petits programmes de developpement (FONADER et Departe
ment du developpement communautaire, par exemple). Le projet prevoit de
financer l'amenagement dlenviron 450 points supplementaires afin d'aider a
combler Ie deficit qui subsistera (par. 4.19). On reprendra la methode de
construction qui a ete appliquee avec succes dans Ie cadre du premier
projet : construction de puits, captage de sources au moyen de conduites
et de reservoirs et amenagement de canalisations entre les cours dleau
perennes et les reservoirs. Le programme pour la zone de production
d'arabica et celIe de production de robusta et de cacao est
approximativement Ie suivant :
                                    - 29 


Zone de Eroduction
d'arabica                Annee 1   Annee 2   Annee 3   Annee 4    Annee 5     TOTAL

Puits (equipes)           16(4)     16(6)     16(10)    17 (10)    17 (10)    82(40)

Sources captees           21        21        22        22        22         108

Canal is at ions          14        14        14        14         14         70

      Total               51       51         52        53        53         260

Zone de Eroduction
de robusta

Puits (equipes)            8         9(5)      9 (5)     9(8)     10(7)       45(25)

Sources captees           17        17        16        19        18          87

Canalisations             12        12        12        11         11

      Total               37        38        37        39        39         190

      TOTAL GENERAL       88        89        89        92        92         450



Dans les zones de production d'arabica, l'infrastructure mise en place a
chaque nouveau point d'eau, qui comprendra un bassin de reception, des
I'obinets, des reservoirs et des canaux d' ecoulement, sera con<;ue a la fois
pour l'usage domestique et Ie lavage du cafe.

3.28        Les travaux de construction'seront effectues par Ie service
provincial du Genie rural dans Ie cadre d'une convention qui sera passee
8ivec I' UCCAO (par. 4.19). Ils seront organises, sous la supervision du
Chef provincial du Genie rural, par la Section hydraulique villageoise,
laquelle est dirigee par un ingenieur. Des fonds seront fournis pour la
c,ons-:ruction de hangars de stockage a Bafoussam, I' achat de vehicules et
Cie materiel, Ie recrutement de personnel supplementaire, ltachat de mate
riau.'t de construction et Ie financement d'autres depenses de fonction
nement pour six sous-sections departementales (dont trois ont ete elargies
Cians Ie cadre du premier projet et trois doivent etre considerablement
renforcees), dotees chacune de deux responsables charges de superviser la
planification/organisation et les etudes techniques. Dans les depar
t:ements deja couverts par le premier projet (Mifi, Bamboutos et Menoua),
les travaux seront executes par 12 equipes, qui seront renforcees; 10 nou
velles equipes seront constituees dans les departements supplementaires
C;:ui seront inclus dans le projet (Haut Nkam, Nde et Noun). Le service de
fabrication de conduites fonctionnant actuellement a Bafoussam
                                  - 30 


continuera de fournir des equipes de construction des puits et creera deux
unites supplementaires, qui serviront la zone du projet elargie. II est
egalement prevu d'accroitre les moyens dont la section dispose pour plani
fier et superviser l'entretien des points d'eau. Au cours des negocia
tions, Ie Gouvernement a donne l'assurance que (par. 8.01 (xii╗ : i) les
programmes annuels d'investissement specifieraient Ie nombre de points
d'eau a amenager et presenteraient des plans et calendriers de travail
detailles; ii) des comites villageois de gestion seraient formes dans les
villages beneficiaires et un representant charge de l'exploitation et de
l'entretien du point d'eau serait nomme et forme (par Ie Genie rural)
avant d'entreprendre les travaux et Ie comite aurait commence a financer
les pieces de rechange ou les reparations jugees necessaires par Ie Genie
rural. Une innovation sera introduite en ce sens qu'on equipera 100 puits
de pompes actionnees a la main ou au pied afin d'accroitre Ie taux
d'extraction et d'ameliorer les conditions de sante et de securite.

3.29      Traitement primaire du cafe. On estime que la zone de produc
tion d'arabica compte 22.500 depulpeurs appartenant a des particuliers,
dont 15.000 sont juges en etat de marche. Cela represente une moyenne
d'un appareil pour six a sept producteurs. Le nombre moyen de depulpeurs
en service varie certes selon les departements, mais les goulets d'etran
glement et les retards entraines par la penurie d'appareils n'en consti
tuent pas moins une des causes majeures de la deterioration d~ la qualite
du cafe.

3.30       Le projet permettra de remedier a cette situation en finan~ant
l'achat groupe de 250 depulpeurs communaux, qui seront installes aux points
d'eau; la mise en place des appareils et leur entretien se feront sous la
supervision conjointe de la direction technique et celIe de la production
de l'UCCAO. Dans Ie cadre du premier projet, on a entrepris a titre expe
rimental d'installer dix appareils de ce type, qui peuvent traiter 300 kg
de cerises a l'heure, et I 'operation a ete un succes. Non seulement ces
installations travaillent plus vite et ont une duree de vie plus longue,
mais elles constituent en outre un point de rassemblement a partir duquel
il est relativement commode de superviser les travaux de vulgarisation, et
leur gestion et leur entretien peuvent etre rattaches a ceux du point
d'eau. Sur une base moyenne de 150 kg de cerises a l'heure seulement, un
appareil suffirait pour servir 40 producteurs. Ces installations pourront
etre mises en place au prix de 18.000 francs CFA (46 dollars) par planteur,
alors que Ie cout d'un depulpeur individuel monte localement est de
67.000 francs eFA (170 dollars) et celui de modeles importes est de
110.000 francs eFA (280 dollars).

3.31      Toujours en vue d'ameliorer la qualite du cafe, Ie projet pre
voit des fonds pour la construction d'environ 5.000 metres de claies de
sechage rudimentaires en bois/tamis qui completeront les installations de
depulpage communales ou iront aux planteurs individuels. Les depulpeurs
et les claies de sechage seront achetes au comptant ou grace a des credits
a moyen terme dont l'octroi sera subordonne aux conditions suivantes :
i) approbation du credit par Ie chef de poste agricole principal et Ie
                                  - 31 


directeur de la cooperative; ii) existence d'un point d'eau approprie dote
d'une infrastructure moderne; iii) engagement de la part de la direction
technique de l'UCCAO en collaboration avec Ie Genie rural concernant
l'installation du materiel, et iv) conclusion entre les emprunteurs d'un
a.ccord concernant l' exploitation, l' entretien preventif et l' achat de
pieces de rechange.

3.32       En complement, on mettra a l'essai des "usines" villageoises de
lavagejsechage du cafe plus vastes, qui seront conyues et construites par
la direction technique de l'UCCAO en collaboration avec Ie Genie rural
(par. 5.06) et l'IRA (par. 3.21) a titre experimental. Dans l'immediat,
l'UCCAO continuera a vendre des depulpeurs individuels, mais on espere que
la demande baissera a mesure que les producteurs prendront conscience des
a,vantages des installations communales.

3.33       Usines a cafe. Pour ameliorer la qualite du cafe vendu par
l'UCCAO, assez mediocre faute d'une organisation rationnelle des usines,
qui, par ailleurs, emploient du materiel delabre, ont une faible producti
vite et sont mal entretenues et mal gerees, il est prevu d'aider finan
cierement l'UCCAO et ses six cooperatives. Dans Ie cas ou cela serait
necessaire, on prendra des mesures et on effectuera des investissements
dans les differentes usines des cooperatives en vue d'ameliorer Ie
transport, Ie prenettoyage, Ie deparchage, Ie polissage, Ie calibrage
cLinsi que Ie nettoyage et la mise en sacs du cafe par des moyens
Dlecaniques et d'etendre les installations de stockage. Les besoins
fondamentaux en matiere d'investissements ont deja ete identifies, mais
l'octrol. de fonds aux cooperatives pour leur permettre d'effectuer ces
investissements sera subordonne aux conditions suivantes (par. 8.03(ii))

     i)   presentation de plans et de budgets detailles juges
          satisfaisants par la Banque;

    ii)   recrutement par les cooperatives de personnel competent, appli
          cation de calendriers d'entretien, et formation d'operateurs
          pour les usinesj

   iii)   reglement des questions financieres et de comptabilite sou1evees
          lors de revision comptable concernant la periode de trois ans se
          terminant en 1981 (par. 1.24).

3.34        Pour aider a eliminer Ie goulet d'etranglement qui existe
Clctuellement dans Ie traitement final du cafe arabica, Ie projet prevoit
de financer les travaux d'agrandissement a executer a l'usine de traitement
centrale de l'UCCAO de Bafoussam et l'achat de materiel pour cette usine,
ce qui permettra de doubler la capacite de triage et de calibrage. Ces
ameliorations seront Ie complement essentiel de celles apportees aux ope
rations de traitement effectuees par les producteurs et les cooperatives
E~t elles, contribueront directement a ameliorer Ie contrale de la qualite
des produits destines au marche mondial. Les fonds serviront non
                                  - 32 


seulement a agrandir un batiment existant de l'UCCAO mais egalement a
acquerir un lot complet d'appareils (d'une capacite de 5 tonnes/heure) pour
la reception, la manutention, Ie sechage et Ie traitement final (y compris
Ie triage chromatique) du cafe vert livre par les cooperatives de produc
teurs de robusta (ou les negociants prives). II est egalement prevu de
financer l'achat des vehicules indispensables et les couts de demarrage des
nouvelles installations.

3.35      Pistes rurales. Pour garantir la fourniture des facteurs de
production en temps voulu, faciliter les contacts entre les moniteurs
agricoles et les agriculteurs et la vente de cultures de rapport, il est
prevu de financer dans Ie cadre du projet un programme quinquennal de
construction et d'entretien periodique d'environ 500 km de routes de cate
gorie B. Des fonds seront fournis pour: i) l'achat et la location de
materiel; Ii) l'achat de pieces de rechange, de carburant, de lubrifiants
et de materiaux; et iii) la fourniture d'une assistance technique a
l'Unite provinciale de developpement des pistes rurales (par. 1.38) afin
de l'aider a mettre en oeuvre Ie programme.

3.36      Le programme d'amelioration, de refection et de construction
comprendra les elements suivants : i) reprofilage avec ou sans elargisse
ment de la chaussee; Ii) regravillonnage de certains tronyons;
et iii) construction, reparation ou renforcement d'ouvrages de drainage et
d'ecoulement des eaux de ruissellement. Les routes auront des caracteris
tiques techniques correspondant au minimum necessaire pour assurer par
tous les temps des conditions d'acces suffisantes pour les types de vehi
cules et Ie trafic prevus (moins de 15 vehicules par jour) pendant une
periode de dix ans.

3.37      Le programme est conyu'pour s'articuler avec celui relatif aux
pistes rurales de categorie A dont la construction est prevue dans Ie
cadre du Projet de pistes rurales (par. 1.38). Sur une liste initiale de
1.250 km de pistes etablie par l'UGGAO, les directions des cooperatives et
les autorites locales, on a retenu un certain nombre de pistes susceptibles
d'etre achevees par une seule brigade de construction/entretien durant la
periode d'execution du projet. Pour etablir les projections, on est parti
du principe que Ie Projet de pistes rurales en cours de realisation serait
reorganise de fayon satisfaisante et que les pouvoirs publics fourniraient
des fonds supplementaires pour permettre l'achevement des 900 km initiale
ment prevus. Le decaissement des fonds du pret destines a cette composante
sera subordonne au recrutement au plan international d'un ingenieur des
ponts et chaussees et d'un mecanicien (par. 3.38) et de plus s'effectuera
en tranches annuelles aux conditions suivantes ; i) fonctionnement de
l'unite provinciale de developpement des pistes rurales a la satisfaction
de la Banque; ii) achevement des pistes rurales de categorie A correspon
dant aux pistes de categorie B; et iii) etablissement de programmes de
travail annuels assortis de plans et de budgets detailles (par. 8.03(i)).
                                   - 33 


3.38      Personnel d'assistance technique. Les activites qui precedent
beneficient d'un financement en vue du recrutement, au niveau interna
tional, de personnel pour les postes suivants :

     i)    les quatre postes existant deja dans Ie cadre du premier
           projet : directeur des services de production, directeur de la
           ferme semenciere et chef du garage (UCCAO), chef de la Cellule
           d'evaluation centrale (MINAGRI, DEP);

    ii)  cinq nouveaux postes a l'UCCAO : controleur financier
         (conseiller), directeur des services techniques, specialiste du
         credit, ingenieur des ponts et chaussees et mecanicien (qui
         seront tous les deux rattaches a l'Unite provinciale de
         developpement des pistes rurales).

Ces neuf postes representeront environ 36 hommes-annees de service; les
contrats correspondants seront des contrats de deux ans renouvelables. II
est envisage d'y ajouter environ 100 hommes-mois de services specifiques
de consultants pour la commercialisation du cafe (par. 4.22), la lutte
antierosive et Ie reboisement (par. 3.17), les activites de formation
destinees aux cooperatives (par. 3.11), la comptabilite et l'analyse des
systemes pour l'evaluation retrospective du projet. II conviendra egale
ment de prevoir quelque 18 hommes-mois de services pour la realisation
d'etudes et d'examens a l'appui du projet dans des domaines tels que ceux
des transports, de la commercialisation des vivriers et de la production
nationale de semences de vivriers.

3.39        Suivi et evaluation. Comme l'explique de fa~on plus detaillee
Ie paragraphe 4.21, Ie projet permettra d'accorder des fonds pour les
(l,ctivites de suivi et d' evaluation A trois niveaux : pour I' expansion et
1 'amelioration de la Cellule du projet (par. 1.34) et, au niveau de la
DEP, pour la coordination des activites de la Cellule centrale d'evaluation
zetrospective (par. 4.21) et pour la creation d'une cellule d'evaluation
provinciale, antenne de la Cellule centrale. La Cellule de suivi du projet
sera dirigee par un agro-economiste camerounais seconde par un analyste
d.es donn,ees, tous deux formes dans Ie cadre du premier projet. Les postes
supplementaires suivants seront crees dans Ie cadre du projet : controleur
d.es statistiques, administrateur, secretaire, 2 enqueteurs principaux et
15 enque,teurs auxiliaires. Comme dans Ie cas du premier projet, la Cellule
centrale d'evaluation retrospective, implantee A Yaounde, sera dirigee par
u.n specialiste du suivi et de l'evaluation retrospective qui aura ete
zecrute au plan international et aura fait les etudes universitaires supe
zieures et acquis l'experience appropriees. Le personnel supplementaire
suivant sera recrute dans Ie cadre du projet pour cette cellule : un sta
tisticien, engage a titre de consultant; un analyste des systemes informa
tiques, deux specialistes de la formation, et deux cadres superieurs
specialistes, l'un de l'evaluation retrospective et l'autre des statisti
q,ues. La Cellule provinciale d' evaluation retrospective, qui sera implan
tee a Bafoussam, sera composee d'un agro-economiste ou d'un specialiste de
l'agriculture de nationalite camerounaise, seconde par un agronome adjoint.
                                   - 34 


                       IV.   ORGANISATION ET GESTION 



A.   Organisation generale du pro jet

4.01      Comme dans Ie cas du premier projet, l'UCCAO sera l'organe
d'execution du projet et son Directeur general en sera Ie Directeur. Bien
que cet organisme soit gere de fa~on independante et dote d'un conseil
d'administration propre (par. 1.19), la Loi sur les cooperatives confere
un pouvoir de contrale au Ministre de I 'agriculture, habilite a intervenir
en dernier res sort dans les activites de l'UCCAO ou des cooperatives qui
en sont membres, ce qui garantit Ie respect par l'UCCAO des accords de
projet. L'attribution des pouvoirs d'execution du projet a des organismes
regionaux existants est conforme a la politique du Gouvernement, enoncee
dans Ie Cinquieme plan quinquennal de developpement, consistant a deleguer
a des organismes regionaux competents la responsabilite des activites de
developpement rural integre. Dans Ie droit fil de cette politique, les
pouvoirs publics ont modifie la Charte de l'UCCAO depuis la mise en route
du premier projet pour permettre a cet organisme d'assurer des services
dans tous les domaines importants du developpement agricole de la Province
de l'Ouest, et non plus uniquement pour la production cafeiere.

4.02      Comite de coordination du projet. Le Comite de coordination du
projet, cree en 1981 dans Ie cadre du premier projet, sera maintenu en
activite sous la presidence du Gouverneur de la Province de l'Ouest. II
comprendra les representants provinciaux de tous les minis teres competents
en matiere de developpement rural, y compris Ie delegue provincial du
MINAGRI, ainsi que les directeurs des cooperatives et les six prefets des
departements. Les fonctions du Comite de coordination du projet demeure
ront les suivantes : i) formuler"des avis sur les priorites en matiere de
developpement a long terme; ii) approuver les programmes de travail et les
budgets annuels du projet; iii) decider des emplacements prioritaires pour
l'amenagement des bas-fonds et des points d'eau villageois finances au
titre du projet, sur la base de propositions techniques et economiques
formulees par les responsables du projet; et iv) superviser l'organisation
et l'entretien des equipements communautaires fournis dans Ie cadre du
projet ainsi que Ie remboursement par les communautes des frais y afferents
(par. 4.19).

4.03       Relations entre l'organe d'execution du projet et la delegation
provincia Ie du MINAGRI. La nouvelle repartition des fonctions entre la
delegation provinciale du MINAGRI et l'UCCAO, en sa qualite d'organe
d'execution du projet, qui avait commence pour trois des six departements
provinciaux dans Ie cadre du premier projet, a ete recemment confirmee
officiellement dans une note de service ministerielle. Les dispositions
adoptees resteront applicables dans Ie cadre du projet et seront etendues
a l'ensemble de la province. Dans Ie cadre du present projet, l'UCCAO
                                  - 35 


continuera d'etre responsahle du controle de la qualite technique et de la
gestion courante des services de vulgarisation (par. 4.08). Les services
travaillant sur Ie terrain seront ainsi soumis a un controle technique et
administratif direct, exerce par une seule autorite, appuyee par Ie projet.
C.~pendant, i1 n' en resultera pas pour autant une diminution du role majeur
qlle joue Ie delegue provincial du MINAGRI en sa qualite de representant
officiel du Ministere dans la Province de l'Ouest. Ce dernier continuera
a superviser la production agricole a la lumiere de la politique du Gou
Vl~rnement et a coordonner l'ensemble des activites des services du MINAGRI
(Genie rural, Eaux et forets, Suivi et evaluation, etc.), et i1 restera
rl~sponsable de l'aide directe accordee a certains projets de developpement
agricole qui ne sont pas couverts par Ie projet. L'entree en vigueur du
p~et est subordonnee a la confirmation par Ie Ministere de l'agriculture
d,~ la responsabilite de l'UCCAO sur les plans technique et organisationnel
en ce qui concerne les services de vulgarisation dans la zone du projet
(par. 8.02 (iv)). Au cours des negociations, les autorites ont donne
l'assurance que, comme dans Ie cadre du premier projet, Ie personnel de
~llgarisation des nouvelles zones du projet et celui de la section
d'amenagement des bas-fonds seraient transferes des services provinciaux
dll MINAGRI aI' UCCAO (par. 8.01 (xiii)).

B.   Organisation et gestion

4.04        L'UCCAO a a sa tete un Directeur general camerounais competent
qui assume la responsabilite generale des quatre directions du s1ege
(par. 1.18). C'est la Direction de la production qui continuera de s'oc
cuper au premier chef des activites liees au projet (Organigramme
k3Dexe 4). L'inexperience du personnel, en particulier pour ce qui est de
s.!ltisfaire les besoins des memhres des cooperatives, a amene Ie Directeur
g.eneral a centraliser la gestion '8. l' exces et a ne pas deleguer
suffisamment ses pouvoirs. II en resulte que la gestion financiere et
techr.ique des cooperatives est peu efficace et mal supervisee. Un certain
D<:lmbre de mesures ont deja ete prises pour remedier a cet etat de choses
et, c.e plus, Ie projet prevoit des mesures et changements organiques
specifiques (par. 3.14-3.16 et 4.13). Par ailleurs, les services tra
vaillant sur Ie terrain dans les departements couverts par Ie premier
projet ont ete ameliores au cours de l'execution de celui-ci, et on s'em
ploie.ra surtout a ameliorer de meme les services operant dans Ie reste de
la prov~nce (par. 3.12).

4.05       Pour permettre a l'UCCAO de mieux s'occuper de zones du projet
posant des problemes critiques et constituer un effectif d'agents came
n:>unais qualifies et experimentes au sein d' une organisation solide tant
sur Ie plan technique que sur Ie plan administratif, on accordera une
attention particuliere au recrutement et a la formation de personnel came
rounais et a l'amelioration de l'efficacite dans tous les departements.
Les moyens suivants seront mis en oeuvre a cet effet : octroi de remunera
tions et d'autres moyens d'incitation identiques pour les agents employes
                                  - 36 


a des grades similaires (l'UCCAO a donne des assurances a cet egard lors
des negociations - par. 8.01 (iv)), mise en oeuvre d'un programme de
bourses; fourniture de personnel d'assistance technique et developpement
de la formation en cours d'emploi. Le programme de bourses, mis au point
par l'UCCAO, permettra a une dizaine de cadres camerounais de parfaire
leur formation en suivant dans Ie pays ou a l'etranger des cours de
moyenne duree (1-2 ans) ou de breve duree (1 a 3 mois).

4.06      Neuf agents d'assistance technique et plusieurs consultants a
court terme (par. 3.38), dont Ie mandat (Document de travail No 15) sera
juge acceptable par 1a Banque, seront recrutes suivant les directives de
celle-ci. Etant donne l'importance de ces postes, l'entree en vigueur du
pret sera subordonnee a la signature de contrats satisfaisants, pour les
postes de directeurs des services de production, des services techniques
et de controleur financier (par. 8.02 (iii)). Dans la plupart des cas,
les services de specialistes devraient cesser d'etre necessaires entre la
troisieme et la quatrieme annee d'execution du projet et, comme pour Ie
premier projet, l'annee precedant leur depart, les specialistes devraient
en principe jouer essentiellement un role consultatif. L'UCCAO a donne
l'assurance que les postes de chefs des Services de vulgarisation et du
Service comptable seront en tout temps occupes par des personnes qualifiees
et experimentees (par. 8.01 (iv)).

4.07       Le projet sera execute sur la base de programmes de travail et
de budgets annuels etablis pour chaque service de fa~on suffisamment
detail lee pour indiquer les objectifs a atteindre au niveau des sous
secteurs. Lors des negociations, Ie Gouvernement et l'UCCAO ont donne
l'assurance que les programmes de travail et budgets annuels seraient
soumis a la Banque, au plus tard Ie 30 septembre de chaque annee, et
devraient etre approuves par la Banque pour ce qui est des pistes rurales.
Les differents services de l'UCCAO assumeront des responsabilites opera
tionnelles accrues afin d'executer Ie's programmes de travail annuels agrees
dans 1es 1imites des budgets. Le Directeur du projet continuera de suivre
l'avancement de celui-ci grace aux rapports d'activite hebdomadaires qu'il
recevra des principaux chefs de service, ainsi qu'aux donnees plus com
pletes fournies par la Cellule de suivi du projet (par. 4.21) et la
Direction administrative et financiere de l'UCCAO. Ces donnees seront
examinees au cours de reunions relatives a la gestion du projet que 1es
chefs de section tiendront tous les quinze jours, et des rapports
d'activite semestriels succincts seront etablis et communiques aux
cofinanciers dans les quatre semaines suivant la fin de chaque trimestre
(par. 8.01 (xi)).
                                    - 37 


C..   Le Service de vulgarisation

4 . 08      Le Service de vulgarisation continuera de fonctionner comme dans
Ie cadre du premier projet. II incombera a son chef, dont les qualifica
tions et l'experience seront jugees satisfaisantes par la Banque
(par. 4.06), d'organiser et de controler les activites de vulgarisation
S()uS I' autorite gimerale du Directeur des Services de production. Etant
dc)nne I' elargissement de la zone du projet, on emploiera deux chefs
adjoints afin d'ameliorer l'efficacite de la gestion. Les activites de
~llgarisation viseront essentiellement a developper simultanement toutes
l.~s cultures des exploitations dans chaque zone ecologique ainsi qu' a pro
mouvoir la cafeiculture et a llemploi dlun "paquet" de facteurs de produc
tion et de techniques principalement axe sur la combinaison de trois
grandes cultures vivrieres : ma1s, haricots et arachides. Les objectifs
d.~ production et les "paquets,II seront reexamines chaque annee avec Ie
delegue departemental du MINAGRI avant Ie debut de la campagne agricole et
~vant la soumission du budget global au Comite de coordination du projet.


4.09        Six chefs de secteur departementaux seront responsables des ope
rations de vulgarisation dans leurs departements respectifs. Les pro
grammes seront executes par les quatre ou cinq chefs de sous-secteurs
a:ffectes a chaque departement, qui dirigeront chacun les activites
d'environ trois CPA. Les moniteurs agricoles seront affectes a des
zones/villages bien determines sous l'autorite d'un CPA (un pour
cinq moniteurs). Clest au Directeur du projet qulil appartiendra de
r,acruter. et de licencier Ie personnel du projet. Pour Ie recrutement du
p,arscnnel supplementaire destine au service de vulgarisation (par. 3.12),
OIl continuera d'appliquer la methode employee avec succes dans Ie cadre du
premier projet, qui consiste a soumettre les candidats a des epreuves
ecrites et orales. II existe suffisamment de techniciens agricoles et
d'ingenieurs diplomes en agriculture competents pour repondre aux besoins
du projet. Toutefois, chaque fois que cela sera possible, on recrutera de
prefe.rence du personnel de vulgarisation du MINAGRI deja affecte a la
province. Les agents de vulgarisation du MINAGRI d'un grade inferieur a
celui de CPAP, actuellement employes dans les departements, qui seront
incl~s dans Ie deuxieme projet mais juges inaptes a exercer les fonctions
prevues, seront mutes, ce qui garantira Ilhomogeneite du service de
vulgarisation mis en place avec succes dans Ie cadre du premier projet
(par. 4 . 03).

4.10      La vulgarisation sera organisee selon Ie systeme de formation et
de visites, fonde sur un programme de travail de 15 jours. Une fois tous
les 15 jours, le personnel de vulgarisation de chaque district participera
a une reunion qui servira a : i) passer en revue les activites menees les
deux semaines precedentesj ii) fixer Ie programme des deux semaines sui
vantes; iii) donner aux vulgarisateurs la formation voulue pour les acti
vites futures; et iv) distribuer du materiel pedagogique. Sur la base de
                                  - 38 


ce programme, qui indiquera en detail les facteurs de production ou mate
riaux requis, chaque moniteur agricole etablira avec son CPA des calen
driers de travail quotidiens. Chaque moniteur etablira egalement un compte
rendu de ses activites quotidiennes qui sera examine lors des reunions
hebdomadaires qu'il tiendra avec son CPA ou son chef de sous-secteur. La
meme procedure sera appliquee a tous les echelons hierarchiques, les chefs
de secteur rendant compte directement au Chef du service de vulgarisation,
et, par son intermediaire, au Directeur des services de production. Les
responsables de la cooperative locale seront convies a une reunion men
suelle au niveau approprie (poste agricole ou chefs de sous-secteurs).

4.11      Conformement a l'objectif fixe, 85.000 agriculteurs seront
touches par Ie projet; Ie rapport moniteur agricole/agriculteurs variera
de 1:200 a 1:350 selon Ie stade d'avancement du projet dans les divers
departements. La designation d'un "leader" pour un groupe d'une
quarantaine d'agriculteurs renforcera encore la collaboration entre les
services de vulgarisation, les cooperatives et les agriculteurs. Clest en
1982 que les services de vulgarisation ont commence a organiser ces
groupes, qui devraient etre au nombre de cent environ avant Ie demarrage
du premier projet. II devrait y en avoir approximativement 2.200, soit
une moyenne de six par moniteur agricole, lorsque Ie projet en sera a sa
cinqu~eme annee.  Les "leaders" aideront les moniteurs a assurer la forma
tion, a organiser des demonstrations, a promouvoir des actions speciales,
comme l'amelioration du traitement du cafe et des techniques de culture
des vivriers, et a faire Ie necessaire pour obtenir des prets groupes pour
les agriculteurs de leur groupe. La presence de 2.200 leaders a la fin de
la periode d'execution du projet permettra de faire passer Ie rapport
moniteur agricole/agriculteurs a 1:500 en moyenne.

4.12      Les operations de vulgarisation seront renforcees grace a la
nomination d'environ 24 intendants (par. 3.12), qui veilleront a ce que
des approvisionnements en engrais et en semences et des services phyto
sanitaires suffisants soient fournis en meme temps que les services de
vulgarisation. Le travail de ces agents, qui seront des techniciens agri
coles experimentes ayant des competences reconnues en matiere d'organisa
tion, contribuera egalement a accelerer la reorganisation des Centres de
service cooperatif (CSC). On escompte que les intendants permettront aux
cooperatives de mieux gerer les approvisionnements en facteurs de pro
duction et que la presence d'intendants cessera ainsi d'etre necessaire a
l'achevement du projet.

D.   Amelioration de l'organisation des cooperatives

4.13      On renforcera l'organisation et la gestion de l'UCCAO de man~ere
a ce que celle-ci puisse apporter un appui plus regulier a la direction
des cooperatives affiliees et mieux superviser les services qu'elle fournit
a celles-ci. Suivant les recommandations des verificateurs comptables
(par. 1.23), l'UCCAO a deja beaucoup ameliore ses operations et l'action
                                   - 39 


du personnel de direction et d'encadrement de ses propres directions
(par. 3.15). Avant le projet, des mesures similaires ont ete prises au
niveau des cooperatives et seront intensifiees pendant le projet. 11 est
urgent de former le personnel des cooperatives (y compris celui de
l'UCCAO) et les membres des comites dans tous les domaines ayant trait au
fonctionnement des cooperatives. Le Service de formation de l'UCCAO sera
c.harge d' etablir des calendriers de formation (exposes brievement dans Ie
dossier du projet) et d'organiser les cours. Depuis 1913, les membres et
Ie personnel des cooperatives d'autres provinces re~oivent une formation
dans le cadre d'un Projet national d'education a l'intention des coopera
tives, qui beneficie de l'aide de l'OIT et est execute par la COOPMUT. Ce
projet vient d'etre elargi et, desormais, la Province de l'Ouest recevra
une aide pour la planification des plans d'etudes qui appuieront les
programmes de formation de l'UCCAO destines aux membres des cooperatives.

4.14         Non seulement des efforts importants seront consacres a la for
mation, mais on ameliorera egalement la gestion et Ie fonctionnement des
cooperatives en reclassant et en nommant du personnel cle (par. 3.15).
I.'un des objectifs prioritaires de la section credit sera d'appliquer des
procedures de credit uniformes dans toutes les cooperatives et notamment
de constituer des dossiers individuels et de faire payer des interets a
titre individuel par les membres des cooperatives. Des mesures ont ete
prises pour reviser les qualification et responsabilites du personnel cle
des cooperatives et determiner si les titulaires actuels des postes on~
bien les competences voulues pour les occuper, ce qui pourrait entrainer
le recrutement ou Ie remplacement de certains agents, en particulier aux
postes cles des centres de service cooperatif, et notamment au personnel
s,'occupant des finances et de la comptabilite, du controle des stocks, du
controle du credit et de la verification comptable interne. On revisera
les ?rocedures de comptabilite etи de controle des stocks, afin d'etablir
tm systeme uniforme permettant un controle plus pousse. Enfin, l'UCCAO
E~tablira de nouveaux manuels des operations dans le cadre du plan d' action
~ldop~e pour donner suite aux recommandations du reviseur comptable
(par. 1.24). Lors des negociations, le Gouvernement a assure que ces
manuels seraient etablis et que les reformes indiquees ci-dessus seraient
appliquees (par. 8.01 (ix)). En outre, pour garantir l'utilisation
E~ffiи::ace des services ameliores, on fixera, comme condition prealable au
clecaissement de fonds destines a couvrir les frais иde construction et de
modernisation d'usines a cafe pouvant beneficier d'un financement au titre
clu projet, la mise en oeuvre par les cooperatives des reformes prescrites
E~t I' etablissement par ces memes cooperatives de plans d' investissement
~uges satisfaisants par la Banque.     Ces conditions seront egalement appli
cables au decaissement de fonds destines a couvrir les depenses du pro
gramme de construction et de remise en etat de l'UCCAO pouvant etre finan
Gees dans Ie cadre du projet (par. 8.03 (H)).
                                  - 40 


E.   Credit aux agriculteurs

4.15       Les credits de campagne et credits a moyen terme destines aux
agriculteurs qu'il est prevu de financer dans Ie cadre du projet seront
fournis par l'intermediaire du Fonds de roulement qui a ete cree et gere
de fayon satisfaisante dans Ie cadre du premier projet (par. 1.28). Au
cours de la periode d'execution du projet, on augmentera les res sources du
fonds dans une mesure suffisante pour permettre aux agriculteurs partici
pants d'obtenir annuellement jusqu'a 130 dollars de credits de campagne
(par. 3.16). Les credits a moyen terme seront accordes pour des periodes
de deux a cinq ans pour l'achat de pulverisateurs, de depulpeurs, d'outils
agricoles ainsi que d'installations de stockage et de sechage des cereales.
Le Gouvernement a confirme, lors des negociations, que tous les agricul
teurs et les cooperatives recevant des credits de l'UCCAO paieraient pour
la campagne correspondant a la premiere annee du projet un taux d'interet
de 11,25 % (par. 8.01 (vii)). Ce taux se situe dans la fourchette des taux
commerciaux appliques au Cameroun (10-18 %) et est juge acceptable; en
fait, il representera une augmentation importante atteignant 2,25 points
de pourcentage par rapport au taux applique dans Ie cadre du premier
projet. Cependant, si ce taux d'interet suit la tendance inflationniste
enregistree recemment au Cameroun, il pourrait ne pas constituter un taux
positif en termes reels au cours de la periode d'execution du projet car
Ie taux d'inflation peut augmenter suite a l'effet exerce par l'accroisse
ment des recettes petrolieres. De plus, la marge de 1,25 % dont benefi
cient l'UCCAO et les cooperatives affiliees peut s'averer insuffisante
pour couvrir les frais administratifs. Au cours des negociations, les
autorites ont donne l'assurance que Ie taux de retrocession definitif
serait revu chaque annee et, Ie cas echeant, serait revise apres consulta
tions avec la Banque (par. 8.01 (vii)). II a ete convenu des criteres
dont il faudra tenir compte; il s'agit notamment du taux d'inflation, des
autres taux appliques compte tenu de la reglementation de la Banque
centrale, et de l'equilibre financier de l'UCCAO et des cooperatives.

4.16       Pour Ie programme de credit elargi, on appliquera dans les
six cooperatives des procedures et methodes de pret standardisees. L'UCCAO
assurera que la Section credit de sa Direction administrative et financiere
sera reorganisee et dotee d'un directeur competent et de 10 cadres supe
rieurs. Avec l'aide d'un specialiste du credit recrute au plan interna
tional, l'UCCAO elaborera un nouveau manuel d'administration du credit et
apprendra aux sections credit qui seront creees dans chaque cooperative a
l'utiliser. Chaque cooperative s'occupera de ses propres operations de
credit sous la surveillance du Comite de gestion du Fonds autonome de
pret, et Ie Conseil d'administration de l'UCCAO (par. 1.19) decidera du
taux d'interet a appliquer chaque annee. Le bureau du credit cree au
siege de chaque cooperative recrutera les agents competents en matiere de
credit, au niveau des CSC, qui seront tous inities a l'emploi du systeme
de credit standardise.
                                   - 41 


4.17      Le montant du pret de 1a Banque destine aux operations de credit
dans Ie cadre du projet sera accorde par Ie Gouvernement a l'UCCAO au taux
de 10 % d'interet par an, qui Ie pretera aux cooperatives a 10,5 % par an,
lesquelles Ie retrocederont aux agriculteurs a 11,25 % a la premiere annee
d'execution du projet.

Au cours des negociations, l'UCCAO a donne l'assurance que, comme cela a
ete Ie cas jusqu'ici, les cooperatives seraient responsables des pertes
imputables aux creances non recouvrables provenant de leurs membres
(par. 1.28). Les fonds qui serviront a financer les prats octroyes aux
cooperatives pour des investissements lies au traitement du cafe
(par. 3.33) seront prates par l'UCCAO a un taux d'interet annuel de 11,25 %
a l'annee 1 du projet. Les fonds rembourses par l'UCCAO a l'Etat au titre
de ces investissements seront verses a une caisse generale des
cooperatives (par. 5.04 (ii)).

4.18      Atelier du projet et construction de batiments. Mis a part Ie
materiel de construction des routes, dont l'entretien sera assure par
l'Unite de developpement des pistes rurales (par. 4.20), les vehicu1es et
Ie materiel du projet continueront d'atre entretenus par l'atelier de
l'UCCAO. Pour ce qui est des travaux de construction de batiments qui
seront finances dans Ie cadre du projet, l'UCCAO creera un service de
genie civil au sein du Departement des services techniques. Ce service,
en collaboration avec Ie service de construction du Departement provincial
du Genie rural, preparera les documents d'appels d'offres et supervisera
Ia construction des bureaux, des installations de stockage et des CSC.

F.    Drainage des bas-fonds et construction de points d'eau
      dans les villages

4и.19       Le Gouverneur de la Province de l'Ouest a officiellement designe
I'UCCAO comme l'autorite responsable : i) d'attribuer aux agriculteurs les
bas-fonds draines et ii) d'etablir les plans, de choisir l'emplacement et
d.e realiser l'installation de points d' eau dans les villages au titre du
projet. Le drainage des bas-fonds sera effectue par la Section
d,'amenagement des bas-fonds (par. 3.18), alors que les travaux se
rapportant a l'amenagement des points d'eau seront executes par Ie Service
provincial du Genie rural (par. 3.28) aux termes d'un accord d'execution
qui sera conclu avec l'UCCAO (par. 5.06). Ces travaux seront planifies en
c.ollaboration etroite avec les comites de developpement existant dans les
villages, et leur execution sera fonction d'accords obligatoires conclus
e.ntre I' UCCAO et les collectivites interess ees (par. 3. 18 et 3.28). Ces
a.ccords seront examines durant 1a supervision du proj et.
                                  - 42 


G.   Construction de pistes rurales

4.20      Par suite d'accords passes en~re la Banque et Ie Gouvernement,
Ie Projet de pistes rurales (par. 1.38) a ete reorganise et une unite
autonome de developpement des pistes rurales relevant du delegue provincial
du Ministere de l'equipement a ete creee. Elle se compose de trois bri
gades et est equipee et financee dans Ie cadre du Projet de pistes rurales.
Elle devra en effet achever Ie programme de construction de pistes rurales
de categorie A prevu (par. 3.37) et assurer ensuite l'entretien periodique
de ces pistes. L'aide fournie au titre du present projet se limitera donc
a la construction et a l'entretien periodique des pistes de categorie B
(par. 3.35). Une quatrieme brigade sera creee au sein de l'unite provin
ciale pour executer ces travaux. Une convention sera signee entre l'UCCAO
et l'unite de developpement des pistes rurales avant Ie 30 septembre 1984
concernant la construction des pistes de categorie B qui relieront entre
elles les pistes de categorie A une fois que celles-ci auront ete
construites (par. 5.06).

H.   Suivi et evaluation retrospective et etudes

4.21      Afin d'ameliorer la qualite des informations sur l'etat d'avan
cement du projet et de les ob~enir plus rapidement, la Cellule de suivi du
projet existante sera plus etroitement liee a la Cellule centrale d'eva
luation retrospective de la DEP, qui depend du Ministere de l'agriculture
(par. 3.39). On creera une Cellule provinciale d'evaluation retrospective
qui relevera du delegue du MINAGRI dans la Province de l'Ouest, de fa~on
que la Cellule centrale d'evaluation retrospec~ive dispose sur place d'une
antenne qui evaluera l'ensemble des progres accomplis dans la province en
matiere agricole et controlera la qualite du travail effectue par la
Cellule de suivi du projet. Celle-ci organisera et executera des enquetes
                                   - 43 


sur Ie terrain et des etudes speciales, effectuera une prem1ere analyse
des donnees et communiquera a la Direction du projet et a 1a Cellule cen
trale d'evaluation retrospective une synthese des resultats obtenus. I1
est prevu d'adjoindre a la Cellule de suivi du projet une section d'infor
mation sur les prix et de recherche sur 1a commercialisation qui, en
collaboration avec 1e de1egue provincial du MINAGRI, recuei11era, ana1y
sera et diffusera des informations sur 1es marches, 1es prix et 1es canaux
de distribution des vivriers. La Cellule centrale d'eva1uation retrospec
tive aidera 1a Cellule de suivi du projet sur 1e plan methodo1ogique et
ana1ytique et mettra a sa disposition des moyens de traitement des donnees.
En outre, pour aider les pouvoirs publics a definir leur po1itique et a
etablir leurs plans, elle synthetisera 1es enseignements tires de divers
autres projets de deve10ppement rural.

4.22      Etude par l'UCCAO sur 1a commercialisation du cafe. Au cours de
la premiere annee d'execution du projet, 1a DEP recrutera en qualite de
consultant un specia1iste de 1a commercialisation du cafe (par. 3.38) dont
la premiere tache consistera a arreter pour l'UCCAO un plan d'action des
tine a permettre a ce1le-ci d'ame1iorer sa strategie et ses normes en
matiere de commercialisation du cafe. Pendant toute 1a periode d'execution
du projet, 1e consultant reviendra ensuite chaque annee apres la campagne
annue1le de commercialisation du cafe pour examiner les resu1tats et
reviser 1e plan d'action avec l'UCCAO.



                         v.   COUTS ET FINANCEMENT


A..   Cout du projet

5.01       Le cout du projet (Tableau 1, page 45) est estime a 21,8 mil
liards de francs CFA (55,7 millions de dollars), dont 13,3 milliards de
francs CFA (34 millions de dollars), soit 61 %, en devises. Le cout total
c,omprend un montant estimatif de 2,7 milliards de francs CFA (7,1 millions
d.e dollars) correspondant a des taxes et droits identifiables, per~us
e:ssentie1lement sur 1es vehicu1es, Ie materiel, 1es traitements du per
sonnel local et les materiaux de construction. Le montant total des pro
V1S10ns s'e1eve a 5,4 milliards de francs CFA (13,8 millions de dollars),
soit 25 % du cout total ou 33 % du cout de base.

5.02       Le cout de base (16,4 milliards de francs CFA ou 41,9 millions
Cie dollars) est exprime en prix de decembre 1983. Sont compris dans 1e
cout du projet tous 1es frais d'investissement et de fonctionnement sup
p1ementaires, 1es frais d'assistance technique directement lies au projet
e:t 1e cout du remp1acement de vehicu1es. Une provision pour depassement
des quantites de 8 % a ete appliquee pour toutes 1es depenses d'equipement
                                  - 44 


et de fonctionnement, a l'exception des depenses de personnel. Les provi
sions pour hausses de prix suivantes ont ete appliquees pour toute la duree
du projet : i) depenses en monnaie nationale : 12 % par an; ii) personnel
recrute au plan international : 10 % par an; iii) engrais et pesticides
(qui seront tous importes) : 9 % par an; et iv) toutes les autres depenses
en devises: 7,5 % en 1984, 7 % en 1985 et 6 % les annees ulterieures. Ces
chiffres sont conformes aux previsions relatives a l'inflation internatio
nale pour les biens et services venant de l'etranger et a l'inflation
annuelle escomptee au Cameroun pour les depenses en monnaie nationale.

B.   Financement envisage

5.03       Les fonds exterieurs serviront a financer Ie montant estimatif
des depenses en devises, soit 13,3 milliards de francs CFA (34 millions de
dollars), plus 10 % environ des depenses supplementaires afferentes au
personnel local, soit 784 millions de francs CFA (2 millions de dollars
- FIDA uniquement), plus la commission d'ouverture. Le pret de la BIRD,
d'un mont ant de 21,5 millions de dollars, couvrira 44 % du cout total net
du projet (63 % du cout total en devises) ainsi que la commission d'ouver
ture, d'un montant de 53.616 dollars, soit 0,25 % du pret de la Banque.
Le pret du FIDA, d'un montant de 14,5 millions de dollars, couvrira 30 %
du cout total net du projet, dont 37 % du cout total en devises, ainsi que
2 millions de dollars de depenses de fonctionnement supplementaires en
monnaie nationale. Le reste du cout du projet sera pris en charge par
l'Etat a concurrence de 5,7 milliards de francs CFA (14,6 millions de
dollars, soit 26 % du cout total ou 19 % du cout total net de taxes); par
l'UCCAO, a concurrence de 1,8 milliard de francs CFA (4,6 millions de
dollars, soit 8 % du cout total ou 6 % du cout total net de taxes); et par
les agriculteurs, a concurrence de 196 millions de francs CFA (0,5 million
de dollars, soit 1 % du cout du projet et du cout net de taxes). Le plan
de financement envisage figure au Tableau 2 (page 45). Le financement
exterieur sera assure conjointement, иsauf en ce qui concerne les investis
sements se rapportant au traitement du cafe, et les depenses afferentes au
personnel local supplementaire destine aux services de vulgaris at ion et
les depenses connexes, qui seront finances parallelement par la Banque et
Ie FIDA respectivement. Le pret de la Banque, d'un montant de 21,5 mil
lions de dollars, sera octroye a l'Etat pour une periode de 20 ans, y com
pris un differe d'amortissement de cinq ans, et assorti d'un taux d'interet
variable. Le pret du FIDA sera accorde a l'Etat pour une periode de
20 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans, et il portera un
interet de 4 %.
                                                                                                         - 45 



                                                            T.lbl".,u 1       C("tL!I      r::-.tJf"I".. ttif!l .lu Pr':lБi .



                                                                       - - - ~ ..H IJ"",,, f .. rA)----                         -------\milll~rs d~                ",,,ll.. r l l ) - -
                                                                       Hanna 1"                                                 ~nnale
                                                                                           Devises          Total                                     [)uvL.....      Toul
                                                                        10,:;11",                                                lC'1c .11e

        l::!gr:1h :tul'ple,;,..ntairu                                        !SO                1,800        1.950                     400             4.600           5.000
         Service procectlo~ aultur...
           at produits chi=lques suppl.                                      510                1,470        1,980                 1.300               3.800            5.100
         Servtee" (0=ac10n. vulga
           risacJ.on et des coop.                                       I.5:Z0                    940        2.460                 3.900               2.400           6.300
        COnservation dea sol. et
         rabo1I1""",nc                                                       320                   80           400                    800               :00            1.000
        Aoaenagenent des bas-fonds                                           160                  40            200                   400                100                500
        Racherc:he appUquee                                                  300                 310            610                   800                800            1.600

        Fen.        1I"... nc:lere                                           190                 210            400                   500                500           1.000
        H)-.iraul:lque vl1l.al:C!ohe                                         690                 560         1,250                 1,800               1.400           3.200
        T..ei':ftllmt du c:aft                                          1.210               :!.790           4,000                 3.000               7.100          10.100
        Pill.:ии 'ruralea                                                    640                1.110        1.750                 1,600               2,900           4,500
        Admin1s~rat1cn                         au   proj~                    150                 910         1.060                    400              2.300           2,700
        Suivi at evaluation                                                  190                  170           360                   500                1.00               900
        COut total de bas.                                             6.030              10,390           16,4Z0                 15,400              26,500         41.900
        Imprivua            .at~riela                                        240                 660            900                   600              1.700           2.300
        Imprevva de pr:ix                                              1. 260               2.250            4.S10                 S.RM                5.700          11.500
        COGt total du projec
          (Ca_e. ,o~ri5el)                                             8.530              13.300           :t ,830                21.800              33,900         55,iOO
        Tax..                                                          1. 780                                2.780                 7.100                            и 7.100

        COOc total du projet
         . (aet da tlUeS)                                               ~.Z~2      ииии12.2~~ииии !21~l~ иииии _ии!:aZ22_иии2l~2~a___.:ea~22




                                                             Toblt'1111 2     !    Pl:!n de        Fin:ll'Icc1:Icnt f:nv1s,1o:e
                                                                  (en millions de                 ~ ~t   pourcentahcs)



                                                                                                                                     UCCAO       et
                                                              !!!!L                ~                     ~.q\1'Vern('vent             coop.                 E"plo1t~nts                   Total
Installation,s tra1t~",e"t can                                5.0                                             1,0                       1,6                                                7,6
Prouct1.:>n d."''' cu Ltur~s                                  4,1                   O,l                       2,0                                                                          6)4
V"hlcules ct. cntr .. Ue"                                     2,0                    2,0                      2,0                       0,5                                                6,5
t:q"lr~c"mt        i:~      untf\.'tien                       2,5                    2,5                      0,9                                                    0.1                   6,0
Ceni. civU                                                     2,,0                  2,0                      0,6                       0~5                                                5,1
Suursos tOt ':cud.,.                                          0,4                    O,S                                                                                                   0,9
Pcr .."nn". ir:c.:ruIItion41                                  2,5                    2,7                                                                                                   5/ 2
L.i1~r и.d~   d    .:.,\.,:;.. 'a ..   ~::;,
                                                               3,0                   2,5                      1,2                                                    0,4                   7,1
Fcrsonnul aurr h":I",t!ntaira
   rccrU-t~       l~lcal..:~nt                                                                                                                                                             10,9
                                                                                     2.0                    ..!t.!                    ...b..2.
Collt Caul du I'r~j ..t
  {tak"" ~o"Pt' h~")                                         .~..2 (39)            .tt......!    (26)       .1..4L6.   (ill)          ~ (8)                          2.C     (1)           55.7
Co(lt [oc.11 du pt'n.lt't
  (t.llU.'1:'Io nun c;o~;,rl:,u,;a)                                                                                                                                          (l)
                                                             ;W       (44)         1".tl         nO)        ~ (19)                    _~l        (6)                 ~J_~                  i'l~
                                  - 46 


5.04 Les fonds fournis par les bailleurs de fonds exterieurs, l'Etat et
l'UCCAO seront repartis comme suit

     i)  12,6 milliards de francs CFA (32,1 millions de dollars - Banque :
         8,2 millions de dollars) seront retrocedes a l'UCCAO a titre de
         don pour couvrir les frais d'investissement et de fonctionnement
         du projet lies a la formation, a la vulgarisation, a l'adminis
         tration du projet, et aux activites de suivi et d'evaluation du
         projet, ainsi que pour rembourser les organismes specialises
         executant des fonctions specifiques au titre du projet;

     ii)  6,2 milliards de francs CFA (15,7 millions de dollars - Banque
          12,9 millions de dollars) seront retrocedes a l'UCCAO a des
          conditions jugees satisfaisantes par la Banque; sur ce montant
          a) 7,1 millions de dollars (fonds fournis integralement par la
          Banque) seront utilises par l'UCCAO ou retrocedes a ses coopera
          tives affiliees pour la construction et la remise en etat
          d'usines de traitement du cafe (par. 5.06); b) 3,6 millions de
          dollars (Banque : 3,3 millions de dollars) seront retrocedes a
          l'UCCAO, qui les pratera ensuite aux agriculteurs pour l'achat
          de petit materiel supplementaire; et c) 5 millions de dollars
          (Banque : 2,5 millions de dollars) seront retrocedes a l'UCCAO,
          qui les pratera ensuite aux agriculteurs pour l'achat de
          facteurs de production saisonniers supplementaires (par. 4.15).
          Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
          la retrocession de fonds a l'UCCAO serait notamment subordonnee
          au versement a une caisse speciale, qui sera designee par Ie
          Gouvernement, des montants rembourses au titre du principal et
          des interets des prets pour la construction et la remise en etat
          d'usines de traitementdu cafe, montants qui serviront a
          financer des depenses destinees a ameliorer l'equipement des
          cooperatives au niveau national (par. 8.01(vi╗;

     iii) 294 millions de francs eFA (750.000 dollars - Banque
          350.000 dollars) seront utilises par Ie MINAGRI (DEP) pour
          couvrir les depenses liees aux activites d'evaluation menees aux
          echelons provincial et national et financer une etude sur la
          commercialisation du cafe (par. 4.22).

5.05      Le compte du projet ouvert au titre du premier projet pour
l'acheminement des fonds destines a financer les activites de l'UCCAO
continuera a atre utilise dans Ie cadre du present projet. Le pret
n'entrera en vigueur que si Ie Gouvernement augmente les actifs de roule
ment deposes sur ce compte pour les porter a 400 millions de francs CFA
(par. 8.02(ii╗, ce qui correspond plus ou moins aux frais de fonctionne
ment pour trois mois, salaires des moniteurs agricoles compris. Le Gou
vernement a assure que Ie compte du projet serait maintenu au niveau de
400 millions de francs eFA grace a des transferts trimestriels representant
                                   - 47 


sa contribution au financement du projet, selon les procedures officielles
normales relatives a la gestion des liquidites en plus des montants
rE~tires des prets des cofinanciers (par. 8.01(H)).     L'UCCAO achetera des
engrais et des produits chimiques agricoles en quantites suffisantes pour
repondre aux objectifs du projet (voir details dans Ie Document de travail
No 2) au moyen du Fonds autonome de pret cree dans Ie cadre du premier
projet. Lors des negociations, Ie Gouvernement a garanti qu'au plus tard
lE~ 31 aout de chaque annee, i1 mettra a la disposition du FONADER un
montant egal a la valeur estimative des subventions payables cette meme
~mee pour l'ensemble des facteurs de production et Ie FONADER reglera aux
fc)Urnisseurs Ie montant figurant sur leurs factures (par. 8.01(ii)). Comme
dcffiS Ie premier projet, l'UCCAO empruntera a court terme a une banque com
mE~rciale des fonds suffisants pour prefinancer la part des depenses renou
vf~lables afferentes aux facteurs de production qui est a la charge des
al~riculteurs.   Le systeme de comptabilite de 1 'UCCAO est juge approprie
pour la gestion des fonds provenant de ces diverses sources (par. 1.24).

5.06      Accord de financement subsidiaire et modalites d'execution.   On
adoptera les modalites de financement precises suivantes concernant
llutilisation de certains fonds du projet :

     i)    l'entree en vigueur du pret (par. 8.02(i)) sera subordonnee a la
           signature par Ie Gouvernement et l'UCCAO d'un accord de pret
           subsidiaire juge acceptable par la Banque concernant : a) la
           retrocession de fonds destines a financer des credits de campagne
           et des credits d'investissement (par. 5.04 (ii)); et b) la
           retrocession de fonds pour la construction et la remise en etat
           d'usines a cafe. Le decaissement de fonds destines aces inves
           tissements pour les cooperatives individuelles sera subordonne a
           l'etablissement par l'UCCAO et ces cooperatives de plans
           d'investissement juges acceptables par la Banque (par 8.03(ii)).
           Avant de pouvoir utiliser efficacement les nouveaux investisse
           ments, les cooperatives auront besoin d'un delai d'un ou deux ans
           afin d'appliquer des reformes administratives et de gestion.
           Pour que les fonds destines a ameliorer les diverses usines
           soient decaisses, il faudra egalement que des progres suffisants
           aient ete realises dans ce domaine (par. 8.03(ii));

    ii)    l'UCCAO signera avec Ie Departement provincial du Genie rural
           une convention, jugee acceptable par la Banque, concernant
           l'execution et la supervision des travaux de genie civil lies a
           l'hydraulique villageoise (par. 3.28). Cette convention
           contiendra des dispositions relatives a l'octroi de fonds a
           titre de don et a l'etablissement de plans de travaux annuels.
           Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
           cette convention serait signee Ie 30 septembre 1984 au plus tard
           (par. 8.01(viii)). L'UCCAO signera egalement avec Ie Genie
           rural une convention portant sur leur collaboration en ce qui
           concerne les travaux de genie civil lies au traitement du cafe
           et a la construction de bureaux devant etre effectues dans Ie
           cadre de ce projet (par. 3.32 et 4.18);
                                   - 48 


  iii)    l'Institut de recherche agricole gerera un programme de recherche
          appliquee (par. 3.22) dans Ie cadre d'une convention qu'il pas
          sera avec l'UCCAO et dont les termes seront juges acceptables
          par la Banquej il assurera egalement les services suivants
          analyse des sols; fourniture de materiel parental pour les
          vivriers et de materiel vegetal pour Ie cafe arabica et Ie
          robusta et contrale de la qualite des produits et de la ferme
          semenciere du projet (par. 3.23). La convention comportera des
          dispositions prevoyant l'octroi de fonds a titre de don. Le
          Gouvernement a donne l'assurance que cet accord serait signe au
          plus tard Ie 30 septembre 1984 (par. 8.01(viii));

      iv)  l'UCCAO conclura avec la nouvelle Unite provinciale de develop
           pement de pistes rurales (par. 4.20) une convention, jugee
           satisfaisante par la Banque, concernant la construction et
           l'entretien periodique des pistes rurales (par. 8.01 (viii)).
           L'accord sera signe au plus tard Ie 30 septembre 1984 et
           comportera des dispositions prevoyant Ie financement, par un
           don, des travaux de construction de pistes de categorie B qui
           seront executes sur la base de plans de travail annuels tenant
           compte de l'etat d'avancement des travaux de construction des
           pistes de categorie A. Le decaissement de fonds au titre de
           cette convention se fera sur une base annuelle et sera
           subordonne notamment a l'approbation par la Banque des plans de
           travail annuels (par. 8.03(i)).

C.    Passation des marches

5.07      Tous les marches de fournitures, de travaux et de services
finances dans Ie cadre du projetseront passes conformement aux directives
de la Banque. Celles-ci ont ete appliquees avec succes dans Ie cadre du
premier projet. Les marches d'un montant egal ou superieur a
100.000 dollars, c'est-a-dire essentiellement 1es marches port ant sur du
materiel, des vehicules et produits chimiques importes, qui representent
au total quelque 22,S millions de dollars (Banque : 10,8 millions de
dollars), seront passes par voie d'appel d'offres international. Les
biens de fabrication locale beneficieront d'une marge preferentielle egale
a 15 % du prix c.a.f. des fournitures importees ou au montant des droits
applicables, Ie montant Ie plus faible etant retenu. Les marches compris
entre 20.000 et 100.000 dollars portant sur les travaux de genie civil et
Ie petit materiel, qui representent au total quelque 10,1 millions de
dollars (Banque : 4,3 millions de dollars), seront passes apres appel a la
concurrence locale, selon des procedures jugees acceptables par la Banque.
Quant aux marches inferieurs a 20.000 dollars, qui ont trait principalement
a du petit materiel, on pourra, pour autant qu'ils n'excedent pas 2,1 mil
lions de dollars au total (Banque : 0,5 million de dollars), les passer de
gre a gre sur Ie plan local apres demande de prix a trois fournisseurs au
moins. Les travaux de genie civil relatifs aux pistes rurales, aux points
d'eau et a l'amenagement des bas-fonds, d'un montant de 3 millions de dol
lars (Banque : 0,5 million de dollars), ne sont guere susceptibles d'inte
resser les entreprises etrangeres du fait que leur cout unitaire est
faible, qU'ils sont geographiquement tres disperses et que leur execution
                                  - 49 


s'eche1onne sur p1usieurs annees. Les marches se rapportant aces travaux
seront passes apres appe1 a 1a concurrence locale ou, si ce1a S'aVere
impossible, 1es travaux seront effectues en regie. L'execution du projet
necessitera 1es services d'un personnel d'assistance technique et de
consultants recrutes au plan international, representant au total que1que
45 hommes-annees (par. 4.06), au cout moyen de 110.000 dollars par homme
ruunee (tous frais compris a l'exception du logement) (soit au total
5,2 millions de dollars; Banque : 2,5 millions de dollars). Le solde des
dl~penses (11,1 millions de dollars; Banque : 2,9 millions de dollars)
correspond aux depenses de personnel et autres depenses de fonctionnement.
CI~lles-ci seront effectuees suivant 1es procedures norma1ement app1iquees
p,ir 1e Gouvernement et l'UCCAO, qui ont ete jugees acceptab1es dans 1e
cadre du premier projet.

5.08        Examen des marches. Tous 1es marches portant sur des fournitures
ou ensembles de fournitures dont 1a valeur estimative depasse 1a contre
v,3.1eur de 100.000 dollars seront soumis a l' examen prea1ab1e de 1a Banque
qui portera donc sur environ 75 % des marches de fournitures.

O.   Procedures de decaissement

5.09      Les fonds du pret de 1a Banque seront decaisses en six ans. On
trouvera a l'Annexe 5 un ca1endrier previsionne1 des decaissements.
Ce1ui-ci a ete etab1i sur 1a base d'une analyse des decaissements effectues
dans 1e cadre de projets anterieurs de deve10ppement rural finances par 1a
Banque en Afrique de l'Ouest et modifie compte tenu du rythme auque1 1es
operations sont menees dans 1e cadre du premier projet et du niveau actue1
des decaissements au titre de ce projet. Les prats de 1a Banque et du
FlOA seront decaisses conjointement pari passu et, sauf pour 1es compo
santes liees au cafe qui seront financees par 1a Banque et 1es sa1aires
des moniteurs agrico1es qui seront finances par 1e FlOA, i1s seront
debourses para11e1ement se10n 1e schema suivant :
                                    - 50  



                                   Millions de dollars          % de deEenses
Categorie                           BIRD         FIDA             a   financer

1.    Services de specialistes       2,5          2,7                   95

2.    Engrais, semences et
      produits chimiques
      suplementaires pour Ie
      traitement du cafe et
      des cultures vivrieres        4,0          3,5                   70

3.    Travaux de genie civil        1,6          0,5                   70

4a.  Vehicules, materiel et
     entretien pour Ie
     traitement du cafe et
     les usines                     6,0                               85

4b.  Vehicules, materiel et
     frais d'entretien pour
     les services generaux de
     vulgarisation                  5,5          5,1                  85

5.    Bourses et etudes             1,1                               95

6.    Frais de fonctionnement
      supplementaires en monnaie
      nationale, y compris
      salaires du personnel de
      vulgaris at ion                            2,0                  10

7.    Non affecte                  ~ ~/        ~

                     TOTAL         21,5         14,5
                                   --          --

~/    Y compris la commission d'ouverture de 53. 616 dollars.


5.10      Dans Ie cas des pistes rurales financees au titre du projet et
des travaux de construction et de remise en etat des usines de traitement
du cafe, les decaissements seront assortis de conditions speciales
(par. 5.06). Les decaissements relatifs aux travaux de genie civil, aux
vehicules, au materiel, aux services d'assistance technique, aux facteurs
de production agricoles ainsi qu'aux bourses et aux etudes se feront sur
presentation de toutes les pieces justificatives. Les decaissements au
titre des frais de fonctionnement en monnaie nationale et depenses de per
sonnel local finances par Ie FIDA, ainsi qu'au titre des frais d'exploita
tion des machines et des frais d'entretien finances par la Banque et Ie
                                  - 51 


FIDA, seront effectues au vu de certificats de depenses, accompagnes de
pieces justificatives, indiquant les depenses effectuees par categorie.
Ces pieces justificatives seront conservees pour inspection lors de la
supervision du projet. La cellule financiere creee dans Ie cadre du
premier projet au sein de la Direction financiere de l'UCCAO a acquis une
e,xper1ence suffisante de la preparation de demandes de decaissement par
c.omposante et categorie de depenses.

E.   Gestion financiere, rapports et revision comptable

5.11        Le projet continuera a appuyer les efforts visant a ameliorer la
g;estion financiere de I' UCCAO en vue de doter celle-ci d' une direction
s,olide capable a) de continuer a traiter et a enregistrer rapidement les
transactions financieres de l'UCCAO, et b) d'assumer en outre des respon
s.abilites nouvelles, a savoir superviser et soutenir la gestion financiere
des cooperatives affiliees a l'UCCAO. On nommera dans Ie cadre du projet
un controleur financier (par. 3.15) qui aura pour tache de conseiller Ie
Directeur de l'administration et des finances en ce qui concerne Ie nouveau
systeme de comptabilite et de controle financier applicable a l'ensemble
de l'UCCAO, et Ie Directeur du projet pour ce qui est des controles de
gestion. Le projet prevoit des fonds destines a louer du materiel infor
lIIatique une fois que les anomalies existant actuellement dans la comptabi
lite, la tenue des stocks et Ie controle du credit auront ete corrigees.
8uivant les recommandations de l'etude de gestion effectuee dans Ie cadre
du premier projet (par. 1.24), on mettra en place un systeme de compta
bilite commun a toutes les cooperatives dans Ie cadre duquel chaque coope
rative ainsi que l'UCCAO utiliseront des methodes plus perfectionnees de
tenue des ecritures, de comptabilite et de controle des stocks. On recru
tera et on formera, au besoin en leur octroyant des bourses d'etudes, des
ngents camerounais suffisamment competents, qui executeront par la suite
ces activites. II est prevu d'ameliorer encore les systemes de comptabi
lite, de passation des marches et de decaissement appliques dans Ie cadre
du premier projet de fa~on a etablir des dossiers detailles et a effectuer
,me analyse financiere approfondie de toutes les operations de l'UCCAO par
<lctivite menee dans Ie cadre du projet, type de depenses et direction
cldministrative.

5.12       Comme elle Ie faisait deja dans Ie cadre du premier projet,
1'UCCAO, en sa qualite d'organe d'execution du projet, soumettra au Gou
,rernement et aux cofinanciers des rapports d'avancement trimestriels con-
1:enant des informations pertinentes sur les realisations techniques et la
situation financiere du projet. Ces dispositions ayant ete bien respectees
dans Ie cadre du premier projet, aucune assurance supplementaire n'est
requise a cet egard. Comme dans Ie cas du premier projet, des dispositions
c)nt ete prises pour que 1es comptes de l'UCCAO et des cooperatives soient
"erifies chaque annee par des reviseurs comptables independants juges
acceptables par 1a Banque et qu'un rapport d'achevement du projet soit
E!tabli .
                                           - 52 


         VI.     ESTIMATIONS DE LA PRODUCTION, POLITIQUE DES PRIX ET 

                DE LA COMMERCIALISATION ET INCIDENCES FINANCIERES 



A.   Taux de participation et production

6.01      Des projections du taux de participation des exploitants au pro
jet, des augmentations des rendements et de la production ont ete etablies
pour chaque zone ecologique de la province. Pour les estimations, i1 a
ete tenu compte des caracteristiques agronomiques propres a chaque zone,
de la reaction prevue des exp10itants aux incitations et des facteurs
demographiques; elles traduisent egalement les resultats obtenus dans Ie
cadre du premier projet. Les zones productrices et l'incidence des diffe
rentes mesures prises dans Ie cadre du projet sur les principales cultures
sont presentees de fa~on detai1lee a l'Annexe 6.1. Le tableau ci-apres
expose la situation a plein rendement (annee 6 du projet) comparee a celIe
de l'annee 0 pour les exploitants participant au projet

                        Exploitants participant au pro jet


                     Annee 0      Annee 1      Annee 2          Annee 3     Annee 4        Annee 5

Exploitants
(en milliers)          37,0         44,0           55,0          60,5            76,8          85,0

% de tous les
exploitants            28           33             41            45              58            64


                            Rendements et production prevus


                                                                          Augmentation
                     Sans Ie projet                   Avec Ie projet      Annee 6 par
                       (Annee 02                        (Annee 62          rapport a
                              Production                       Production    Annee 0
                  Rendements     tota1e            Rendements   totale     Milliers
                    moyens    (Milliers              moyens    (Milliers     de
                   (kg/ha)    de tonnes)            (kg/ha)    de tonnes) tonnes     ~

Cafe arabica          218            17 ,4             270               21,5            4,1        24
Cafe robusta          392            22,4              440               25,2            2,8        12
Cacao                 250             1,2              250                1,2              0         0
Banane             20.200           145,0           22.700              163,2           18,2        13
Plantain           15.400           242,7           18.300              287,6           44,9        18
Ma1s                2.000           136,0            2.600              174,9           38,9        28
Haricots              390            12,7              455               14,8            2,1        17
Arachide            1.120            22,3            1.300               25,9            3,6        16
Tubercules          5.000           390,0            5.600              430,0           40,0        10
Pomme de
  terre             2.000                8,4            2.600             11,5           3,1        37
                                  - 53 


B.   Commercialisation et prix

6.02      Le cafe. D'apres les projections actuelles, l'offre de cafe est
elevee, assez inelastique, et les exportateurs constituent des stocks
considerables pour Ie reste de la decennie. Au cours de la meme periode,
la demande devrait augmenter d'environ 1,3 % seulement par an. Comme la
demande globale est egalement inelastique, les cours du cafe baisseront
probab1ement en termes reels et, dans l'ensemble, les principaux exporta
teurs devraient voir leurs recettes diminuer a mesure que les exportations
progressent. L'accord de l'OIC vise a ecarter ce danger en stabilisant
las cours mondiaux du cafe par l'application de contingents d'exportation
pour les pays producteurs membres de l' OIC (par. 1. 11) . La Banque mon
diale, qui approuve cet objectif, n'accorde des prets pour la production
de cafe que dans les cas ou une augmentation de la production se justifie
par i) un accroissement de la consommation interieure; ii) des modifica
tions des contingents fixes par l'OIC; et iii) une croissance escomptee
des exportations destinees a des pays qui ne sont pas membres de l'OIC.

6.03      D'apres ces criteres, l'augmentation de la production annuelle
totale de cafe au Cameroun pourrait passer de 1.310 tonnes en 1983 a
1.550 tonnes en 1992, soit une augmentation totale cumulee de
14.320 tonnes, ce qui est conforme aux limites fixees par l'OIC (Document
de travail No 5). L'augmentation de la production des principales zones
de culture de cafeiers du Cameroun devrait atteindre au total 9.900 tonnes
de 1983 a 1992, ce qui est dans les limites du contingent fixe par l'OIC
pour Ie Cameroun. Sur cette augmentation, 7.830 tonnes (79 %) provien
dront de la zone du projet, soit 55 % de l'augmentation de la production
autorisee. L'accroissement de la production de la zone du projet s'expli
quera par l'arrivee a maturite des jeunes arbres plutot que par une expan
sion des superficies cultivees.

6.04       Le cafe de la Province de l'Ouest est continuellement vendu a
des prix inferieurs aux cours mondiaux sur les marches d'exportation en
raison de sa qualite mediocre et des difficultes dues a une mauvaise ges
tion des exportations officiel1es. Attribuee aux deficiences du traite
ment et de 1a manutention a la plantation, au mauvais fonctionnement des
usines at aux longs retards de la manutention et du stockage, la baisse
de 1a qualite se traduit actue1lement par une perte de recettes d'environ
9 % pOUT l'arabica et 7 % pour Ie robusta. A ce1a viennent s'ajouter les
pertE~s dues a une mauvaise administration des exportations par l'UCCAO,
avec notamment des retards dans 1a presentation des documents, dans les
expeditions et des differences de qualite par rapport aux normes fixees.
L'ellmination de ces pertes se traduira par des avant ages financiers imme
diats pour l'UCCAO et les exploitants. Une etude, financee dans Ie cadre
du premier projet, a analyse les activites courantes a chaque phase de la
chaine de commercialisation du cafe de la Province de l'Ouest jusqu'a la
livraison a l'importateur et a permis de faire des recommandations pour
ameliorer les methodes de commercialisation de l'UCCAO. Au cours des
negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que l'UCCAO soumettrait
d'ici au 30 septembre 1984 pour approbation de la Banque un plan pour
l'adoption de ces propositions, qui seront mises en oeuvre dans les douze
mois qui suivent (par. 8.01 ex)). Ce plan comprendra un examen officiel,
effectue par la Direction des etudes et projets du Ministere de l'agricul
ture, des progres realises au cours de chaque annee du projet.
                                  - 54 


6.05      Les previsions du prix du cafe en termes constants de 1982
laissent supposer une diminution du prix c.a.f. indicatif qui tomberait de
1.020 francs CFA/kg en 1984 a 983 francs CFA/kg en 1985, pour passer a
1.173 francs CFA/kg en 1995. Compte tenu des frais d'expedition,
d'assurances et de manutention, les prix f.o.b. du cafe arabica devraient
tomber de 918 francs CFA/kg en 1984 a 904 francs CFA/kg en 1985, puis
remonter a 953 francs CFA/kg en 1990 et a 1.126 francs CFA/kg en 1995.
Les previsions des prix du cafe robusta suivent une evolution similaire,
avec une baisse de 808 francs CFA/kg en 1984 a 796 francs CFA/kg en 1985
puis une remontee a 991 francs CFA/kg en 1995. Ces prix tiennent egale
ment compte d'une reduction graduelle des rabais qui tomberaient de 9 a 4 %
pour l'arabica et de 7 a 2 % pour Ie robusta de 1984 a 1995, a la suite de
mesures prises dans Ie cadre du projet pour ameliorer la qualite
(par. 3.29) et de l'elimination du rabais applique actuellement pour les
retards dans les livraisons a partir de 1985 (par. 6.04).

6.06       Commercialisation et prix du cafe a I 'exportation. Chaque
annee, Ie Gouvernement fixe les prix a la production du cafe et du cacao
de maniere a garantir des recettes satisfaisantes aux producteurs et ales
proteger des fluctuations des cours mondiaux. Ces dix dernieres annees,
les prix a la production ont represente de 30 a 65 % du prix f.o.b.
L'UCCAO et la COOPAGRO, association de gros producteurs, effectuent les
dernieres operations de traitement et exportent Ie cafe arabica de la Pro
vince de l'Ouest. Le cafe robusta est traite par des cooperatives et des
entreprises privees et commercialise par des exportateurs prives. La com
mercialisation du cafe robusta a l'exportation est reglementee par Ie Gou
vernement par l'intermediaire de l'ONCPB qui fixe les prix a la produc
tion, les contingents aux exportateurs et determine Ie montant a verser
aux cooperatives et autres agents pour couvrir leurs couts. Tous ces
couts types sont presentes dans Un bareme annuel qui determine les prix
payes a tous les participants a la chaine de production du cafe. Le
solde, apres deduction du prix a la production, des couts du traitement et
d'une taxe uniforme a l'exportation est porte au credit de l'ONCPB et
constitue un fonds de stabilisation. Cependant, la vente a I'exportation
du cafe arabica n'est pas reglementee par l'ONCPB si ce n'est que les
autorites prelevent une taxe predeterminee sur les exportations. Les
cooperatives exportatrices gardent Ie benefice realise a partir de l'ex
portation du cafe arabica; elles constituent des reserves qui sont deter
minees legalement et versent aux exploitants une ristourne a la fin de
l'annee pour repartir les benefices. Les montants dus aux entreprises de
traitement du cafe (en particulier pour Ie cafe robusta) n'ont pas ete
determines systematiquement par l'ONCPB ni etablis d'apres des donnees de
couts fiables. lIs ne tiennent pas compte des variations regionales des
couts. En consequence, de nombreuses cooperatives de production de cafe
robusta ont systematiquement re~u de l'ONCPB un montant inferieur a leurs
couts reels. Malheureusement, la comptabilite et la gestion financiere
des cooperatives de production de cafe robusta ne permettent pas d'expli
quer a l'aide de pieces justificatives les couts des activites liees a la
production de cafe. L'audit effectue dans Ie cadre du premier projet des
cooperatives de production de cafe a montre que les montants verses aux
cooperatives de production de cafe robusta de l'UCCAO pourraient avoir ete
de 25 % inferieurs aux couts reels. Ces chiffres soulignent la situation
dont l'UCCAO a d'ailleurs deja pris conscience et l'Union a, ces dernieres
                                   - 55 


annees. soutenu les activites des cooperatives de production de cafe
robusta a l'aide des reserves accumulees apres les ventes de cafe arabica
(Document de travail No 5). En 1981, ce soutien a atteint environ 200 mil
lions de francs CFA (0,6 million de dollars). Les autorites ont fait leur
propre evaluation du bareme au milieu de l'annee 1982 puis ant pris des
mesures pour redresser la situation. Pour 1982-83, la valeur mercuriale
du cafe, tant arabica que robust a , sur laquelle les impots sont per~us a
diminue, droll une reduction de la taxe a l'exportation de 42 a 32 % de la
valeur mercuriale, ce qui a permis de repartir des montants plus eleves
entre les entreprises de traitement du cafe. Cependant, a plus long
terme, les problemes poses par Ie bareme pourraient etre resolus par un
ajustement annuel automatique. Le Gouvernement a donne l'assurance que la
revision periodique de la formule de fixation du prix du cafe assurerait
Ie recouvrement total des couts du traitement et de la commercialisation
primaire incombant aux cooperatives (par. 8.01 (v)).

6.07       Cultures vivrieres. Dans un avenir previsible, les perspectives
de debouches pour les cultures vivrieres au Cameroun sont favorables aux
producteurs. La croissance de la population de 2,7 % par an, combinee
avec l'augmentation du revenu reel par habitant de 3 % par an, provoquera
un accroissement de la demande locale et peut-etre done une hausse des
prix reels de toutes les cultures vivrieres. Le progres de la demande
dans les pays limitrophes renforcera egalement la demande locale. De plus,
les projections des cours mondiaux du mals et de l'arachide indiquent une
augmentation en termes reels d'environ 2 % par an au moins jusqu'en 1995.
Le risque d'une offre de cereales a faible prix sur Ie marche internatio
n.al pour remplacer les denrees produites localement est done faible.

6.08         On estime que Ie projet permettra d'augmenter la production de
cultures vivrieres d'environ 160.'000 tonnes, ce qui represente une crois
sance de 17 % sur cinq 80S (par. 6.01), soit environ 3 % par an. Environ
75 % de cette augmentation seront consommes directement par les familIes
d'exploitants agricoles ou vendus selon les methodes traditionnelles a la
population urbaine de la province. Les 25 % restants pourraient etre
facilement commercialises dans d'autres regions par des negociants et par
d.es intermediaires deja installes dans la province. La mise en service
d'un nouvel axe reliant Bafoussam a Yaounde (prevue pour 1986) ainsi que
l'amelioration des pistes rurales financees dans Ie cadre du projet per
mettront encore d'ameliorer la commercialisation. La vente a credit aux
a~griculteurs de sechoirs, de cellules de stockage et de pesticides accroi
t.ra encore la competitivite des exp10itants sur les marches alimentaires.
E.nfin, la diffusion de simples renseignements commerciaux sur les cultures
vivrieres dans Ie cadre du projet (par. 4.21) aidera a augmenter la trans
parence du marche. Par consequent, aucun goulet d'etranglement ne devrait
n~ellement gener la commercialisation reguliere     et efficace des cultures
'\irivrieres produites par les participants au projet et effectuee toute
l'annee sur les principaux marches interieurs de Douala et de Yaounde. La
production supplementaire ne devrait done pas localement avoir un effet
depressif sur les prix moyens.

6.09       Le pourcentage d'augmentation des prix nominaux des produits
vivriers a l'exploitation dans la province a ete en moyenne a peu pres
Elgal au taux d'inflation du pays, ce qui s'explique par l'accroissement de
                                  - 56 


l'offre totale de ces produits a peu pres dans la meme mesure que la
demande globale. Cette situation devrait se maintenir au cours de la
duree de vie du projet de sorte que dans l'analyse des budgets des exploi
tations agricoles effectuee ci-apres (par. 6.10), on suppose que les prix
reels des produits vivriers n'augmenteront pas en general. Une liste de
ces prix est presentee dans Ie Document de travail No 6. De plus, Ie mar
che des produits vivriers n'est pas reglemente. La plupart des produits
de la province sont ecoules sur Ie marche interieur et Ie volume limite
qui est exporte ne se heurte pas a des obstacles non economiques. Aussi,
dans l'analyse economique du projet effectuee ci-apres, les prix du marche
observes sont supposes etre les prix economiques. On fait une exception
pour Ie mars qui pourrait bien etre importe pour approvisionner les mar
ches de Douala et Yaounde sur lesquels on vendra la plus grande part du
mais supplementaire produit par les participants au projet. Dans ce cas,
Ie prix economique du mais a l'exploitation est estime sur la base du prix
paritaire a l'importation. Le prix economique du mais a l'exploitation
devrait donc passer de 48 francs CFA/kg a 59 francs CFA/kg (0,15 dollar) a
plein rendement (annee 6 du projet) puis rester constant.

C.   Intrants   fournitures, prix et subventions

6.10      Les modalites appliquees par Ie Gouvernement pour acheter, dis
tribuer, financer les intrants modernes (essentiellement des engrais) ont
ete inefficaces et n'ont pas permis de fournir les quantites voulues aux
exploitants au moment opportun (par. 1.36). Les difficultes d'organisa
tion ont ete aggravees par la politique officielle de subvention des
engrais, qui, uniquement pour les producteurs de cafe de la Province de
l'Ouest, a coute 942 millions de francs CFA (2,4 millions de dollars) en
1981, et 1.105 millions de francs CFA (2,8 millions de dollars) en 1982.
La contribution directe totale de l'Etat pour la subvention des engrais
est estimee a environ 15 millions de dollars d'apres les prix c.a.f. a
Douala. En 1983, Ie Gouvernement a pris des mesures pour resoudre les
prob1emes d'organisation de l'approvisionnement en intrants ; a) en aug
mentant 1es fonds destines aux subventions et en inscrivant leur finance
ment dans 1e budget national (au lieu des prelevements imprevisibles sur
Ie cafe) de maniere a assurer une livraison en quantite suffisante au
moment voulu; et b) en creant un comite technique des intrants comprenant
des representants de l'UCCAO et d'autres organismes interesses charges de
conseiller la Commission centrale des marches (CCM) sur les volumes appro
pries de produits chimiques agricoles a acheter (par. 3.08).

6.11      La poursuite du programme actuel de subvention constituera en
fin de compte un obstacle important non seulement a l'execution du projet
mais egalement au developpement agricole futur au Cameroun. Par exemple,
pour atteindre les objectifs fixes dans Ie cadre du Cinquieme plan quin
quennal, la consommation d'engrais augment era d'environ 10 % par an jus
qu'en 1985-86. La structure administrative et Ie reseau de distribution
en place ne pourront probablement pas soutenir cette croissance. De plus,
les subventions annuelles de l'Etat passeraient a quelque 30 millions de
dollars par an. Dans Ie cadre du travail sectoriel et economique qu'elle
effectue sur Ie pays, la Banque a finance une etude, terminee en 1983,
contenant des propositions pour remedier aux problemes que posent aux pou
voirs publics la fourniture et la distribution d'intrants. Les principales
                                  - 57 


recommandations de l'etude sont : i) de simplifier et de reorganiser les
circuits de fourniture d'intrants, avec notamment une participation accrue
des commer~ants du secteur prive; et ii) d'eliminer la subvention des
engrais, et par la suite des produits phytosanitaires, et d'augmenter les
prix a la production pour maintenir au meme niveau les revenus des plan
teurs de cafe. Les autorites examinent avec interet les propositions, et
Ie dialogue sur ce sujet se poursuivra en vue de convenir d'une politique
plus ra~ionnelle. A cet egard, Ie Gouvernement a donne l'assurance au
cours des negociations qu'il procederait periodiquement a des echanges de
vues avec la Banque au sujet des problemes lies a la fourniture d'intrants
et de la politique des prix agricoles (par. 8.0l(iii)).

6.12      L'analyse montre que les planteurs de cafe pourraient payer la
totalite du cout des engrais et, s'ils disposaient d'engrais en quantite
suffisante et au moment voulu pour les employer efficacement, les prix du
cafe n'auraient pour ainsi dire pas a etre modifies pour maintenir au
moins Ie revenu reel tire de la culture du cafe au niveau de l'annee 0 du
projet.

6.13       Les mesures prises par Ie Gouvernement en 1983 pour reduire la
complexite administrative de la fourniture d'engrais (par. 6.10) ont con
siderablement ameliore la situation dans la Province de l'Ouest
(par. 1.36). L'UCCAO a ete chargee d'evaluer les besoins en engrais et en
produits phytosanitaires de la province. L'assurance a ete donnee que
i) l'UCCAO continuerait a participer au choix et a l'achat d'engrais et de
produits phytosanitaires pour la zone du projet (par. 8.01(i)); et ii) les
fonds necessaires pour subventionner ces intrants seraient accordes au
F'ONADER au plus tard Ie 31 aout de chaque annee (par. 8.01(H)). I1 a ete
c.onvenu que des quantites appropriees d I engrais et de produits phytosani
taires seraient livrees aux exploitants au plus tard Ie 31 mars de chaque
a:nnee.

6.14       Les produits phytosanitaires pour Ie cafe etaient achetes et
c.istribues selon la meme methode que celle employee pour les engrais
(par. 6.10). Ces produits etaient distribues gratuitement aux exploitants
e,t en raison du manque de fonds ainsi que de 1a lenteur des procedures
administratives, ils n'etaient pas disponibles en quantite suffisan~e au
moment vou1u. Une reforme des methodes de distribution et d'achat des
Emgrais effectuee recemment a egalement ete appliquee aux produits phyto
sanit:aires (par. 6.13). Cependant, i l n'est pas envisage actuellement de
f:aire payerune redevance aux utilisateurs; en effet, ces produits servent
a lu~ter c~ntre l'infestation de parasites qui peut faci1ement s'etendre
sur de grandes superficies et il est donc tant dans l'interet gimeral que
dans celui des exploitants de limiter les degats. A ce jour, l'epandage
de ces produits zone par zone est un service public et la methode est
jugee techniquement et economiquement la plus efficace. Le cout de la
subvention des produits phytosanitaires pour la Province de l'Ouest a ete
estime a environ 477 millions de francs CFA (1,2 million de dollars) en
1982, soit environ 10 dollars par famille agricole par an.

6.15      Avantages des exploitants. Quatre exploitations modeles presen
tant les caracteristiques des principales zones ecologiques de la region
du projet (par. 2.02) ont ete amenagees pour illustrer l'impact prevu du
                                  - 58 


projet pour les divers participants. Ces modeles regroupent des exploi
tants de la zone de production d'arabica (hautes terres) et de la zone de
production de robusta (basses terres), chaque zone etant subdivisee pour
tenir compte des differences de cultures au de sols (Document de travail
No 2). Les calculs sont fondes sur les augmentations de rendements
escomptees, evaluees en prix constants de 1983; la situation des
exploitants types des zones productrices de cafe arabica et robusta est
presentee ci-apres :

                                              Sans Ie    Avec Ie
                                              projet     projet        Modifi
                                             (Annee 0) (Annee 6)       cations
                                           En milliers de francs CFA      %
Zone de production d'arabica-hautes
  terres (sols noirs)
     Valeur de la production agricole          344          453           32
     Revenu net                                316          402           27
     Revenu moneta ire net                     169          254           50
     Nombre d'hommes-jours                     393          443           13
     Revenu net par homme-jour (FCFA)          800          910           13

Zone de production d'arabica
  centrale (sols rouges)
     Valeur de la production agricole         340          427            26
     Revenu net                               293          366            25
     Revenu monetaire net                     146          218            49
     Nombre d'hommes-jours                    422          462             9
     Revenu net par homme-jour (FCFA)         690          790            15

Zone de production de robusta
  des basses terres
     Valeur de 1a production agrico1e         324          427            28
     Revenu net                               307          382            24
     Revenu monetaire net                     160          235            47
     Nombre d'hommes-jours                    360          420            17
     Revenu net par homme-jour (FCFA)         850          910             7

Zone de production de robusta des basses
  terres avec culture du cacao
     Valeur de la production agricole          320         415           30
     Revenu net                                305         375           23
     Revenu monetaire net                      ~7          227           45
     Nombre d'hommes-jours                    360          410           14
     Revenu net par homme-jour (FCFA)         845          915            8

D.   Implications financieres

6.16      Incitations aux exploitants agricoles. A la suite de leur
participation au projet, les agriculteurs verront leur revenu monetaire
net augmenter d'ici a l'annee 6; de 218 dollars par an pour les exploitants
de la zone de production d'arabica aux sols noirs a 178 dollars par an
dans la zone de production de cacao/cafe robusta des basses terres
                                   - 59 


(par. 6.15). Leurs couts de production augmenteront egalement de 59 dol
lars par an pour les exploitants cultivant les sols noirs et de 63 dollars
par an dans la zone mixte de production de cafe robusta/cacao. Le rapport
des revenus monetaires nets supplementaires aux couts monetaires supple
mentaires pour ces exploitants est respectivement de 3,7 et de 2,8. Ce
rapport depasse 2,5, qui est Ie rapport normalement convenu pour indiquer
que les avantages sont suffisants pour inciter les exploitants a accepter
Ie risque financier d'une participation accrue dans l'economie monetaire.

6.17         Cash flow des cooperatives/de l'UCCAO. L'augmentation du cash
flow de l'UCCAO et des cooperatives affiliees resultant du projet est cal
culee en fonction des hypotheses ci-apres. Les fonds destines a l'UCCAO
et aux cooperatives proviennent : d'un don de l'Etat, accorde pour finan
cer sa participation au projet et les subventions des intrants, et regler
les depenses renouvelables de personnel supplementairej des versements de
l'ONCPB, effectues conformement au bareme du cafe robusta pour l'achat et
Ie traitement du cafe; du paiement effectue par les exploitants et les
municipalites pour les intrants et les redevances d'utilisation des terres
dans les bas-fonds et pour l'entretien des points d'eau; du prat accorde
par l'Etat pour financer les credits saisonniers accordes aux exploitants
et la remise en etat des usines de cafe; et de la vente de cafe. Les sor
ties de fonds sont notamment : les reglements des depenses encourues dans
Ie cadre du projet, notamment les couts renouvelablesj les versements aux
exploitants pour Ie cafe et les remboursements des prats a l'Etat. Un
certain nombre de transferts entre les cooperatives, notamment la retro
cession de prats accordes par l'UCCAO a ses cooperatives affiliees pour la
remise en etat des usines de cafe, les prelevements operes pour constituer
Ie fonds de formation, les versements effectues par l'ONCPB aux planteurs
de cafe robusta et les redevances pour la gestion payees par les coopera
tives a l'UCCAO ne sont pas inclus. S'il y a eu par Ie passe certaines
rigidites et des desequilibres dans la gestion des transferts entre les
cooperatives (par. 1.23), les recommandations faites par les experts
comptables sont appliquees, ce qui facilitera ces transferts a l'avenir.
Compte tenu de la situation financiere du groupe de l'UCCAO, i l faut que
les act~vites executees dans Ie cadre du projet permettent a l'UCCAO de
mainten~r un solde de tresorerie positif.      Aux termes du plan de finance
ment envisage (par. 5.03) et avec l'ajustement du bareme pour Ie cafe
robusta, Ie compte consolide de l'UCCAO aura un solde positif atteignant
en moyenne 135 millions de francs CFA (340.000 dollars) par an au cours de
la mise en oeuvre du projet (Annexe 6-2). Le Gouvernement continuera a
contribuer au financement des couts renouvelables des operations de vulga
risation de l'annee 6 a l'annee 11 du projet par la voie d'un don d'une
valeur moyenne de 380 millions de francs CFA (1 million de dollars), soit
environ 30 % des couts renouvelables chaque annee jusqu'a l'annee 11. A
partir de l'annee 12, on prevoit que Ie groupe de l'UCCAO sera a meme de
financer integralement les couts renouvelables du projet. Lorsqu'il aura
ete mene a bien (annee 5), Ie projet continuera a degager un excedent de
tresorerie pour Ie compte de l'UCCAO. Cet excedent passera de 0,4 million
de dollars a l'annee 6 a 1,9 million de dollars a l'annee 20, soit en
mt::>yenne 0,8 million de dollars par an sur toute la periode.

6.18      Cash flow de l'Etat : L'augmentation du cash flow de l'Etat due
au projet est estimee sur la base des hypotheses mentionnees ci-apres.
                                     - 60 -



Les entrees de capitaux comprennent : les prets accordes par la BIRD et Ie
FIDA; Ie remboursement des prats effectue par l'UCCAO; et les impots et
benefices realises sur la production supplementaire de cafe arabica et
robusta passant par l'ONCPB. Les sorties de fonds comprennent : les dons
consentis a l'UCCAO pour regler les couts du projet; les couts renouve
lables du personnel de vulgarisation et de ses activites; les subventions
versees pour l'achat d'engrais et de produits phytosanitaires; les prats
accordes a l'UCCAO dans Ie cadre du projet; les versements au nom de la
DEP (MINAGRI); et Ie service de la dette sur les prats accordes par la
BIRD et Ie FIDA. D'apres Ie plan de financement envisage, Ie compte de
l'Etat pour Ie projet aura un solde negatif qui atteindra au maximum
3,7 milliards de francs CFA (9,5 millions de dollars) a l'annee 3. Ce
solde sera redresse d'ici a l'annee 12 et un mont ant moyen annuel d'envi
ron 1.350 millions de francs CFA (13,4 millions de dollars) est a prevoir
entre les annees 13 et 20 (Annexe 6-3). Ces chiffres mont rent que l'Etat
pourra s'acquitter des obligations lui incombant en ce qui concerne Ie
financement des activites liees au projet et des couts renouvelables des
intrants. De plus, a partir de l'annee 6, l'Etat pourra percevoir des
taxes supplementaires et donc reduire Ie benefice de l'UCCAO et augmenter
les recettes fiscales provenant de la zone du projet.


           VII.   AVANTAGES, JUSTIFICATION ECONOMIQUE ET RISQUES


A.   Avantages et impact du projet

7.01      Les avantages du projet directement quantifiables seront l'aug
mentation de la production et l'amelioration de la qualite des cultures.
A plein rendement (annee 6), l'augmentation de la production de cafe
atteindra 6.930 tonnes (soit une augmentation de 17 %) et celIe des cul
tures vivrieres sera d'environ 160.000 tonnes. La plus grande part de la
production supplementaire de produits vivriers sera superieure aux besoins
des familIes et sera vendue soit dans la province, soit dans les grandes
villes du Cameroun. A l'annee 6, la valeur f.o.b. de la production sup
plementaire de cafe sera d'environ 15 millions de dollars en termes cons
tants de 1983 et la valeur a l'exploitation de la production vivriere sup
plementaire atteindra 18 millions de dollars. Hoins facilement
quantifiables mais tout aussi importantes seront les ameliorations du
fonctionnement des institutions rurales et la modernisation des coopera
tives dans la Province de l'Ouest. II est certain qu'a long terme, la
prosperite de l'agriculture dans la province dependra de l'aptitude des
cooperatives a assumer davantage de responsabilites sociales et Ie projet
les aidera dans ce domaine. Le soutien accorde a l'UCCAO et a ses
cooperatives affiliees leur permettra d'etre plus autonomes et donc de
s'adapter aux nouveaux besoins et circonstances de fa~on a soutenir Ie
developpement a long terme. Les modifications de ltinfras~ructure finan
cees dans Ie cadre du projet beneficieront directement a la production et
permettront d'ameliorer les conditions de vie dans les campagnes.

7.02      Apres la Province du Nord, la Province de l'Ouest est la plus
peuplee des sept provinces du Cameroun. Cependant, elle vient au cinquieme
rang en ce qui concerne Ie PIB et Ie revenu par habitant. La zone du
                                  и 61 


projet comprendra donc l'une des reg~ons les plus pauvres du pays. De
plus, l'ensemble de la province sera interesse par Ie projet de sorte
qu'une assistance sera accordee aux habitants les plus pauvres qui cul
tivent les terres les moins fertiles de la province et qui n'ont pas tel
lement beneficie de projets de developpement dans Ie passe. Le projet
envisage comprendra des dispositions specifiques pour aider les femmes et
visera en particulier a surmonter les obstacles auxquels sont confrontes
les exploitants a faible revenu en les faisant progressivement participer
a, l'economie monetaire grace a une amelioration de la production et de la
c.ommercialisation du cafe. Le projet touchera environ 85.000 familIes,
soit plus de 500.000 personnes dont plus de la moitie n'ont pas participe
a. des proj ets anterieurs. Le revenu monetaire des participants augmentera
d'environ 50 % (par. 6.10), ce qui stimulera fortement Ie progres rural et
touchera plus de la moitie de la population de la province.

B.   Analyse economigue et etude de sensibilite

7.03       On a calcule Ie taux de rentabilite economique du projet en uti
lisant les hypotheses de couts ci-apres : i) les couts d'investissement du
projet (annee 1 a annee 5) ont ete evalues en termes du milieu de l'annee
1983 et on a inscrit un mont ant pour les couts de fonctionnement annuels
et Ie remplacement periodique des vehicules et du materiel (annee 6 a
annee 20); ii) les couts comprennent les provisions pour imprevus
(par. 5.02) mais excluent les impots et les provisions pour hausse de
prix; iii) un facteur de conversion standard de 0,77 a ete applique a la
part en monnaie nationale de tous les couts pour les aligner sur les prix
franco frontiere; iv) la main-d'oeuvre agricole supplementaire par rapport
a celIe de l'annee 0 a eteevaluee a son prix de reference qui est de
600 francs CFA (1,5 dollar) par homme-jour et les couts supplementaires
e~ renouvelables des engrais et de la pulverisation ont ete inc Ius a leur
valeur economique a la sortie de l'exploitation (Annexe 2); et v) Ie cout
de la construction de 450 km de pistes rurales de categorie A necessaire
pour terminer Ie reseau routier de la province a egalement ete inc Ius pour
un mont ant de 5 millions de dollars.

7.04      Les avantages economiques comprennent seulement ceux qui sont
quantifiables et lies a la production; on les evalue comme suit : la valeur
de l'augmentation de la production de cafe est estimee sur la base du prix
paritaire a l'exportation, avec une reduction des rabais accordes compte
tenu de la mediocrite de la qualite de 9 a 4 % du prix f.o.b. (par. 6.05).
L'augmentation de la production de mais a ete evaluee sur la base du prix
paritaire a l'importation a l'exploitation dans la province, et celIe de
la production vivriere aux prix du marche fixes a l'exploitation qui
devraient correspondre a la valeur economique. Les avantages supplemen
taires devraient etre obtenus un an apres Ie reglement des couts du projet
puisque la production n'augmentera que lorsque les mesures prises auront
ete appliquees. La seule exception est Ie cafe produit a partir de plants
regeneres qui arriveront a maturation pour l'annee 18.
                                    - 62 


7.05      Compte tenu des hypotheses susmentionnees, on estime le taux de
rentabilite economique du projet a 30 % (pour des details, voir le dossier
du projet). L'importance du taux de rentabilite vient du fait que pour la
zone de production de cafe arabica, le projet poursuit les mesures prises
dans le cadre du premier projet et necessite donc un investissement et des
frais de fonctionnement supplementaires inferieurs a ceux qui auraient ete
normalement necessaires pour un projet de ce type.


                                        Taux de        Valeurs seuils a 12%
                                      rentabilite   % de dimi-    % d'aug
                                      economigue    nution des    mentation
                                         en %       avantages     des couts

a)   Projet, y compris les pistes
       rurales de categorie A               30,5      27,0          36,9

b)   Projet, sans les pistes
       rurales de categorie A               33,7      29,3          41,4

c)   Construction et renovation des
      usines de cafe                        33,6      48,9          95,8

7.06      Analyse de sensibilite. Le projet est relativement insensible a
des variations defavorables des couts, des avant ages et des taux de parti
cipation. 11 faudrait une diminution des avantages de 27 % ou une augmen
tation des couts de 37 % en termes reels pour faire tomber le taux de
rentabilite economique a 12 %, qui est, d'apres les estimations, le cout
d'opportunite du capital au Cameroun. De plus, un retard de deux ans dans
la realisation des avant ages ou nne diminution de 30 % de la participation
des exploitants entraineraient encore des taux de rentabilite internes
acceptables, c'est-a dire respectivement 13 et 16 %. Ces conditions defa
vorables ne sont pas considerees comme probables compte tenu de la perfor
mance satisfaisante de l'UCCAO dans les domaines de la vulgarisation et du
contrale des couts dans le cadre du premier projet et des perspectives
assez prometteuses pour les debouches des cultures vivrieres. Une analyse
economique separee du volet industriel du projet (par. 3.33) presente comme
avantage une reduction des rabais et penalites du fait de l'amelioration
de la qualite et de la gestion (sur le volume total) et, comme couts, les
couts d'investissement et de fonctionnement associes a l'amenagement et a
la renovation des usines, a la formation et a l'emploi d'experts. Ce
volet a un taux de rentabilite economique de 34 %

C.   Risgues

7.07      11 n'y a pas de risques techniques particuliers lies au projet.
Les previsions des rendements moyens tiennent compte des variations clima
tiques au cours de l'annee dans la zone du projet et des divergences nor
malement prevues des resultats obtenus par les stations experimentales
                                     - 63 


(par. 6.01). Les exploitants sont deja familiarises avec les techniques
culturales de base que Ie projet ameliorera et leur participation devrait
etre satisfaisante en raison du succes rencontre par Ie systeme de forma
tion et de visites de contr6le mis en place dans la province.

7.08       En ce qui concerne la gestion, Ie risque n'est pas considere
comme etant eleve puisque Ie projet sera execute par un organisme existant
qui s'est deja montre capable de mener efficacement les activites voulues
sur Ie terrain. De plus, Ie recrutement et la formation de personnel qua
lifie, l'amelioration de la coordination avec les organismes provinciaux
et nationaux pour la planification et l'evaluation (par. 4.02) permettront
d,e rationaliser les methodes administratives et les contr6les financiers
qui ont dans Ie cadre du premier projet ete consideres comme insuffisants.
L,a reorganisation du systeme d' achat et de distribution des intrants
r,eduira les risques dans ce domaine (par. 6.13). Enfin. des mesures
specifiques devront etre prises pendant l'execution du projet pour ame
liorer la performance operationnelle et financiere des cooperatives.
P.,mdant que I' on ameliorera les cooperatives, 1 'UCCAO dirigera au niveau
c.,mtral les activites de terrain du projet et repondra ainsi aux besoins
d,~s exploitants.


7.09       Un certain nombre de modalites ont ete proposees pour l'emploi
e'~ Ie decaissement des fonds du projet, ce qui limitera les risques finan
ciers. La revision du bareme du cafe reduira Ie risque cree par la situa
tion financiere de l'UCCAO et du a son soutien aux cooperatives de produc
tion de cafe robusta. Enfin, un effort important a deja ete fait pour
runeliorer la gestion financiere de toutes les cooperatives. L'analyse des
budgets des exploitations (par. 6.15) montre que les exploitants seront
suffisamment encourages sur Ie plan financier a participer au projet.


                     VIII.   ASSURANCES ET RECOMMANDATIONS


8,01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne son accord
sur les points essentiels ci-apres :

      i)     l'UCCAO participera au choix et a l'achat d'intrants agricoles
             (par. 6.13); et les produits phytosanitaires devront etre juges
             satisfaisants par la Banque (par. 3.08);

      ii)    l'Etat deposera des fonds a) equivalant a la valeur des subven
             tions accordees sur les engrais et les produits phytosanitaires
             au plus tard Ie 31 aout de chaque annee (par. 6.13), et b) suf
             fisants pour assumer sa part des services et des couts renouve
             lables du projet (par. 5.05);
                                    - 64 -


  iii)      des echanges de vues seront organises periodiquement et porte
            ront sur l'approvisionnement en intrants, la politique des prix
            agricoles (par. 6.11) et les zones pouvant faire l'objet de sub
            ventions pour la replantation de cafeiers (par. 3.26);

   iv)      un systeme uniforme sera etabli pour l'octroi d'avantages finan
            ciers et aut res au personnel du projet (par. 4.05); et Ie per
            sonnel de direction du projet devra avoir les qualifications
            vou1ues (par. 4.06);

       v)   la formule d'etablissement des prix du cafe (par. 6.06) sera
            revue periodiquement;

   vi)      l'UCCAO deposera des fonds rembourses au titre d'investissements
            industriels a une caisse speciale (par. 5.04(ii);

  vii)      Ie taux de retrocession des credits a l'annee 1 de 11,25 % sera
            examine de l'annee 2 a l'annee 5 et, apres consultation avec la
            Banque, sera revu Ie cas echeant (par. 4.15);

 viii)      des accords separes seront conclus pour l'execution des volets
            d'hydraulique villageoise, de routes et de recherche (par. 5.06);

   ix)      des manuels seront prepares et l'UCCAO et ses cooperatives
            apporteront des changements a leur organisation (par. 4.14);

       x)   un plan d'action pour I 'amelioration de la commercialiation du
            cafe sera presente d'ici au 30 septembre 1984 et mis en oeuvre
            dans les 12 mois qui suivent (par. 6.04);

   xi)      des programmes de travail et des budgets annuels seront presen
            tes au plus tard Ie 30 septembre de chaque annee ainsi que des
            rapports d'avancement trimestrie1s (par. 4.07);

  xii)      pour chaque bas-fonds qui doit etre amenage, des plans detailles
            seront effectues et un accord officiel sera passe avec la col
            lectivite interessee (par. 3.18 et 3.28); et

xiii)       Ie personnel de vulgarisation agricole et celui de developpement
            des bas-fonds seront transferes a l'UCCAO (par. 4.03).

8.02        L'entree en vigueur du pret sera subordonnee :

       i)   a la signature d'un accord de pret subsidiaire entre Ie Gouver
            nement et l'UCCAO reglementant l'octroi de fonds pour Ie volet
            de credit du projet (par. 5.06);
                                    - 65 


   ii)      au depot initial par Ie Gouvernement de fonds suffisants pour
            faire passer Ie montant au compte du projet a 400 millions de
            francs CFA (par. 5.05);

  iii)      au recrutement d'un controleur financier et de directeurs de la
            production et des services techniques (par. 4.06);

   iv)      a  la confirmation de l'existence d'un seul service de vulgarisa
            tion dans la Province de l'Ouest relevant de l'UCCAO (par. 4.03).

8.03        Le decaissement sera subordonne :

       i)   pour les pistes rurales : au recrutement du personnel cle
            (par. 3.37); et, en plus, a) au bon fonctionnement de l'Unite de
            pistes rurales dans la Province de l'Ouest, b) a la presentation
            de plans de travail et de budgets annuels et c) a l'achevement
            du reseau de pistes rurales de categorie Aj

   ii)      pour les differentes cooperatives : a la mise en oeuvre de
            mesures specifiques dans les domaines du financement, de la
            comptabilite et du recrutement (par. 4.14); et a la presentation
            de plans d'investissement detailles (par. 3.33).

8.04      Sous reserve des conditions susmentionnees, Ie projet justifie
l'octroi par la Banque d'un pret de 21,5 millions de dollars.
                                                                                         Б'~:!!!!!!.)!':'!

                                                  ~'!'.!'..t~!!~1!! ~:T n!.Jl['!I2БI:r.r;~ 11:~11'-~;!:!\!-,.и~!\1!:U:Lt!\f!Ylli!LEr:..!' 'O~'I!

                                            !!:::l!!..~J!'!'-.!'u .:;,,~~e Vul.pel.uti"n d"                  Pral.!'.!   "",,<:       l"~. C"'''po.'u:Iv..11 1:'::'::;,0

                                                                                                                                                                                S"rvlce \'ull:.и r hat Ion
                                                                                                                                                                                           Proj.,t



                                                                                                                                                                                      Chd        S~rvl(c
                                                  Direction     ~~n~rnle                                                                                                                   +   d~u"
                                                       d.. l' LCCAL)                                                                                                                    AJj"ln~s



~,,::'r.
                                                                ~

                                                                                                                                                                                       Ct'~i
   6                                S1.":,, d" 18     S.ct~lil      dOl" CoopiirntvФ.
                                                                                                                -------------------                                                   S"e:~ur(SC)
                                                                                                                                                                                                  Jl?'




                                   ~~
                       C~ntre St!'r'/l~e              f.entre   St.:rvlr.~                                       --_ ........ ~----                    ...
                                                                                                                                                                Intendant   ~
                                                                                                                                                                                               Chef
  61                                                                                /centh' Service                                                                                  Sous-ScctclJr
                            C"u~"r~t 1f                 Cv(}~~r.tt    tt               Coop':rBtH                                                                                           (CSS)
                                                                                                                                                               Animatrice   I
                    7                         .~
                                                                                              ~
                                                                                                                                                        1"'1
                                                                                                                                                                                                                            0\
                                                                                                                                                                                                                            0\

             C""te..                                                        C"ntr..                            C'<tltr.
  233                                       c.."tr"                        CO"l,h.ntf                        CO"r~r"t If          j,c:                                              Chef   r",,,t,,      A;:rtcol.
           Co"'и', .и tH                  Co"r,'cn If                                                                                                                           ,              (CP.\)



                J                             j                                J                                                  I

                                                                                                                    '"      ~I

                           trout"'.",.! 1 J' A.:r lcultcucи и Sect ton" Cno;"~ratl"'"                                                                                       ~nltcur Agrlcole(~)
                                                                                                                                  ~,




                                                                                                                                                                                                                     I! 


                                                                                                                                                                                      '.la,u.. ltuadlal. Z4)Ol
                                                                                                 - 67

                                                                                          C.\!!f.~t)t:~1
                                            !)tt:Xt~ p~".!!::r   OE Of.и:<:!orn~t'Hи , .. ".\1. O.\~;S 1.\ rROVt::Cr. Of. t.'OI;EST
                                                                                                                                                              MIl.,.. 4




                                                                  Asac=i:li",         c'~"';"':d"l'
                                                                          liCCAO


                                                                                                                                                        .",

                                                                                                                                "         .",'
                                                                                                                                                 .",'

                                                                                                                         ,"
               L             \   !'rv!.'t    - ..- ......--__                                                         .,::----------~--------~
                                                                                                                  ~--~~~
                                                                                                                      J..'ntc..f Sut.~t
            O-E-R-.....Jr------и----и-----------.::
L.._'_O_N_A.. 



         ?,Lnilc.::e::, et   ,
           ~~


         ~L--"''''''''''_i]
         HCo=;>ca~lL.:'J
                                                                                                           /'
                                                                                                      /
                                                                                                 ,/
                                                                                            ,I
                                                                                          ,,
                                                                                  I
                                                                                      /
                                                                          I
                                                                              ,
                                                                              I
-----~      - ----_..   .---._-



                                                 - 68 -
                                                                              Annexe 5
                                              CAMEROUN

                    DEUXIENE PROJET DE DcVELOPPEMENT RUfu\L DANS LA PROVINCE OUEST

                        Ca1endrier Estimatif Decaissements Pret de 1a BIRD
                                      (en mil1iers de dollars)


'"Annee                                                               % du
  Fisca1e                                                                      Annee du
             Trimestre         Trimestrieis          . Cumuia t ifs   Total     Projet
AF 84           4                   200                   200           1,0      API: 1
AF 85          1                    700                   900           4,0           2
               2                    600                  1500           7,0           3
               3                    700                  2200          10,0           4
               4                   LOOO                  3200          15,0      AP2 :1
AF 86          1                   1100                  4300          20,0           2
               2                    900                  5200          24,0           3
               3                   1300                  6.500         30,0           4
               4                   LOOO                  7.500         35,0      AP3: 1
AE 87          1                   1100                  8.600         40,0           2
               2                   1900              10500             49,0           3
               3                   1300              11800             55,0           4
               4                   2200              14DOO             65,0      AP4: 1
AF 88          1                   LOOO              15.000            70,0          2
               2                   1600              16.600            77,0          3
               3                    600              17.200            80,0          4
               4                   LIOO              18,300            85,0      AP5:1
AF 89          1                   1.100             19.400            90,0          2
               2                    400              19.800            92,0          3
               3                    400              2Q200             94,0          4
               4                    400              2Q600             96,0
AF 90          1                    500              21100             98,0
               2                    400              21500            100,0
                                                                         69 


                                   DEUXIEME PI!.OJET DE   DEV!l;)pl'E::lE~rr   IU,'RAL DANS LA PROVINCE De [.'OUEsr

                                   Production Supple_nCain et rotale de Cafe et de 'I1V'1."iers DUo} aux
                                                      D1verses Action. da Projet


                                                          ---Annea 0 du projet---                  ------Annee 6 du projet,(1989)-----
                                                                      Rendement Produc:-                         Rendement Pr.oduc.       Production
                                                          Superfiet!!   moyen    tion              Superfic1e      moyen    tion        8 u ppHimentaire
и                                                             (ha)        (kg/ha)     _(t_)_           (ha)        (kg/ha)     ~        _%_-~-)-


    Cafe   Arabi.c,~ 


    blpace des engraIs 
                                                                                                                          3.600
    blpace traite~nt anthracnose                                                                                                                  I,OeO
    lm~act reg~erati~n due au projet                                                                                                                 600
      Tocal                                                80,000              218                 80,000           2.69      21..480             4.080

    Cali, 1Ia!>... ea
    Impact des ~ngrais                                                                                                                  10,0      2,250
    Impact tra1te~nt acolyte.                                                                                                            2,7        600
      Total                                                51.000              392                 51,000           442       25,2.10   12.,7     2.850

    ~Ia
    Impace des .... gra1.                                                                                                                        22.260
    Impact de. V&ri~tds ame110rees                                                                                                               16.290
      Toe41                                                67.860         2,000      136.000       67,860                                        38.350

    ~.chtde.

    Impact des engraia 

    Impact des var1eces ami110rie. 

       ratal                                               19,900         1.120                    19.900

    .!!!.~
    Impact des engra1,.                                                                                                                           l,10i)
    Im!>act de,. "ariet"" .",,,lllare,,&                                                                                                          1.000
      'ro".l                                                                   390    12.660                        4S5       14,760              2,100

    .ls!~
    Iml'ac" des engrais                                                              132,500       18,150        8,230                  12,0

    Ma"abo/T3ro
    Im".ct des engrai.s                                                   5.200      210,000       40,300        5.d65       236.360    12,6    26.360

    !!2!~
    Impacc des engrai,.                                     3.880                     20.600        3,880        5,724        22.,200    7,8

    Pat.ates :>Ouce. 

    Im~'"ct    d",. engl'ai!!                                                         21,270 


    ~'!:!!.. de te~
    llllllacc des engrais                                                                                                                         1,680
    IMr~ct s~~nces     pommes de terre                                                                                                            1,450
      Total                                                 4,200         2.000                                               11,530              3.130

    ~~
    Impact de,. angrais                                     7.180        20.200      145,000        7,180       22.. 730   ,163 .:WO    12,5     18.. 200

    Plano ins
    ~act d~s       angrai...                                                                                                            U,5      30,300
    Imp~ct     des 1nsecticides                                                                                                          6,0     14,560
      to cal                                               15,71i0       i5. ~OO     242,700       15.760       18.250       287,560    18,5     44,860

    1Б..s~
    Im;>acc des an,;:""is                                                                                                               20,0
    Am.:ln",,-"""'nt; des   bh-f"ndg(~vO   hal                                                                                          12,3
      'CotAl                                                5.840                     28,160 .      6.4':'0      5.30'J                 32,S.
                                                                                                                                        - 70

                                                                                                                                   ~~
                                                                                            Dtu'rtБHI PllonT at trF. .... !'toPp~!!ft Rt~L D~!!EVt:ofCБ at L 'OUEST

                                                                                                       C .h
                                                                                                        .        nov   Con.aUt!" du Pt':lJd, pol.or t't'CCAO
                                                                                                          (~n     n.J.Ui:'O-na v. feU ... r_"'"nt LSltij)
                                                                                                                                                                  10      II        12               14               16          17           18         19




           AU. '''ad╗       ''I,lt(l'''~fnerb                                ,      5:67      110        819       90/.                         915                      1.173                                                             2.00'      1.168        1.11J
                  financ(':MfIt rat' CeCAO .t "Kt'lc~                     110       .lOl)     m         100        100 

                  'lftaftc.. .nt       rlU'    fAult. n   do~   "       3..21]    2.722     2.l/;nl   1.655      1.4.t,J 

                  trat.     f'tliua    d"     (,ouЦerMM.U;              l..OOO    1.500     1.800     1.000        850 





          All DDft .. d. 1 4 !tat ICoOt ..
                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                    f4ttlOVHtabl . .




     8)   IltPUT!Tt(lll        ors     I'OHIlS

          III tede du projet

                  !Up"...... toCalии                                    3.423     J.OZ2     2.162     t .. 95S   l.nO
                  Prtta                                                 1.000:    h'':JO    1.800     1.000        850




                                                                                                                                        800
          III S.C'Vlca d. h deu. . . I'I'1nc1~.ux                   

                rrllcj.        a.. .
                          GOuvet'tW'I:I"!l'1t 
                                     619       '27       689        610
          touL


                                                                            9       (61)      24)        191)

                                                                            9       (53)      190        380       614




                                                                                                                                                                  10      II        12      13      14               16       17          18         19


      ~~
      flA4nc,"*"C ndrleur (PrIU BUJ)/nnA)                               1.150     2.!OO     l.800      .l.Z~      1.1S0      150

                                                                                     210       294        411                        880      9a3     1.019    1.184   1.273     1.32'   1.420   1,458    1.496   1.13)    1.'71       1.610    106U           1.648

     ta,и ..-atq d. l'UCCAO
            -     11UOi:t'ltS.-ut fonda pr4t                                         lOS       191        321       3SS      368     218      2S1      2H       20'     187        1~8    149      131      112               n                      37           19
            _     t'.tflltnt du Pl':Lnc:tpa:l                                        629       S21        .89       610      .02     313      269       lal     181     187        181     ta1     181      ta7              181                    lSI          187


            r",c.sl

r-    ~E?A!l:Tn!ON        Drs ro'!lDS

      i"r,.JU j     1 't;C\:.\O 

      Don ,,,,,,r     UCc..Ц) et DU 

          t'lEtjo.lns:n 4\J projet
      Conulbutio:1 e,,\lt. ren"",.,.l.bl ии                                                                                  100     ~oo      400       )00     200      :00

                                                                           118       l81       64)        887     1.010 1.00) .      913      862       190     7Ia     646               ~2      431      3S9               lIS
                                                                                       S}        81       'lS       119      200     20)      101       210      214     217                       218     211      2lS     2ll!




      Б.AS1t    n.tHI   A.~"[t.                                         (l,.64"     (914)     08<l1    1,000       {nO'      666

      C.\$1{    nrr:    C\~~'t...tC
                                                               '"                                                                                   и

                                                                                                                                                                                                               -t_,_"



                                           'l~'{'."

                                                           ,
                                                                                  n...........     HHt",,""""N 

                                                                                  W..1d ' .....,   ,~.I1.~t""'''''Y ktt
                                               "fI                                """"'--'.'~~"
                                                                                  -.......,,..tllllf.. 'lf.,.,,.
             NIGl'lA
                                           //                                     ,.,. "'~_'ill_"'f1ttt
                                                                                  1IcIw>d. . . . . . . . _ . , , . . . 





                                     (
                                         I-,~и
                                              \'-c ... o
                                                                                  ..
                                                                                  ."'~.
                                                                                  W,."., ..... IfI'IitIIh..-.,.,.r.t'.~
                                                                                  ~_*"".,U"

                                                                                  .~JIII
                                                                                         ~..,.
                                                                                                   M"'II""'''.
                                                                                                 .........     ... JIII
                                                                                                              ~.....", 

                                                                                                      .... .....,...,.

                                  ,.J          <' \.
                              I             0                  ') /
             ",.'" j                       0                   /-'
          I""          v                 ~             j
       (' Д                        ~  '"           "'(f~""

     'i и
                  A, ", '?                                 ..,.I<A...
     i
     .
                                                   ,
                .~J :,'~          V                , er,uIHt;;

     'Z                       0
                             Voo"",d.                      \   \ ..        " ..
                                                                                                                                                                                                                          .'
     ""-,,                                                            \/
     (A~._ lo~;';;;"r'--,""j
     ou-rotIlAt GUlHt ... j              l._",ON<lIO
                                             10'




                                                                                                                                                                      Geographical, Ecological
                                                                                                                                                                        and Climatic Data
                                                                                                                                                                              lone, 

                                                                                                                                                                          F<.W'l"t




                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                      i    A,ab"o 

                                                                                                                                                             >~~~-'        RQbu~ta   ar,d cocoa 

                                                                                                                                                                           Block 10.1
                                                                                                                                                                          Ecological Ion.,
                                                                                                                                                                           HJghlandr.


j
                                                                                                                                                       -rfT\~7
                                                                                                                                                                           lowlands
                                                                                                                                                                            Cenlrol ploteau
                                                                                                                                                                          bcorptnent
~                                                                                                                                                        ~ hoh~etJ in /Tll!litn4lten
                                                                                                                                                         @ Prol/inciol '-enter 

                                                                                                                                                         @ Deportment I prefecture ,ent.rs 

I                                                                                                                                                              o          DiU(ict cenfers
~                                                                                                                                                        - - - - Di$tHct (cmandluerr,e:1" boundGfI.' 

1.                                                                                                                                                       _ .и._ Deportment bcvndouии 

\                                                                                                                                                        _     ии -       Provincial boundar   i., 

                                                                                                                                                         _ _ _ W......" Hoghland. R\loI Dew,           p",,,,,, bat.ond.., r 

                                                                                                                                                         - . _ Inlo'"O'lonol bound-uri ии




     "
                                                                                                                             K,lo...' ....


                                                                                                                                         M<Je"



                                              ~.                                                                           (   If
     j        ~
     i              i?
     I.
     !-
     g.!
     "'~
     1 3
              -
              Q




     :l~
     :f,2     '<1
                    :.!

     n
     "~
     ~]
          I
     Ii       g
                    ..
              ;!




                    ..




I

I

I
I
f
I
!


                          t
                          I
                          \
                          1
,

