                                                                                         89213
             NICARAGUA- SEGUNDO PROYECTO DE TECNOWGiA AGROPECUARIA
              (P087046: CREDITO 4127/DONACION H-537/ DONACIONTF099111)

                           MISION DE APOYO A LA IMPLEMENTACION
                                 21 AL 31 DE ENERO DE 2014
                                      AYUDA MEMORIA

I.   INTRODUCCION


1.   Una misi6n del Banco Mundial visit6 Nicaragua entre el 21 y el 31 de Enero del 2014 para
     apoyar Ia implementaci6n del Segundo Proyecto de Tecnologia Agropecuaria (PTA-II) y su
     Financiamiento Adicional. La misi6n estuvo compuesta por Augusto Garcia (Lider de Ia misi6n,
     LCSAR), Enrique Roman (Especialista de Manejo Financiero, LCSFM), Luz Marina Bojorge
     (Analista de Adquisiciones, LCSPT), Ana Patricia Urbina (Consultora en Operaciones, LCSAR),
     Carlos Siezar (Consultor en Credito Rural, LCSAR), Patricia Parera (Consultora para Desarrollo
     Social, LCSSO), Marco Zambrano (Consultor para Medioambiente, LCSEN), y Mayela Murillo
     (Asistente de Programas, LCCNI). Francisco Rodriguez (Especialista de Adquisiciones, LCSPT)
     y Monica Tambucho (Especialista Senior de Desembolsos, CTRLD), participaron via video
     conferencia desde Washington D.C. y Brasilia respectivamente. La misi6n coordin6 con Camille
     Nuamah, Representante de Pais del Banco Mundial y con el equipo de Ia Oficina local.

2.   La misi6n sostuvo reuniones de trabajo con el Sr. Ariel Bucardo, Ministro del Ministerio
     Agropecuario y Forestal (MAGFOR), el Sr. Benjamin Dixon, Vice-Ministro, y el Sr. Silvio
     Palacio, Secretario General (MAGFOR) y su equipo de trabajo, el Sr. Walter Saenz, Sub Director
     Ejecutivo del Institute Nacional Tecnol6gico (INATEC), asi como con el Sr. Jose Adrian
     Chavarria, Vice Ministro de Hacienda y Credito Publico (MHCP) y su equipo.

3.   En conjunto con autoridades y especialistas de las instituciones ejecutoras del proyecto
     (Ministerio Agropecuario y Forestal - MAGFOR; Institute Nicaragiiense de Tecnologia
     Agropecuaria - INTA; Institute Nacional Forestal - INAFOR; Institute Nacional Tecnol6gico -
     INATEC; Banco de Fomento Produzcamos - BFP), Ia misi6n abord6 aspectos tecnicos
     relacionados con: (i) el cierre del Credito 4127; (ii) avances en el cumplimiento del Plan de
     Acci6n del financiamiento adicional (Donaci6n H-537) para apoyar el Sistema Nacioual de
     Semillas; (iii) evaluar el cumplimiento de las salvaguardas ambientales y sociales aplicables; y
     (iv) el seguimiento a los aspectos fiduciaries.

4.   La agenda de Ia misi6n incluy6 visitas de campo con las instituciones ejecutoras, Ia Representante
     de pais del Banco Mundial y las organizaciones de productores de tres de las cuatro zonas de
     influencia del proyecto en los Departamentos de Jinotega, Matagalpa, Boaco y Nueva Guinea.
     Las visitas incluyeron dialogar con representantes de I 0 cooperativas semilleristas, visitar
     parcelas de cultivo y una planta de procesamiento industrial de semillas certificadas en
     Matagalpa, supervisar Ia ejecuci6n de los creditos otorgados para las siembras de postrera y
     apante 2013 y Ia aplicaci6n de salvaguardas ambientales y sociales. La misi6n agradece a las
     autoridades del MAGFOR y demas instituciones por Ia atenci6n y el apoyo brindados. Se
     confrrm6 que, segun el acuerdo existente entre el Gobierno de Nicaragua y el Banco Mundial, Ia
     presente ayuda memoria sera hecha publica.

5.   La siguiente misi6n esta propuesta para Junia 2-6, 2014 e incluira actividades para Ia preparaci6n
     del Informe de Finalizaci6n del Proyecto (ICR), a ser producido por el Banco Mundial, sobre Ia
     base de los estudios de cierre acordados para el proyecto.


                                                                                                     1
II.     EJECUCION FINANCIERA ACUMULADA


6.      Como resultado de las acciones acordadas en el Plan de Accion actualizado en Octubre 2013, el
        proyecto ha desembolsado desde entonces USD 2.32 millones adicionales, distribuidos de Ia
        siguiente forma: USD 0.245 millones de Ia ejecucion final del Cr. 4127 y USD 2.07 millones de
        Ia donacion H-537.

A Ia fecha de Ia mision, el proyecto ejecuta los recursos financieros aprobados, seglin el siguiente detalle:

Fuentes de financiamiento                       Manto        Manto       total   %         de   Saldo
                                                total, USD   desembolsado,       ejecuci6n      disponible,
                                                (millones)   USD (mill.)         acumulada      USD (mill.)

Credito IDA 4127*, efectivo desde el 15 de          12.64          12.64          100%             0.0
Septiembre de 2006
Donaci6n IDA H-537, efectiva desde el 29 de          9.7             4.7          48.5%            5.0
Abril de 2011 (Financiamiento adicional a!
Programa Nacional de Semilla)
Donaci6n TF-099911**, efectiva desde ell5 de         2.05           2.05           100%            0.0
Agosto de 2011 (Apoyo al N Censo Nacional
Agropecuario)
TOTAL                                               24.39          19.39          79.5%            5.0
        ..                            ..
* El Cred1to IDA 4127 cerro el 31 de D1c1embre pasado, con un manto no-desembolsado de solo USD 1,472 .
**La donaci6n TF-099911 cerro el 30 de junio de 2013 y devolvi6 al Banco Mundial USD 8,029, los cuales ya
fueron cancelados.

Ill.    CONCLUSIONES Y ACUERDOS PRINCIPALES


7.      El progreso bacia el logro de los objetivos de desarrollo del proyecto es satisfactorio. En
        general, el proyecto esta logrando su objetivo de desarrollo de proveer a los hogares rurales con
        un mayor acceso a innovaciones y servicios agricolas y forestales sostenibles que estimulen una
        mayor productividad agricola. La mision felicito al MAGFOR e instituciones ejecutoras por los
        exitosos resultados que reporta Ia ejecucion final del Cr.4127 y, especialmente, por cumplir con
        lo acordado y alcanzar los resultados previstos para esta etapa en el Plan de Accion establecido
        luego de Ia extension de fecha de cierre de Ia donacion H-537, en Octubre 2013.

8.      El Cr.4127 ha alcanzado yen algunos casos superado sus resultados planificados y consiguio un
        cierre satisfactorio al beneficiar a alrededor de 70,000 productores, principalmente a !raves de los
        servicios de extension agricola del INTA, FUNICA e INAFOR, desarrollar un catalogo de 193
        tecnologias validadas en zonas agroecologicas del pais, reportar que 68 % de los protagonistas
        expresan satisfaccion con los servicios, y 94 % de productores han adoptado al menos dos
        tecnologias promovidas por el proyecto, con lo cual se reporta 60 % de aumento promedio de Ia
        productividad agricola en las fmcas atendidas (Ver matriz de resultados en Anexo 1). Lo anterior
        es analizado y valorado positivamente por en el informe de Ia Evaluacion de Impacto preparado
        por una firma consultora independiente y presentado durante esta mision. El informe esta adjunto
        a esta ayuda memoria y sera un insumo para el ICR.

9.      Adicionalmente, el TF 099911 en apoyo a! N Censo Nacional Agropecuario (CENAGRO) se ha
        ejecutado de forma muy eficiente y efectiva en cuanto a contribuir a actualizar las principales

                                                                                                              2
       estadisticas del sector y, ademas, utilizando ahorros en costos, se realizaron tres estudios
       analiticos especificos y se preparo material de diseminaci6n de productos del Censo, en
       coordinaci6n con instituciones del sector y otros donantes.

10.    Por su !ado, Ia donaci6n H-537 esta contribuyendo a aumentar Ia capacidad tecnica de unos 1200
       pequefios productores para producir semillas certificadas de granos basicos para uso nacional y
       exportaci6n, incluyendo el acceso a credito rural y servicios tecnicos mejorados.

II.    Con Ia mejora sustancial en Ia ejecucion del financiamiento adicional (donaci6n H-537), el
       progreso en Ia implementaci6n se considera satisfactorio. Las instituciones ejecutoras,
       lideradas por el MAGFOR han cumplido con los compromises del Plan de Acci6n acordado en
       Octubre 2013, con motivo de Ia extension de Ia fecha de cierre del financiamiento adicional basta
       Junio 30, 2014. Igualmente, Ia calidad de Ia implementaci6n de los procesos fiduciaries y el
       cumplimiento de salvaguardas ambientales y sociales son satisfactorios.

12.    En total USD 9.2 millones (95 % del monto total de Ia donaci6n) se encuentran
       desembolsados o comprometidos. AI momento de Ia misi6n, Ia donaci6n H-537 ha
       desembolsado USD 4. 7 millones y, como parte del Plan de Acci6n para Ia extension, en los
       ultimos tres meses, el proyecto ha comprometido USD 3.0 millones en nuevos contratos, asi
       como USD 1.5 millones en el ultimo grupo de 15 creditos para siembra y procesamiento de
       semillas. Durante Ia etapa fmal de 5 meses basta el cierre, quedan por ejecutar unos USD 0.5
       millones (5%) en parte para 23 procesos de adquisiciones de bienes y equipos menores, y
       principalmente para realizar los 4 estudios de cierre y ultimas actividades de capacitaci6n,
       desarrollo empresarial y supervision de los creditos a productores y repagos a! fondo revolvente
       creado por el proyecto.

13.    La ejecuci6n de Io acordado en el Plan de Acci6n para Ia extension de Ia donaci6n H-537 ba
       permitido que esta tenga un avance sustancial en sus principales indicadores. Se ha
       capacitado a 1,200 productores (100 %) y aprobado financiamiento a 41 Planes de Desarrollo
       Cooperative (PDC) con 31 organizaciones de productores (100 %), con Io cual se ha
       comprometido el 100% de los fondos de Ia linea de credito. Desde finales de 2012, el proyecto
       formula en total 47 PDCs, de los cuales 6 PDCs no Iograron concretar el financiamiento debido a
       factores organizativos, legales, de mercado, y por riesgos climaticos en Ia epoca de siembra. La
       linea de credito esta en plena ejecuci6n financiando actualmente Ia siembra para cosechar 4,106
       TM de semilla de granos basicos a ser certificada (135 % de Ia meta inicial de 3,046 TM),
       incluyendo los 15 PDCs aprobados para Ia siembra de primera 2014.

14.    De igual forma, se estan finalizando las obras y equipamiento de tres laboratories de semilla para
       acercar los servicios de certificaci6n a los productores y estan en marcha todas las principales
       obras de ampliaci6n de Ia capacidad del Centro Nacional de Mejoramiento Genetico de Semilla.
       Estas licitaciones por aproximadamente USD 2. 77 millones eran parte del Plan de Acci6n para Ia
       extension y ya estan contratadas. El proyecto esta apoyando el establecimiento de un modelo de
       promoci6n de Ia siembra, producci6n y procesamiento de semilla certificada de granos basicos
       con un grupo selecto de productores semilleristas, bajo el Sistema Nacional de Semilla. EI avance
       de los principales componentes se describe mas adelante, incluyendo los indicadores del
       financiamiento adicional.

Resumen del Plan de Acci6n basta Junio 2014

15.   En los pr6ximos cinco meses de ejecuci6n basta el cierre del proyecto, los principales desafios se
       centran en apoyar a los productores para cosechar, procesar y comercializar exitosamente Ia

                                                                                                       3
      producci6n de 1,859 TM de semilla financiada durante 2013, asi como establecer los cultivos del
      ultimo bloque de 15 PDCs para producir 2,186 TM de semilla durante Ia siembra de primera de
      2014. Adicionalmente, Ia etapa final del proyecto basta Junio 2014 sera crucial para monitorear el
      cumplimiento de las promesas y contratos de compra y otros supuestos de comercializaci6n
      considerados en Ia viabilidad de los primeros 26 PDC aprobados que ya habran completado el
      ciclo productivo y comercial. La misi6n recalc6 Ia importancia de que, en esta etapa, el proyecto
      asegure el acompaiiamiento a las cooperativas para cumplir los requisites de certificaci6n y
      concretar los contratos de compra a futuro de Ia semilla que fueron negociados a! preparar los
      PDCs. El MAGFOR reportara mensualmente el avance de desembolsos y repagos programados
      de las cooperativas.

16.   La misi6n recomend6 especialmente monitorear los primeros repagos de cerca de USD 1.06
       millones (33 % de Ia linea de credito) planificados como parte del fondo revolvente. Estas
       recuperaciones son clave en esta etapa pues indicarian que el modelo propuesto por el proyecto
       (asistencia tecnica especializada y a Ia medida, apoyo a! desarrollo de negocios y mercados de
       semilla y credito) comienza a funcionar sobre Ia base de nuevas capacidades tecnicas y
       empresariales en las organizaciones protagonistas del proyecto, y un determinado nivel de
       demanda de semilla ce11ificada que hace viable el esquema de credito propuesto. Los estudios de
       cierre del financiamiento adicional debenin recopilar y analizar informacion de este proceso,
       identificando lecciones aprendidas y aspectos a considerar para Ia continuidad del Sistema
       Nacional de Semilla despues del proyecto.

17.   De igual forma, se acord6 mantener un cercano seguimiento a Ia ejecuci6n de aprox. USD 3.02
      millones en los ultimos contratos de obras y equipamiento actualmente en ejecuci6n, los cuales
      deben ser completados satisfactoriamente a mas tardar a mediados de mayo de 2014. La mayor
      parte de los USD 0.34 millones (23 procesos de adquisiciones) aun no comprometidos a Ia fecha
      de Ia misi6n, estaran contratados en Marzo y completados en su mayoria a fmales de Mayo.

18.   Los cuatro estudios fmales de cierre incluyen (i) una sistematizaci6n del proceso de
       fortalecimiento del Sistema Nacional de Semilla, incluyendo una propuesta de continuidad del
       Fondo Revolvente y un analisis de ; (ii) un estudio sobre los servicios de certificaci6n de semilla
       y alternativas para mejorarlos, incluyendo propuestas para maximizar los servicios institucionales
       que se pueden brindar a !raves de los tres laboratories construidos por el proyecto; (iii) Ia
       evaluaci6n final de impacto del financiamiento adicional que complemente Ia ya realizada para el
       Cr.4127, y (iv) Ia preparaci6n del Informe Final. Se incluye tambien Ia auditoria final para cerrar
       el Cr.4127 y Ia donaci6n H-537, como parte de Ia auditoria conjunta a! PRORURAL. Los
       borradores finales de los cuatros estudios seran discutidos durante Ia misi6n de inicios de Junio de
       2014, para lo cual el MAGFOR enviara a! Banco los TdRs respectivos, antes de finales de
       Febrero.

IV.   AVANCES EN LA IMPLEMENTACION DEL PTA II (CREDITO 4127 Y DONACION H-537)


19.   El Credito 4127 que financiaba originalmente el proyecto, termin6 el 31 de Diciembre 2013,
      logrando cumplir satisfactoriamente con Ia ejecuci6n fisico-fmanciera de acuerdo a Ia re-
      categorizaci6n aprobada en Octubre 2013. Se discutieron los pasos para proceder a! cierre
      financiero del credito durante el periodo de gracia que termina el 30 de abril de 2014.

20.   El estudio independiente de Evaluaci6n de Impacto del PTAII (Cr. 4127) fue realizado a



                                                                                                              I
      mediados de 2013 por Ia firma consultora CABAL, S.A. y su Informe Final fue entregado a Ia
      misi6n. A falta de una linea de base ex ante con una muestra de potenciales beneficiaries, el


                                                                                                         4
      escenario contra-factual consisti6 en comparar una muestra de 500 productores y productoras que
      participaron en el proyecto y recibieron asistencia tecnica (el Grupo de Tratamiento), con una
      muestra de 500 productores y productoras que no participaron (el Grupo de Control), tratando de
      que ambos grupos mantuvieran variables similares de localizaci6n, condiciones agroecol6gicas y
      otras).

21.   En general, se concluye sobre los logros del proyecto en cuanto a Ia contribuci6n que hicieron las
      instituciones de PRORURAL en Ia provision de servicios de tecnologia agricola y el impacto que
      estas tecnologias y servicios tienen en Ia sostenibilidad y productividad de las fincas rurales. Los
      siguientes comentarios consideran lo abordado por ese Informe, asi como aspectos discutidos con
      Ia misi6n.

22.   Componente 1 : Innovacion y adopcion de tecnologia agricola y forestal: en relaci6n al
      impacto del PTAll en las familias productoras, se evidencia en Ia mayor sostenibilidad de sus
      actividades agropecuarias con una mayor diversificaci6n de cultivos, mayor cantidad de animales
      e implementos agricolas y en general, mejor manejo tecnol6gico de sus fincas. Casi Ia totalidad
      de las fincas atendidas par eJ PTAll han introducido innovaciones tecnol6gicas. La casi totalidad
      de los productores expresa su satisfacci6n con los cambios tecnol6gicos introducidos (96% en
      frijol y 94% en maiz) y con Ia asistencia tecnica recibida del INTA. El tecnico del INTA es
      identificado como el principal agente de cambia tecnol6gico, siendo las cooperativas y ONGs una
      segunda fuente de tal cambia.

23.   El INTA ha sobre cumplido Ia meta de generaci6n de nuevas tecnologias. La actualizaci6n de
      tecnologias se enfoca en Ia generaci6n de material genetico adaptado a los cambios del clima y Ia
      busqueda de opciones tolerantes a enfermedades. A pesar de los esfuerzos del proyecto y del
      PRORURAL en general, se reporta un fuerte arraigo en Ia manera tradicional de comercializar las
      cosechas. Casi un 90% de los beneficiarios no han introducido ninglin cambia en Ia forma de
      comercializar sus productos. La mitad de los productores de toda Ia encuesta venden sus cosechas
      en el camino y Ia venden a un comerciante de afuera de Ia zona. Esta transacci6n Ia realiza
      priucipalmente el jefe del hagar en un 85%. En eJ subcomponente forestal, en los bancos de
      semillas se ha logrado aumentar en un 100% Ia producci6n de semillas forestales entre el aiio
      2008 y eJ aiio 2012. Con esta producci6n se logr6 abastecer Ia demanda de Ia cruzada nacional de
      reforestaci6n, con el establecimiento de un promedio anual de 508 viveros y una producci6n de
      9.8 millones de plantas.

24.   La evaluaci6n de impacto estim6 el Ingreso Bruto Anual (IBA) promedio de los productores
      beneficiarios del PTA-II encontrando que es aproximadamente 43% mayor que el IBA promedio
      de los no beneficiarios. A su vez, se detect6 que el IBA de productores en el Pacifico en un 27%
      mayor que los productores atendidos en el Centro-Norte y Caribe del pais. Mucho mas grande es
      Ia diferencia entre hombres y mujeres, donde eJ IBA promedio result6 129% mas alto a favor de
      los primeros. Fiualmente, el IBA promedio de los productores no-indigenas es 204% mas alto que
      el de los productores que dijeron pertenecer a un pueblo indigena. Un aspecto destacado por Ia
      evaluaci6n es el hecho que para los beneficiarios del PTA-II, el IBA aumenta cuando el productor
      se diversifica. Los productores que dijeron sembrar tres cultivos o mas, tienen 3.7 veces mayor
      ingreso que los que siembran un cultivo. Esta tendencia es mayor entre productores diversificados
      PTA-II, comparados con productores diversificados pero que no fueron atendidos par el proyecto.

25.   La misi6n destac6 Ia importancia de aprovechar estos y otros resultados de Ia evaluaci6n para
      continuar mejorando los programas del PRORURAL que priorizan a los diferentes grupos de
      productores, especialmente aquellos que requieren de un apoyo mas dirigido que contribuya a
      superar las desigualdades identificadas.

                                                                                                        5
26.    Componente 2: Modernizaci6n y fortalecimiento institucional: Las actividades del PTAil
       fortalecieron a! MAGFOR en su capacidad de formular politicas, estrategias, planes y programas,
       asi como implementar sistemas administrativos, de adquisiciones y manejo financiero. Se
       identifican avances y desafios en el funcionamiento y articulacion de los sistemas de informacion,
       SIS EVA, SIAF y SIGFA. Para el Sistema de Seguimiento, Evaluacion y Aprendizaje - SIS EVA
       el reto principal es articular el sistema a los territories y a! seguimiento presupuestario. De igual
       manera, se debe mejorar el sistema de seguimiento, de manera que se pueda retroalimentar Ia
       ejecucion de los POAs y facilitar la toma de decisiones de forma mas operativa.

27.    El Sistema Integrado de Administracion Financiera - SIAF, desarrollado hace mas de una decada
       para seguimiento presupuestario de PRORURAL, no es compatible con el SISEVA, de forma que
       todavia hay diferencias en Ia informacion financiera que se registra entre lo actuado y lo gastado.
       Tampoco hay compatibilidad con el Sistema Integrado de Gestion Financiera Administrativa -
       SIGFA que es el sistema de ejecucion presupuestaria vinculado a! Ministerio de Hacienda. Si
       bien todos estos sistemas ayudaron a! inicio en Ia armonizacion y alineamiento del financiamiento
       de todos los donantes al PRORURAL, todavia no se ha logrado el proposito de Ia plena
       armonizacion de los tres sistemas entre si. El MAGFOR es consciente de este desafio que
       tambien se ha mencionado en otras evaluaciones a! PRORURAL, con lo cual el MAGFOR
       confrrmo su proposito de continuar optimizando sus sistemas de seguimiento como parte de
       acciones de otros proyectos actuahnente en marcha. La mision destaco que tambien existe la
       oportunidad de seguir apoyando este esfuerzo como parte del futuro proyecto de agricultura y
       seguridad alimentaria (Fondos GAFSP) que tendra un componente de fortalecimiento al
       monitoreo y seguimiento en el PRORURAL y para sus acciones en Ia Costa Caribe de Nicaragua.

28.    En cuanto al apoyo del proyecto a Ia Direccion de Politicas Agroforestales del MAGFOR, la
       Evaluacion de Impacto considera que existe un marco conceptual de politicas publicas para el
       sector que es adecuado para conducir el desarrollo del sector. Las politicas estan mejor
       focalizadas hacia Ia poblacion mas pobre y vulnerable, siguiendo los lineamientos del Plan
       Nacional de Desarrollo Humano (PNDH) que ha sido actualizado recientemente par el Gobiemo
       central. La mision destacoo Ia opmtunidad que se abre con el actual ajuste a! PRORURAL
       incluyente, Ia evaluacion de media termino del programa sectorial, el estudio de gasto publico
       agropecuario, el IV CENAGRO y sus estudios, todo lo cual es informacion analitica muy valiosa
       para Ia toma de decisiones de politica publica.

Financiamiento adicional FA- PTAII (donacion H-537)

29.    El objetivo particular del FA-PTAII es crear y mejorar las condiciones para que los pequeiios y
       medianos productores tengan mejor acceso a los servicios de apoyo a Ia produccion que brinda el
       Estado, tales como asistencia tecnica, fortalecimiento de capacidades y creditos para garantizar Ia
       produccion de semil!as certificadas. Para cumplir con sus objetivos, el Financiamiento Adicional
       a! Segundo proyecto de Tecnologia Agricola (FA-PTAil), implementa en los territories los
       siguientes tres componentes de trabajo cuyo desempeiio fue discutido durante la mision. (Ver
       indica dares en Anexo 1)

Componente I: Desarrollo de capacidades para la organizaciOn, produccion, p1·ocesamiento y
mercados de semillas certificadas.

30.    A Ia fecha de Ia mision, los resultados de este componente han sido los siguientes; i) se han



                                                                                                               I
       capacitado y se han fortalecido las capacidades a 1, 199 pequeiios y medianos productores, y 249
       promotores, en tematicas relacionadas a Ia produccion de semillas certificadas y manej o

                                                                                                          6
       agron6mico de cultivos, y por parte del INTA; y en gerencia, mercados, agroindustria, aspectos
       legales, cooperativismo y contabilidad por parte del INATEC. De este total de productores; 746
       ya tienen establecidas sus parcelas para la producci6n de semillas certificadas (lo que corresponde
       al 63% de la meta total). La meta de este indicador se alcanzani en el mes de abril del 2014
       cuando 517 productores adicionales (1,263 en total) inicien el establecimiento de Ia producci6n
       de primera 2014, cuyo financiamiento ya esUt aprobado en sus respectivos PDCs bajo la linea de
       credito del proyecto.

31.    El proyecto tambien se ha propuesto que a! menos 31 organizaciones de productores implementen
       PDCs preparados y financiados por el proyecto. Al momento de Ia misi6n, 29 organizaciones de
       productores han recibido este tipo de apoyo (94%) y, en base al ultimo grupo de PDC de siembra
       de primera 2014, se espera llegar a 31 cooperativas atendidas a !raves de 41 PDCs.

32.    Un aspecto importante de lo discutido con los equipos tecnicos y con los productores visitados es
       la importancia de que el proyecto apoye de cerca Ia comercializaci6n de Ia semilla financiada,
       especialmente para ayudar a concretar los contratos, promesas de compra o carias de interes que
       fueron negociados a! preparar los planes de negocios. El proyecto reporta que todos los PDC
       tienen arreglos de compra, principalmente con empresas cooperativas de segundo piso que tienen
       plantas procesadoras, acopias volumenes de producci6n y comercializan al mercado nacional e
       intemacional. Si bien se ha estado organizando ruedas de negocios y encuentros entre productores
       y comercializadores de semilla, Ia misi6n recomend6 acentuar este apoyo durante los siguientes 5
       meses.

Componente II: Linea de credito para Ia produccion, procesamiento y comercializacion de semillas
certificadas (U$3,13 millones).

33.    Este componente es ejecutado por el Banco Produzcamos y administra los fondos de Ia linea de
       credito. El objetivo de este componente es mejorar el acceso a los pequefios y medianos
       productores a! financiamiento para Ia producci6n de semillas certificadas. Como resultado del
       Plan de Acci6n acordado para Ia extension del PTAII-FA, Ia linea de credito ha aprobado 41
       creditos a igual numero de PDCs, por un total de USD 3.2 millones (103% de los fondos
       disponibles ), con lo cual ya se comenzara a utilizar los fondos de repagos de los primeros
       creditos. De los creditos aprobados, se ha desembolsado USD 1.2 millones para cultivos en las
       siembras de primera, postrera y apante 2013. La proyecci6n de desembolsos finales de los
       creditos otorgados en 2013 es de USD 0.4 millones hasta Marzo. El ultimo bloque de 15 PDCs
       para Ia siembra de primera 2014 ya fue aprobado (USD 1.5 millones) y se desembolsara a las
       cooperativas entre Abril y Mayo. Con estos recursos, e1 proyecto estan\ apoyando a 1,263
       productores de 41 cooperativas que estan trabajando en 3,107 manzanas de area sembrada.

34.    Con la linea de credito original totalmente comprometida en sus fondos disponibles, Ia misi6n
       destacoo Ia importancia de que el MAGFOR haga un cercano seguimiento a los resultados de
       cosecha y comercializaci6n de los 26 PDCs financiados en 2013 (USD 1.65 millones) que
       comienzan haran sus repagos entre Febrero y Agosto 2014. Se proyecta recuperar un total de
       USD 1.06 millones (34 % de Ia linea de credito establecida por el proyecto). Estos fondos son
       esenciales para Ia continuidad del Fondo Revolvente luego del proyecto. Con efectos de ilustrar
       las recuperaciones esperadas para el 2014, se presenta el siguiente grafico que muestra Ia
       tendencia de las recuperaciones de los creditos.




                                                                                                        7
     14000000         PROYECCION DE RECUPERACIONES DE
     12000000                    CREDITOS EN EL 2014(C$)
     10000000
                               • Mes de recuperacion         • Recuperaciones por mes
      8000000

      6000000

      4000000

      2000000

            0
                  Febrero      Marzo          Abril          Mayo          Junio            Julio        Agosto




    35.      Durante la visita tecnica de campo con la Misi6n (enero 2014), se elabor6 la matriz de costo/
             beneficia relacionado con los margenes de rentabilidad en los distintos eslabones de la cadena
             productiva de producci6n de semillas certificadas. El cuadro muestra la estructura de
             costo/beneficio desde el nivel de producci6n, acopio y comercializaci6n de semillas certificadas
             de frijol, maiz y arroz.

I Rubro          Costo de      Precio de        Margen          Precio de Vta      Margen           Precio de Vta   Margen
I                Production    Vta por          aprox. del      por quintal        aprox. del       porquintal      aprox. del
I
                 por quintal   quintal del      Productor       de Acopiador       Acopiador        del             Exportador
I
                               Productor al                     a Exportador                        Exportador
I                              Acopiador
    FrijoiiNTA   C$600.00      C$850.00         41.67%          C$1,100.00         29.41%           C$1,625.00      47.73%
    Cardenas
    Maiz NB6     C$368.00      C$600.00         63.04%          C$850.00           41.67%           C$1,400.00      64.71%
    Arroz INTA   C$400.00      C$600.00         50.00%          C$800.00           33.33%           C$1,125.00      40.63%
    Dorado
    Promedio                                    51.57%                             34.80%                           51.02%


    36.      En el cuadro anterior se observa que el productor de semillas certificadas tiene un margen
             promedio del 51 .5%. De la misma forma, el eslab6n de acopio muestra un margen promedio del
             34%. Referente a los margenes de los exportadores, en donde se le da un importante valor
             agregado al rubro, estos presentan un margen promedio del 51 %. Sin embargo, la misi6n sugiere
             que estos datos sean corroborados a nivel de campo y con los actores de la cadena.

    Componente III: Fortalecimiento de los Servicios Publicos dentro del Sistema Nacional de Semi/las
    (SNS).

    37.      El objetivo de este componente es fortalecer los Servicios Publicos dentro del Sistema Nacional
             de Semillas (SNS), de forma particular fortalecer los servicios de apoyo a la producci6n del INTA                       ~
             y del MAGFOR-DGPSA. Durante la misi6n de supervision, se verifico el avance de este
             componente, orientado a la construcci6n de obras civiles para el INTNCNIAB y la DGPSA, para



                                                                                                                                 8
        el fortalecimiento de Ia capacidad del pais en Ia producci6n de recursos geneticos de semillas de
        granos basicos y el am\lisis fisiol6gico de semillas de granos basicos.

38.     En el INTA/CNIAB, se ha logrado contratar las obras de inversiones de infraestructura
        (Construcci6n de Bodega y Patio de Secado e Invernadero, Estabilizadores de Energia y Planta
        Electrica, Construcci6n de cuarto frios para Banco de Germoplasma, Infraestructura para planta
        procesadora de semillas, Suministro e Instalaci6n de Equipos para el Laboratorio, suministro e
        Instalaci6n de equipos para planta procesadora del CNIA, Enzimas y reactivos, material fungible,
        para laboratorio CNIA -INTA, tractores y equipos agricolas). Se ha mejorado Ia capacidad
        productiva de los Centros de Desarrollo Tecnol6gico del INTA, lograndose incrementar los
        volumenes de producci6n de semillas de Granos Basicos y disponer de manera perrnanente de un
        inventario de semillas que garantizan Ia dotaci6n a las organizaciones semilleristas.

39.     Se considera que para el mes de Mayo 2014 se habra fortalecido Ia capacidad del pais en el
        proceso de certificaci6n de semillas, recolecta de los recursos geneticos nativos, acriollados e
        introducidos para su respectiva conservaci6n ex situ, en este sentido ya se ha iniciado Ia colecta
        de germoplasma de materiales criollos y acriollados de granos basicos, ademas se habra
        mejorado Ia capacidad de acondicionamiento y almacenamiento de semillas categoria superior,
        de igual modo se podra dar respuesta a los productores en Ia identificaci6n de aspectos
        relacionados con Ia fitopatologia, adicionalmente se podra acelerar los procesos de
        fitomejoramiento a !raves de Ia realizaci6n de los ana!isis moleculares que nos permita realizar
        con mayor eficiencia y eficacia los descriptores varietales de las diferentes especies vegetales.

40.     Con relaci6n a Ia producci6n de semillas de categorias superiores de granos basicos (producidas
        por INTA), a Ia fecha de Ia misi6n (enero, 2014) se han producido 245.54 toneladas metricas y se
        espera que a! mes de abril del 2014 se produzcan un total de 213.94 toneladas metricas, con lo
        cual se llegara a una meta de 459.54 TM, lo que correspondera a! 57.59% del Indicador de
        proyecto. No obstante, es importante mencionar que las Organizaciones financiadas con fondos
        del FA-PTAll adquirieron las semillas de otras agendas y agroservicios suplidores en el pais.

41.     Con relaci6n a los servicios publicos de certificaci6n de semillas, que brinda el MAGFOR a
        traves de Ia DGPSA, se han generado cambios, producto de Ia construcci6n de los laboratorios de
        calidad de semilla, se puede mencionar los siguientes beneficios:

• Reducci6n de tiempo en cuanto a garantizar los resultados de los analisis fisiol6gicos de semillas (altos
  rendimientos, % de germinaci6n, libre de hongos, uniformidad entre otros ).
• La DGPSA, ha logrado vinculos mas cercanos con las cooperativas semilleristas que demandan los
  servicios dellaboratorio.
• Reducci6n de costas para las cooperativas en sus gestiones de ana!isis de certificaci6n de Ia semilla
  (transporte).
• Mayores rendimientos, garantizando disponibilidad de alimentos e incrementos significativos de los
  ingresos de los usuarios de Ia semilla.
• Mayor cobertura de los servicios de laboratorio para el ana!isis de Ia calidad de semillas.

42.     Se ha fortalecido el segmento de los servicios publicos, del Sistema Nacional de Semillas (SNS),
        en las zonas estrategicas del proyecto consideradas con alto potencial productivo y con
        productores especializados en Ia producci6n de semillas de granos basicos, complementando el
        trabajo de los diferentes proyectos del SNS en relaci6n a las construcciones, rehabilitaciones,
        equipamiento, adquisici6n de insumos entre otros que conforman Ia red de laboratorios de control
        de calidad y laboratorios de diagn6sticos fitosanitarios. Ademas de estos servicios de analisis de
        calidad de granos basicos, se estaran extendiendo los analisis a otros cultivos, tales como pastas,

                                                                                                         9
       hortalizas raices y tuberculos entre otros, que no realizaban anteriormente. Se capacito personal
       tecnico y analistas de laboratorio en temas relacionados a control de calidad de semilla,
       diagnosticos fitosanitarios, uso y manejo de equipos, metodos de analisis. Una vez concluyendo
       el proyecto, el MAGFOR estara absorbiendo con nomina fiscal y disponiendo de este personal
       especializado.

43.    La mision visito dos de los tres laboratories de certificacion de semilla y conocio de los primeros
       trabajos que estan realizando. Un aspecto importante destacado de este intercambio es que los
       laboratories tienen el potencial para ampliar sustancialmente el espectro de servicios que ]a
       DGPSA-MAGFOR puede brindar sobre esa base. La mision destaco la importancia de que se
       optimice el uso de estas instalaciones de forma que se justifique su costo y gastos operatives en el
       largo plazo. Como parte de los estudios de cierre del proyecto, se espera preparar un Analisis del
       estado actual de los servicios de certificacion tanto publicos como privados, as£ como una
       valoracion del rol que juegan para llenar las necesidades de diferentes tipos de certificaciones que
       los productores necesitan en los distintos rubros.

Adquisiciones y Manejo Financiero en el PTA-II

Manejo Financiero

Credito 4127-NI

44.    El Credito 4127-NI, refleja desembolsos acumulados por USD 12,749,409 ala fecha de la mision,
       representando un 99.99%, existiendo un saldo pendiente de desembolso de USD 1,466. Si bien el
       credito fue cerrado al31 de diciembre 2013 aun queda pendiente de documentar USD 1,051,645.
       Como parte del proceso pendiente de documentacion el MAGFOR presentara el siguiente SOE 's
       por USD 782,315 el 17 de febrero 20 14.

45.    Existe un saldo acumulado no ejecutado por componentes cuyo valor estimado es US$204,740 de
       los cuales el MAGFOR planifica el pago por concepto de auditorfa correspondiente a] afio 2013 y
       cierre de la donacion al30 de junio del2014. La diferencia no ejecutada debera ser retomada a
       las cuentas del Banco Mundial, en funcion a la informacion especifica que sera remitida
       oportunamente para su respectiva devolucion.

46.    Se acordo que la contratacion de ]a auditoria multianual de cierre del credito 4127 y
       Financiamiento Adicional se realizara a traves de proceso competitive. El MAGFOR debera
       tener contratada la auditoria antes del cierre del periodo de gracia del 4127 y una vez que tenga
       los Estados Financieros consolidados los auditores podran empezar prontamente su trabajo de
       revision. No es necesario esperar concluir el periodo de gracia para el inicio del trabajo de los
       auditores puesto que cualquier punto pendiente sera considerado como eventos subsecuente en el
       reporte de auditorfa, tales son los casos de la porcion de pagos de retencion pendiente a los
       contratistas por la garantfa de vicios ocultos en el caso de las obras de INAFOR e INTA y el pago
       final de la auditoria.

Donacion H-537-0-NI

47.    La Donacion H-537-0-NI, refleja desembolsos acumulados por USD 4,432,431 ala fecha de la
       mision, representando un 45.80%, existiendo un saldo pendiente de desembolso de
       USD5,245,943. El MAGFOR presentara SOE's por USD 375,393 all7 de febrero 2014.



                                                                                                        10
...


 48.     MAGFOR, remitira el presupuesto acumulado y PAC actualizado a! 14 de febrero 2014, lo cual
         permitira confirmar que se cuenta con Ia disponibilidad de fondos suficientes para Ia ejecucion de
         las actividades de cara a! cierre de Ia donacion. Se determino que con fondos de Ia donacion se
         financiaria el pago del estudio de cierre del PTAII (Sistematizacion del PTAII).

 No    Acuerdos de Manejo Financiero                    Pecha              Responsable
 01    Presentar SOES por rendiciones recibidas al 31 de 17 de Febrero     DGAF MAGFOR             I Recursos
       diciembre de 2013, PTAII por USD 782,315.05 y     2014              Externos
       FA USD 375,393.20
 02    Detallar monto del remante final del Cr. 4127     27/02/2014        MAGFOR        -   Contadora Credito
                                                                           4127-NI
 03    Remitir al BM informe final de deuda flotante del 17 de Febrero     MAGFOR
       Cr.4127                                             2014
 04    Enviar evidencia del plan de solvencia de los AI 17 de febrero      Directora Financiera MAGFOR
       hallazgos superados de Ia Auditoria al 31 de Enero 2014
       de 2014. PRORURAL y FC. De las instituciones
       ejecutoras
 05    Remitir presupuesto actualizado y ajustado del FA 17 de febrero     MAGFOR - Contadora FA Don
       en concordancia con el PAC actualizado              2014            H537-0-Nl
 06    Enviar cierre y presentaci6n de ci:fras financieras 17 de Febrero   DGAF - MAGFOR
       para ambos proyectos                                2014
 07    Enviar cop1a de soportes de los SOES 17 febrero 2014.               Resp.       Recursos       Externos
       seleccionados por el especialista financiero del                    MAGFOR
       BM; del Credito 4127 3 y de Ia donaci6n H5370-                      Previa solicitud de copia de
       NI 8,                                                               soportes a cada Instituci6n


 Adquisiciones

 49.     En terminos generales, Ia gestion de adquisiciones continua siendo satisfactoria. El Banco enviara
         el 14 de febrero el reporte de Ia mas reciente revision posterior de adquisiciones. La siguiente
         revision esta planificada para Ia semana del 17 de marzo y se avisara a! MAGFOR con
         antelacion.

 50.     Se acordo que el MAGFOR preparara una verswn revisada del PAC comprometido y del




 51.
         presupuesto disponible, para sabre esa base acordar los ultimos procesos del PAC a ejecutar
         durante los siguientes 4 meses y priorizando los estudios de cierre del proyecto. Estas versiones
         actualizadas del PAC y del Presupuestos sen\n enviadas a! Banco el 17 de F ebrero.

         A Ia fecha de Ia mision en el Plan de adquisiciones este es el estatus de Ia programacion de
                                                                                                                  f
         adquisiciones en SEP A:




                                                                           I~~'"I
                                           Manto
                                           estimado         Comprometido
                         Tipo
                                           programado       (en USD)
                                           (en USD)
                         lobras           112,214,427.291                  111       I
                         IBienes          113,261,238.531                  144       I

                                                                                                             11


                                                                                             7
...

                         Servicios
                         consultoria
                                         de
                                               722,080.00
                                                            I            IEJ
                         Costas
                         operatives
                        IEntrenamiento
                                               202,102.65

                                              11714,196.88 I
                                                            I            IEJ
                                                                          Is        I
                        ITotal                117,226,585.351             1131      I
 Acciones prioritarias de adquisiciones acordadas para el cierre del Proyecto:

 ACCION                                                      PECHA                        RESPONSABLE
 Reprogramacion de actividades dentro del Plan de Antes del 28 de febrero                 MAGFOR
 Adquisiciones. Tal version debe enviarse a! Banco para su de 2014
 aprobacion a traves de SEP A
 Actualizar Ia informacion de fondos comprometidos en el Antes del 21 de febrero          MAGFOR
 Plan de adquisiciones en SEPA (esto es necesario tambien de 2014
 para el financiamiento cerrado el 31 de diciembre de 20 13)

 Debe hacerse seguimiento especial a los contratos fmnados Mensual                        MAGFOR
 para que se cumpla con Ia terminacion de obras, entrega de
 bienes y productos de consultoria antes de Ia fecha de cierre
 del Proyecto. Debe informase a! Banco cualquier situacion
 particular que pueda traer consigo que un contrato no se
 cumpla antes de Ia fecha de cierre
 Deb en enviarse a! Banco (dentro del cronograma de los De       acuerdo   con            MAGFOR
 procesos que permita Ia entrega de productos antes del cronograma del Plan de
 cierre del Proyecto) los Terminos de referencia de los adquisiciones
 procesos de consultoria pendientes

 V.      SALVAGUARDAS AMBIENT ALES Y SOCIALES

 SALVAGUARDAS AMBIENTALES

 52.     La mision de supervision incluyo una revision de las salvaguardas ambientales tanto del PTAII
         (H-4127) como del FA (H-537). Las actividades desarrolladas fueron: a) reunion con el Equipo
         Tecnico de Coordinacion de Salvaguardas (ETCS) con el fin de revisar los avances en Ia ~
         aplicacion de las salvaguardas ambientales del FA-PTAII; y b) visita de campo a varias de las
         inversiones previstas en el FA-PTAIL En terminos generales, con Ia aplicacion exhaustiva del
         MGAS y Ia calidad observada en Ia preparacion de los Planes de Gestion Ambiental y demas '-         .
         instrumentos, se considera que Ia gestion de salvaguardas ambientales es altamente satisfactoria. .

 Revision de Ia aplicaci6n de las salvaguardas ambieutales en el FA-PTAII

 53.     Manual de Gestion Ambiental y Social (MGAS). Una vez que el MGAS fue aprobado par el
         Comite Coordinador del Proyecto y el MAGFOR, se publico en Ia pagina Web del Ministerio y
         se dispone de 500 ejemplares con el fin de divulgarlo a los diferentes actores que participan en el
         Proyecto. Uno de los acuerdos fue que se entregara formalmente el Manual (MGAS) a! Banco
         durante Ia mision del 27 de enero del 2014 con el fin de que se publique en el Infoshop del
                                                                                                               I
         Banco.


                                                                                                         12
54.       En relacion a! uso y aplicacion de las herramientas de gestion ambiental incluidas en el Manual,
          durante Ia mision se verifico que las mismas estan siendo aplicadas tanto en las obras y en las
          actividades productivas del FA-PTAII.

55.       Capacitacion Ambiental dirigida a las Cooperativas, extensionistas y productores. Se verifico que
          se ha continuado con los talleres de capacitacion en Ia aplicacion de buenas practicas ambientales
          en Ia produccion de semillas certificadas. En el caso de las cooperativas del Centro Sur, Centro
          Norte y Siuna se ejecutaron Escuelas de Campo, yen coordinacion con el MAGFOR e INATEC.
          En toda el area de intervencion de Programa, se fortalecieron las capacidades tecnicas a 150
          extensionistas. Se cumplio con los modulos planificados de capacitacion en un 100%, Iograndose
          fortalecer las capacidades a 249 promotores y 1,199 productores y productoras.

56.       Cumplimiento de Ia Politica de Control de Plagas (OP/BP 4.09). se ha continuado con actividades
          de capacitacion y asistencia tecnica para fortalecer los conocimientos en produccion de semillas
          certificadas aplicando el MlP. En este sentido se han desarrollado: a) talleres de capacitacion; b)
          demostraciones practicas; c) parcelas demostrativas; y d) escuelas de campo. Los principales
          temas abordados fueron: recuento de plagas de suelo, trazado de curvas a nivel, uso y manejo
          seguro de plaguicidas, elaboracion de fungicidas organicos, recuento de plagas de follaje,
          elaboracion de foliares organicos, entre otros.

57.       Los detalles de Ia supervision de salvaguardas ambientales, recomendaciones y acuerdos se
          resumen en el anexo 3.

SALVAGUARDASSOCIALES

PTA-II Credito (4127-NI)

58.       La Mision comprobo que el cumplimiento de Ia salvaguarda de Pueblos Indigenas OP 4:10 es
          satisfactoria. Los detalles de la supervision de salvaguardas sociales, recomendaciones y acuerdos
          puntuales se encuentran en el Anexo 4.
59.       En el marco del cumplimiento de las actividades planificadas por el INAFOR en el plan de
          pueblos indigenas (PPI) del Cr.4127 se han desarrollado los talleres previstos. El !NTA ha
          completado las actividades, cumpliendo con el indicador "por lo menos el 20% de Ia poblaci6n
          indigena atendida por el INTA son mujeres ". El INTA ha sobrepasado Ia meta Ilegando a un total
          de 179 beneficiaries (100 H y 79 M) siendo el44% de estas mujeres.

Financiamiento Adicional (Donaci6n H537-0-NI)

Politica Operacional (OP 4:10), Pneblos Indigenas

60.       En noviembre 2013 se contrato un nuevo especialista en salvaguarda social en MAGFOR debido
          a Ia renuncia del anterior especialista en julio 2013. A continuacion se resumen las actividades
          desarrolladas con las cooperativas indigenas del Territorio de Tasba Prien la RAAN:

•     Cooperativa 19 de agosto: La cooperativa accedio a credito para Ia produccion de semilla certificada
      por un monto aproximado de US$27,200 La cosecha esta prevista para Julio 2014. La semilla
      producida sera vendida a! Gobierno Regional Autonomo (RAAN) de Puerto Cabezas. La cooperativa
      cuenta con una Carta de Intencion de Compra.


                                                                                                          13
•     Masmaslaya y Tulumbi/a: Tienen diversos aspectos de sus documentos legales y administrativos que
      requieren apoyo adicional para que puedan ser regularizados en lo que resta del proyecto. Se acordo
      que e!INATEC han~ esfuerzos especiales en este sentido y para valorar si pueden acceder a linea de
      credito en los proximos meses.

61.      La mision propuso ademas que el equipo tecnico del Proyecto, bajo el liderazgo del especialista
         en salvaguardas sociales, y del coordinador del Proyecto por pruie del INATEC, bajo Ia
         supervision del Coordinador del FA, realicen todas las medidas necesarias para lograr que las dos
         cooperativas obtengan Ia documentacion legal.

62.      El INTA ha continuado con las actividades de capacitacion en cumplimiento con el PPI (V er
         Anexo separado: Informe Final INTA - Salvaguarda Social), incluyendo talleres de consulta,
         escuelas de campo y divulgacion de experiencias. INTA no pudo realizar Ia encuesta de Ia
         aplicabilidad de las tecnologias en produccion de semilla en diciembre 2013, puesto que las
         cooperativas indigenas no cuentan con experiencia en Ia produccion de semilla cetiificada, de
         modo que no se puede evaluar en este momento Ia aplicabilidad de Ia tecnologia basta tanto
         pueden experimentar por los menos tres epocas de siembra.


Reasentamiento Involuntario (OP 4:12)

63.      El MAGFOR, a !raves de su especialista en salvaguardas sociales, hizo entrega a Ia mision de
         archivos correspondientes a! proceso de reasentamiento involuntario de una familia (2 varones, 3
         mujeres) que habitaba, sin titulo de propiedad previo, en una parte del terreno donde se constmyo
         ellaboratorio de semillas certificadas fmanciado por el FA-PTA-II en Ia ciudad de Siuna, RAAN.
         De acuerdo con datos del proyecto, el terreno de extension total 803.5 rn2 era de propiedad del
         Ministerio del Ambiente (MARENA), el cual lo dono a! MAGFOR para Ia constmccion del
         laboratorio. Como parte del procedimiento acordado, Ia familia obtuvo legalmente 359.03 rn2 del
         total del mismo teneno en calidad de donacion (El sitio restante fue utilizado para Ia construccion
         dellaboratorio de semilla). El MAGFOR compenso, con fondos propios, a Ia familia por un total
         de US$3,000. Con esos fondos se construyo una casa habitacion en Ia parte del terreno acordada
         con Ia familia; Ia vivienda tiene las siguientes caracteristicas: vivienda mejorada con paredes de
         minifalda de bloques y madera (pino), techo de zinc, y piso de concreto, condos habitaciones y
         letrina. Ademas Ia familia cuenta ahora con acceso a agua potable. El MAGFOR reporta que Ia
         nueva vivienda es de calidad superior a Ia que anteriormente tenia Ia familia afectada. El caso
         sera supervisado en Ia mision de cierre.



VI.      PRINCIPALES ACUERDOS DEL PLAN DE ACCION Y FECHAS

                    Tarea                                Fecha limite                  Responsable
Monitoreo de cosecha, comercializacion de         Reporte a finales de cada       Coordinacion      del
semilla certificada y cumplimiento de pagos       mes                             Proyecto en MAGFOR,
de los primeros 26 fmanciados.                                                    INTA,           Banco
                                                                                  Produzcamos
Completar pagares y desembolsos a los             Reporte a! 15 de cada mes       MAGFOR       y Banco
ultimos 15 PDC de Ia siembra de primera           (Marzo - Abril- Mayo)           Produzcamos

                                                                                                         14
Supervisar Ia ejecuci6n de contratos de obras     Reporte a finales de cada     MAGFOR e INTA
y bienes, reportando avance fisico y fmanci ero   mes. Obras concluidas en
                                                  Mayo
Actualizar el PAC del FA seglln lo contratado,    Febrero 17,2014               MAGFOR                     e
actualizar presupuesto FA, proyectar ultimas                                    instituciones
adquisiciones
Preparar TdR de 4 estudios de cierre del PTA-     Febrero 28                    MAGFOR,BM
FA e iniciar proceso de contrataciones
Atender la revision posterior de adquisiciones    Marzo 17                      Instituciones ejecutoras
Presentar Plan de Acci6n para completar           Febrero 17 (reportar avance   MAGFOR, INATEC
legalizaci6n de 2 Coop indigenas en Ia RAAN       a finales de Marzo)




La presente ayuda memoria de rnisi6n se firma conforme en Ia ciudad de Managua, Nicaragua.




                                                                                                       15
