                                                                                                       .$*




                                           FILE COpy 
                                                             ~"-'t~. ~~:
                                                                                                                  , ""   ..   \,.-.".~ ~   ~,




                                                Documento del                                            ",
                                                                                        VI l ~'"·'!"," i :'...I
                                                                                              1
                                            Banco Mundial
                                                                                     ONE V.JEEK
                                 EXCLUSIVAMENTE PARA USO            (},nCIAL~'




                                                                                                 Informe No.                      1681a-CO

..


                                             EVALUACION DEL 



                                  PROYECTO DE DESARROLLO URBANO 



                                              DE COLOMBIA 





                                          10 de abril de 1978


"




     Departamento de Proyectos Urbanos 


                               LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFI<;IAL, 



         El presente documento es de distribution resernda y quienes 10 reciban solo podran utilizarlo
         en el desempeiio de !iUS funeiones oficialdS. Ex~pto en tales circunstancias. 511 cootenido no
         podra reverlarse sin I. lutorizac:i9n del Banco Mundial.
                           EQUIVALENCIAS MOL-l'"ET.\.RL\S

(basadas en un tipo de cambia ruedio ponderado 1urante el per!odo de 1978-81)

                     Hnida.:!. Illonetaria   =    Peso colcmbianc                      ·
                     U5$1                    =    Col$53.2 

                     Col$1                   '"   U5$0,01875                            -.

                     Col.$l mi1l5n           =    U5$18.750


                            ABREVIATURAS Y SIGLAS

AID           =     Agencia para e1 Desarrollo Internacional de l~s Estados Unidos
BP                  Banco Popular
BN.                 Banco de la Republica
CAIP                Centros de atenci6n integral al preescolar
CDV                 Centros de desarrollo vecinal
CFP           =     Corporaci6n Financiera Popular
CONPES              Consejo Nacional de Politica Econ6mica y Social
DNP           =     Departamento Nacional de Plar.eaci6n
DRI                 P~ograma de Desarrollo Rural Integrado
leaF                Insti:uto Colombiano de Bienestar. Familiar
IeCE                Instituto Colombiano de Construcciones Escolares
ICT                 Instituto de Credito Territorial
lIT                 Instituto de Investigaciones Tecno16gicas
INSFOPAL            Instituto Nacional de Fomento Municipal
IPC                 Programa de Integradon de Servie'ios y Participacion Comunitaria
MAC                 Modulos ampliados de cobertura
ONIJD!              Organizacion de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial ·
PAN                 Plan Nacional de Alimentaci6n y Nutricion                           I
SENA                Servicio Nacional de Aprendizaje
SIP                 Secre!ar1a de Integ~aci6n Popular
5uperCoop           Superintendencia Nacional de Cooperativas
UPE           =     Gnidades de productividad y empleo
        FOR OFFICIAL USE ONl Y                                                                               CON FIDENTIAL




                                                               COLOMBIA

                                               Proyecto de desarrollo urbano


                                                                INDICE
                                                                                                                      Pagina
t_" .
                            RESUMEN Y CONCLUSIONES                                                                      i-iv

            I.              INTRODUCCION                                                                                    1

    "                                                                                                                            ..
            II.             ANTECEDENTES                                                                                    1


                            A.     Niveles de poblacion y servicios                                                         1


                                       Poblacion y crecimiento urbano                                                       1

                                       Niveles de ingresos y servicios                                                      3

                                       Vivienda urbana                                                                      3


                            B.     Pol!ticas nacionales                                                                     4


                                       Objetivos del Gobierno                                                               4

                                       ObjeUvos del Banco                                                                   4

                                       Limitaciones                                                                         5


            III.            EL PROGRAMA                                                                                     5


                            A.     Antecedentes                                                                             5


                                       Medidas anteriores                                                                   5

,                                      Or!genes del programa                                                                6


    ·                       B·     Amplitud del programa                                                                    7




            El presente informe se basa·en las conclusiones de una mision de evaluacion
            realizada en febrero de 1977. Participaron en ella los senores B. Gouveia, y
            E. Canessa y las senoras E. Sebastian y N. Barry, funcionarios del Banco.
            Fueron consultores los senores E. Kessler, R. Healy y G. Herrera. Finalizaron
            la labor sobre el terreno B. Gouveia y R. Wildeman, en el mes de junio de 1977.



                El presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo 

               podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones ofic!ales. Excepto en tales 

            circunstanc!as,' su contenido no podra revelarse sin la autor!zacion del Banco Mundial 



                   This document n.s a restricted distribution and may be used by recipients only in the perfonnance
                   of their officw duties.. Its contents may ftot otherwiH be disclosed without World Bank authorization.
                                        - 2 -



Indice (cont.)

                                                                       Pagina


          C.     Caracteristicas del programa                             8

                     Introduccion                                         8
                 -   Mejoramiento de los servicios sociales               8
                     Aumento del empleo y la productividad                9
                     Mejora de las condiciones flsicas y ambientales      9

          D.     Programas conexos                                       10

                     Introduccion                                       10
                     Educacion                                          10
                     Salud y nutricion                                  10
                     Empleo y productividad                             11
                 -   Abastecimiento de agua y alcantarillado            11

IV.       EL PROYECTO                                                   12

          A.     Objetivos y estrategia                                 12

                     Introduccion                                        12
                     Concepto del proyecto                               12

          B.     Amplitud del proyecto                                  13

                     Niveles de ingreso                                  13
                     Zonas de captacion                                 14

         C.      Caracteristicas detalladas del proyecto                14          ·
                     Introduccion                                       14      .
                     Subproyecto de   mejoramiento de los servicios
                       sociales                                         15
                     Subproyecto de   empleo y productividad            17
                     Subproyecto de   mejoras f!sicas y ambientales     19
                     Subproyecto de   direccion y evaluacion
                       del proyecto                                     22

V.        COSTOS, FINANCIAMIENTO, RECUPERACION Y ADMINISTRACION
            DEL PRESTAMO                                                23

         A.      Estimaciones de los costos                             23

         B.      Financiamiento                                         25

                     Plan de financiamiento                             25
                                             - 3 -



     Indice (cont.)

                                                                               Pagina


                  C.   Recuperacion de los costos                                27 


                           Introduccion                                          27 

.-                         Subproyecto de servicios sociales
                           Subproyecto de empleo y productividad
                                                                                 27 

                                                                                 27 

                           Subproyecto de mejoras fisicas y ambientales          28 


                  D.   Administracion del prestamo                               30 


                       -   Ejecucion                                             30 

                       -   Adquisiciones                                         31 

                           Desembolsos                                           32 


     VI.          ORGANIZACION Y DIRECCION                                       32 


                       -   Politica general y responsabilidades en materia 

                             de ejecucion                                        32 

                       -   Estructura organica de la Secretaria de 

                             Integraci6n Popular (SIP)                           34 

                       -   Coordinaci6n y programaci6n                           35 

                       -   Presupuesto y flujo de fondos                         36 

                       -   Control y evaluaci6n                                  36 

                           Supervision                                           36 


     VII.         JUSTIFICACION Y RIESGOS                                        37 


     VIII.        ACUERDOS ALCANZADOS DURANTE LAS NEGOCIACIONES                  39 



     ANEXOS

             1.   SUBPROYECTO DE SERVICIOS SOCIALES
             2.   SUBPROYECTO DE PRODUCTIVIDAD Y EMPLEO
             3.   SUBPROYECTO DE MEJORAS FISICAS Y AMBIENTALES
             4.   NORMAS DE DISENO Y ESTIMACIONES DE COSTOS
             5.   ORGANIZACION Y DlRECCION
             6.   JUSTIFICACION DEL PROYECTO
·

                                   COLOMBIA

                   Proyecto propuesto de desarrollo urbano


                            RESUMEN Y CONCLUSIONES


1.        Colombia ha experimentado una de las tasas de crecimiento urbano mas
elevadas de Am~rica Latina. Se estima que la poblaci6n urbana de 1977 repre
senta el 70% de la poblaci6n total, 10 que supone una proporci6n de mas del
doble de la registrada en 1938. De una poblacion total de aproximadamente 24,2
millones de habitantes, el 15%, que equivale a 3,5 millones de personas, vive
en la capital, Bogota, y el resto se distribuye entre varias ciudades inter
medias y grandes; por ejemplo, hay mas de 90 centros urbanos que tienen mas de
30.000 habitantes. El rapido proceso de urbanizaci6n de Colombia ha side uno
de los principales factores que han contribuido al fen6meno de la "marginali
dad urbana", es decir, a la creacion de una clase urbana baja que carece de
vivienda adecuada y servicios publicos y que no esta bien integrada en la
sociedad local.

2.         Tambi~n los ingresos estan distribuidos bastante desigualmente en
Colombia. Sin embargo, una importante reforma del sistema tributario reali
zada en mayo de 1974 aument6 considerablemente el caracter progresivo de los
impuestos sobre la renta. La pol!tica declarada del Gobierno ha sido la de
utilizar los ingresos resultantes para financiar programas que mejoren el
nivel de bienestar de las familias que forman la mitad inferior de la curva de
distribuci6n del ingreso. El proyecto propuesto de desarrollo urbano es parte
de este esfuerzo, junto con otros programas de salud, nutricion y desarrollo
rural.

3.        El proyecto propuesto es tambi~n consecuente con las pautas del
Banco, reeientemente formuladas, de dirigir una mayor proporci6n de los bene
ficios de los proyectos hacia los habitantes pobres de las zonas urbanas,
definidos como aquellas personas cuyo poder adquisitivo es inferior a un ter
cio del promedio nacional. Por 10 que respeeta a Colombia, esto significa que
el nivel minimo de "pobreza relativa" son unos ingresos familiares inferiores
a US$1.300 al ano. El proyecto propuesto, que sera la primera operaci6n que
el Banco realiza en el campo del desarrollo urbano en Colombia, representara
tambi~n el primer esfuerzo del Gobierno por ataear de forma direeta e inte
grada el problema de la pobreza urbana a eseala naeional. La Secretar!a de
Integraei6n Popular (SIP) sera el organismo responsable de llevar a eabo el
proyeeto y los ministerios de Educaci6n Nacional y Salud Publica, junto eon
la Division de Reeursos Humanos de este ultimo, tendran la responsabilidad de
ejeeutar los componentes correspondientes a sus sectores respectivos.    Cada
uno de esos ministerios ha tenido experiencia previa en programas similares.

4.         El proyecto propuesto se llevara a cabo en 27 zonas de 23 eiudades
seleceionadas y sus benefieios alcanzaran a unos 550.000 habitantes. Un ele
vado porcentaje de los residentes de esas zonas satisfacen los eriterios del
                                   - ii -




Banco para la identificacion de 10 que constituye pobreza urbana.       En las
cuatro primeras ciudades incluidas en el proyecto, la proporci6n de residentes
de las zonas seleccionadas cuyos ingresos son inferiores al nivel minimo de
"pobreza relativa" es la siguiente: Cartago, 82,9%; CGcuta, 73,9%, y Pereira,
54,3%.   No se dispone de informacion relativa a la distribuci6n del ingreso
en Girardot, pero el ingreso medio per capita es en ella muy inferior al nivel
de pobreza.

5.         El objetivo del proyecto propuesto es proporcionar servicios socia
les, credito e· infraestructura a sectores de la poblacion que anteriormente
no han tenido acceso a los mercados de credito 0 a los sistemas de prestaci6n
de servicios urbanos, e incluye medidas positivas para elevar los niveles de
empleo y productividad.   El proyecto es singularmente amplio y se concentra
en la prestacion de mGltiples servicios en cada vecindario. La construcci6n
de centros de desarrollo vecinal (CDV) para proporcionar servicios diversos en
un solo complejo, la regularizacion de los asentamientos y la participaci6n
planeada del pGblico en la prestacion de los servicios tienen por objeto crear
un sentimiento de identidad comunitaria y, en general, reducir la alienacion
social que va aparejada al fenomeno de la "marginalidad urbana".

6.         5e estima que el costa total del proyecto asciende a un monto equi
valente a U5$62 millones, que incluye los imprevistos pero no la contribucion
de los beneficiarios de los programas crediticios al costa de las inversiones
espec!ficas que se habran de financiar con tales creditos. 5e calcula que un
monto equivalente a U5$14,5 millones, 0 el 23% del total, representa los cos
tos en divisas. El prestamo propuesto del Banco, por un monto equivalente a
U5$24,8 millones, financiara el 40% del costo estimado del proyecto y cubrira
los costos en divisas mencionados y una cantidad equivalente a U5$10,3 millo
nes de los costos en moneda local.

7.        El resto del financiamiento para el proyecto 10 proporcionaran fuen
tes locales, de la manera siguiente:


                                  Equivalente en        Porcentaje del
                                  millones de U5$     costa del proyecto

     Gobierno                         19,5                    31
     Banco Popular                     2,0                     3
     ICT                              12,6                    20
     ICBF                              1,1                     2
     5ENA                             ~                        3

         Total                         37,2                   60


8.         El Gobierno transferira, con caracter no reembolsable, al Instituto
de Credito Territorial (ICT), al Instituto Nacional de Fomento Municipal
(IN5FOPAL) y a la Corporacion Financiera Popular (CFP) el equivalente en pesos
                                    - iii 



de U5$10,9 millones, U5$5 millones y U5$2 millones, respectivamente, del
importe del prestamo del Banco.     Estas transferencias permitiran a dichos
organismos participar en el proyecto y, posteriormente, aumentar su participa
cion en proyectos similares.

9.         El proyecto propuesto consta de los siguientes subproyectos:

     a)    Mejoramiento de los servicios sociales, que incluye la construcci6n
           y dotaci6n de equipo de centros de desarrollo vecinal, escuelas
           primarias, centros de salud y centros de atenci6n integral al pre
           escolar, as:! como la capacitaci6n de maestros, personal de promo
           ci6n de salud de la comunidad y asistentes sociales para el cuidado
           de los nin~s;

     b)    Aumento del empleo y la productividad, que incluye asistencia en mate
           ria de gerencia para la promoci6n y organizaci6n de empresas priva
           das y cooperativas, programas de capacitaci6n y credito a las empre
           sas de pequena escala;

     c)    Mejoras f:!sicas y ambientales, que incluye la regularizaci6n de la
           tenencia de la tierra, creditos para mejoras en los hogares, nuevas
           viviendas por el sistema de lotes y servicios, y servicios basicos
           de infraestructura, como abastecimiento de agua y alcantarillado, y

     d).  Direcci6n y evaluacion del proyecto, que incluye el fortalecimiento
          de los organismos participantes, mediante la financiaci6n de estu
          dios y encuestas apropiados, y del organismo de ejecucion, por medio
          del financiamiento de sus gastos iniciales de operaci6n y de progra
          mas de capacitaci6n, a fin de que este en mejores condiciones para
          seguir la marcha del proyecto y para evaluarlo y refinarlo.

10.       Los organismos participantes recuperaran una proporci6n considerable
de los costos de inversi6n del proyecto, que estaran al alcance de las fami
lias de ingresos mas bajos. 5e crearan dos fondos rotatorios para repetir el
subproyecto de mejoras f:!sicas y ambientales en otras zonas de tugurios. Dos
de los principales organismos participantes, el Instituto de Credito Territo
rial (ICT) y la Corporaci6n Financiera Popular (CFP), otorgaran prestamos a
tipos de interes que oscilaran entre 14% y 18% y lograran la recuperaci6n casi
total de los costos de inversion, en base a las tasas previstas de incumpli
miento y de inflaci6n.

11.        Los contratos para adquisici6n de bienes cuyo costo estimado equi
valga a U5$150.000 0 mas se adjudicaran mediante licitaci6n publica interna
cional de conformidad con las normas del Banco. Otros bienes se adquiriran
conforme a los procedimientos de licitaci6n publica del Gobierno, que se con
sideran satisfactorios.   Los contratos de obras civiles se adjudicaran de
acuerdo con procedimientos locales de licitaci6n publica. Las obras civiles
cuyo costo estimado sea inferior al equivalente de U5$15.000 podran adjudi
carse conforme a negociacion y, en el caso de la construcci6n de los centros
                                   - iv 



de desarrollo vecinal y las aulas escolares, las obras pod ran realizarse por
administracion, con la aprobacion previa del Banco.     A los proveedores de
bienes fabricados en Colombia se les otorgara un margen de preferencia equi
valente al 15% 0, si fuera mas bajo, al valor de los derechos de importaci6n.

12.        El importe del prestamo propuesto del Banco se desembolsara en un
perlodo de cuatro aftos y con el se financiara: i) el 40% de los gastos tota
les de las obras civiles; ii) el 40% de los gastos totales de adquisicion de
equipo y materiales; iii) el 50% de los gastos totales de capacitaci6n de per
sonal; iv) e150% de los montos desembolsados por la CFP en virtud del pro
grama de creditos para aumento de la productividad, y v) el 50% de los montos
desembolsados por el ICT en virtud de los componentes de creditos para mejo
ras en las viviendas y lotes y servicios.                                        ... 

13.        La rentabilidad economica de los principales componentes del pro
yecto es aceptable. La tasa de rentabilidad economica interna de los compo
nentes combinados de vivienda y lotes y servicios se estima en 10% y la del
componente de abastecimlento de agua tambien en 10%. Estos componentes repre
sentan el 74% de los costos totales del proyecto.     No se han calculado las
tasas de rentabilidad economica interna de los demas componentes debido al
predominio de factores no cuantiflcables, pero hay fuertes indicios de que los
beneficios adicionales de los servicios que se proporcionaran en virtud de
esos componentes son elevados.
                                       COLOMBIA

                   Proyecto propuesto de desarrollo urbano


                                 I.    INTRODUCCION


1.01        Reconociendo que la pobreza urbana es uno de los obst.1culos m§.s
graves para el desarrollo del pais, el Gobierno ha emprendido un programa
nacional de lucha contra ella - el Programa de Integraci6n de Servicios y Par
ticipaci6n Comunitaria (IPC) - con el que se procura elevar el nivel de vida
del 50% m§.s pobre de la poblacion urbana mediante una combinaci6n de medidas
en los diversos sectores. A fin de dar mayor impulso a su politica, el
Gobierno ha creado un organismo nacional, la Secretaria de Integracion Popular
(SIP), que es responsable de la administracion del programa e informa direc
tamente al Presidente de la Republica.

1.02.     El Gobierno ha solicitado al Banco financiamiento y asistencia para
llevar a cabo los cuatro primeros anos del programa, que constituiran el pro
yecto propuesto.   Este sera el primer proyecto de desarrollo urbano que el
Banco realiza en Colombia y ha evolucionado de un dialogo continuo que data
de 1975 entre el Banco, la SIP, el Departamento Nacional de Planeacion (DNP)
y los ministerios e instituciones participantes del pais. Se basa en estudios
multisectoriales amplios preparados por esos organismos gubernamentales y
coordinados por el DNP, y es resultado de un esfuerzo sostenido por parte del
Gobierno y el personal del Banco. Una mision inici6 la evaluacion del pro
yecto en febrero de 1977 y, tr.1s preparacion y ajuste adicionales de los pro
gramas gubernamentales, el trabajo sobre el terreno se complet6 en junio de 1977.


                                 II.   ANTECEDENTES


                      A.   Niveles de poblaci6n y servicios


Poblaci6n y crecimiento urbano

2.01      La poblacion total de Colombia es de alrededor de 24,2 millones de
habitantes y crece a una tasa media anual de 2,6%. A diferencia de otros
muchos paises latinoamericanos, Colombia esta dividida en varios valles sepa
rados y su poblacion esta ampliamente distribuida entre varias ciudades inter
medias y grandes. Los transportes y las comunicaciones entre las ciudades no
han sido muy confiables, 10 que unido a la topografia general del pds ha
creado grandes disparidades regionales. De la pob1acion total, alrededor del
15% vive en la capital, Bogota, que en 1a actualidad tiene una poblacion que
se calcula en 3,5 millones de habitantes. Esto es poco comparado con 10 que
                                   - 2 



sucede en otros parses; por ejemplo, en 1970 el 35,8% de la poblaci6n de
Argentina viv!a en Buenos Aires, el 32,3% de la de Chile viv!a en Santiago y
el 24,5% de la del PerU vivia en Lima. Medellrn y Cali, ciudades que ocupan
el segundo y tercer lugar, respectivamente, han sobrepasado ya el nivel de un
mil16n de habitantes, en tanto que Baranquilla tiene mas de 700.000, Cartagena,
Bucaramanga, Manizales y Pereira tienen cada una alrededor de 300.000 habitan
tes y otras 13 ciudades tienen mas de 100.000.

2.02      Colombia ha experimentado una de las tasas de crecimiento urbano mas
elevadas de Anlerica Latina.   La proporci6n de la poblacion urbana (la que
vive en pueblos de mas de 2.500 habitantes) aumento del 31% de la total en
1938 a un 61% en 1973 y se estima que superara el 70% hacia finales de 1977.
Durante el per!odo de 1951-64, que coincidi6 con una situaci6n de violencia
rural muy extendida, el crecimiento urbano alcanz6 su cilspide con una tasa
media anual de 5,4%, pero disminuy6 a una tasa de 3,9% durante el per!odo de
1964-73. Este aumento fue un 50% superior al de la tasa de crecimiento de la
poblaci6n total, que tambien disminuyo desde un maximo de 3,1% durante el
per!odo de 1951-64 a 2,6% durante el de 1964-73. Se preve que esta tasa per
manecera relativamente constante durante los proximos anos.

2.03       Las estimaciones recientes de las tasas de mlgrac16n neta indican
que la mayor parte de la migraci6n sigue teniendo una orlentaci6n predominan
temente urbana y que las corrientes netas han tendido a converger en aquellas
ciudades que registran el mayor incremento relativo en cuanto a oportunidades
de empleo. Dada la selectividad de la migraci6n en cuanto a edades, no es
sorprendente encontrar que la poblacion de las ciudades colombianas es rela
tivamente muy j6ven. Mas del 64% de la poblaci6n urbana tiene menos de 25
anos, aunque la proporcion con menos de 10 anos ha disminuido de 32% en
1964 a 27% en 1973. La proporci6n de la fuerza laboral de menos de 25 anos
en las ciudades tiende a ser especialmente elevada y ha aumentado de 29% en
1964 a 32% en 1973. La poblaci6n urbana incluye un nilmero desproporcionado
de mujeres: 115 mujeres por cada 100 hombres, en comparacion con 91 mujeres
por cada 100 hombres en las zonas rurales.

2.04       La industria ha tendido a concentrarse en tome a las cuatro ciuda
des mas grandes - Bogota, Medell!n, Cali y Baranquilla - que en conjunto
representan mas del 80% del empleo y la producci6n industriales. La continua
migraci6n a las ciudades ha creado problemas muy diUciles de desempleo y
pobreza urbana, as! como graves presiones en los reeursos de infraestructura
de las comunidades.    Los aumentos de poblaci6n han planteado tambien a las
ciudades mas grandes problemas sumamente visibles de contaminaci6n y congesti6n.
                                   - 3 -



Niveles de ingresos y servicios

2.05       A pesar de los esfuerzos concertados de diferentes gobiernos, 1a
distribuci6n del ingreso sigue siendo muy desigua1 en Colombia, 10 que se
complica con la desigua1dad en la distribuci6n del acceso a los servicios
b!sicos.   En las zonas urbanas, 10 que suele 1imitar de forma particular el
acceso de los habitantes pobres a los servicios es el hecho de que es menos
probable que esas personas tengan titulo de propiedad del terreno en el que
viven; el resultado es que las empresas proveedoras de servicios publicos se
muestran renuentes a prestar tales servicios a los lotes cuyo titulo de pro
piedad es incierto. Una cuarta parte de la poblacion urbana, por ejemp10, no
cuenta aun con acceso directo a abastecimiento publico de agua y alrededor de
un 60% no 10 tiene a los servicios de alcantarillado. En las zonas rurales,
alrededor del 65% de la poblacion no tiene acceso al abastecimiento de agua,
en tanto que un 87% no 10 tiene al alcantarillado. Por otra parte, las cuatro
ciudades mas grandes han logrado mejores resultados que otras en cuanto a la
ampliacion de la infraestructura y otros servicios publicos, y sus habitantes
estan mejor atendidos, como promedio, en todos los nive1es de ingresos.

Vivienda urbana

2.06      Una de las consecuencias mas importantes del crecimiento urbano ha
sido e1 considerable deficit de viviendas.     Los datos censales de Colombia
correspondientes a 1973 indican que la diferencia absoluta entre el nGmero de
familias y el nGmero de unidades de vivienda era de casi 310.000 en 20 de las
principales ciudades. Adem!s, en las zonas urbanas la industria privada de
la construcci6n se limita por 10 general a los vecindarios de ingresos mas
elevados, y las viviendas registran precios altos y exigen disponer de buena
reputaci6n crediticia y de titulo oficial de propiedad de la tierra. Puesto
que 1a mayor parte de las viviendas que ofrecen los principales organismos del
sector publico comparten alguna de las caracteristicas mencionadas, 0 todas
elIas, est!n fuera del alcance de los grupos de ingresos mas bajos. El resul
tado es que las necesidades de nuevas viviendas de esos grupos se satisfacen
en su mayor parte a traves de un mercado paralelo, en subdivisiones "piratas"
de terrenos, asentamientos ilegales y construcciones hechas por los propios
interesados.

2.07      Las subdivisiones piratas sue len ocurrir en 1a periferia de las ciu
dades, creadas por individuos que obtienen control legal de parce1as de terrenos
y despues las venden r!pidamente, divididas en pequeftos lotes sin infraestruc
tura urbana, y sin autorizacion de los municipios.      Una encuesta realizada
recientemente por uno de los principales organismos publicos de la vivienda
del pais, el lnstituto de Cr~dito Territorial (lCT), puso de relieve que el
41% de la poblacion total de las 69 ciudades estudiadas, 0 el equivalente de
unos 4,5 millones de personas, vivia en vecindarios "subnormales", en tanto
que el 13%, 0 alrededor de 1,4 millones de habitantes, no tenIa tItulo de pro
piedad de sus terrenos. Por ejemplo, se calcula que en 1972 el 59% de los
habitantes de Bogot! vivIa e~ barriadas que se habIan originado como urbani
zaciones piratas, que se caracterizan por pobreza, falta de empleo, vivienda,
salud y educacion deficientes, delincuencia y alienacion social.
                                    - 4 


                          B.   Pol!ticas nacionales


Objetivos del Gobierno

2.09      La econom!a colombiana hizo progresos considerables durante el
per!odo de 1967-75, en el que registr6 una tasa media anual de crecimiento de
6,4%, en comparaci6n con menos de 5% al ano durante el per!odo de 1950-67.
Este crecimiento econ6mico acelerado, unido a un descenso de la tasa de cre
cimiento de ls. poblaci6n, trajo consigo un d.pido aumento del ingreso per
capita. Las oportunidades de empleo aumentaron como resultado de una produc
ci6n industrial mucho mayor y el auge de la construcci6n en 1973 y comienzos
de 1974 foment6 una corriente continua de migraci6n hacia las zonas urbanas
y llev6 a un rapido incremento de la fuerza laboral urbana, a pesar de 10
cual el desempleo urbano descendi6 a alrededor de 9% hacia finales de 1976,
en comparaci6n con 14% dos anos antes.

2.10       La administraci6n que subi6 al poder en agosto en 1974 instituy6
reformas tributarias, financieras y comerciales para ayudar a estabilizar la
econom!a y sentar las bases para un crecimiento mas rapido en el futuro. La
reforma fiscal es particularmente digna de menci6n, ya que ha mejorado el
caracter progresivo y la elasticidad del sistema tributario y ha proporcionado
a la hacienda nacional recursos adicionales, de los que una gran proporci6n
se esta utilizando para financiar proyectos sociales.      A finales de 1976,
cerca del 37% del total de los desembolsos del sector publico era para apoyar
programas de !ndole social. Las politicas sectoriales del Gobierno hacen hin
capie en la necesidad de crear una infraestructura econ6mica adecuada para
lograr el rapido crecimiento de la producci6n industrial y agricola, pero
llevando a cabo al mismo tiempo proyectos orientados a mejorar el nivel de
vida del 50% mas pobre de la poblaci6n.

2.11       A fin de lograr este objetivo. el Gobierno esta ampliando el acceso
a los servicios de educaci6n y salud de buena calidad mediante proyectos de
desarrollo urbano y rural y de nutrici6n. Las politicas de descentralizaci6n
y desarrollo regional tienen por objeto aumentar la participaci6n de las
regiones mas deprimidas del pais en el proceso de desarrollo.       Ademas, el
Gobierno esta siguiendo la politica de mejorar los servicios de infraestruc
tura en las ciudades medianas y mas pequenas; con esto, unido a los demas pro
gramas, espera reducir el ritmo de la migraci6n rural hacia las cuatro ciuda
des mas grandes. Los esfuerzos del Gobierno por alcanzar esos objetivos se
han dirigido no s6lo a proporcionar fondos para proyectos prioritarios, sino
tambien a fortalecer determinados organismos clave de modo que estos sean mas
eficientes y esten mejor capacitados para identificar, planear y evaluar
proyectos.

Objetivos del Banco

2.12.     Los objetivos del Gobierno coinciden con los del Banco en cuanto a
la necesidad de encauzar una proporci6n mayor de ros beneficios de los proyec
tos hacia los habitantes pobres de los centros urbanos, que en Am~rica Latina
                                          - 5 


     se definen como aquellas personas cuyo poder adquisitivo es inferior a un
     tercio del promedio nacional. En Colombia, esto significa aquellos residentes
     de los centros urbanos que tienen unos ingresos familiares inferiores a
     US$1.300 al auo. As! pues, el proyecto propuesto de desarrollo urbano tiene
     por objeto no solo atacar directamente el problema de la pobreza urbana, sino
     tambi~n fomentar un crecimiento regional mas equilibrado a fin de ofrecer a
     un nGmero mayor de personas la oportunidad de participar en el desarrollo
     economico del pais. Adem!s, el proyecto propuesto apoyara los esfuerzos del
     Gobierno por fortalecer las instituciones publicas.

     Limitaciones
,
   2.13      Los programas sociales ambiciosos ponen de relieve la necesidad de
     niveles mas elevados de inversion publica, as! como de contar con institucio
     nes y personas expertas en la administracion de tales programas. En el !mbito
     nacional, una importante limitacion es la de generar un volumen de ahorro
     suficiente para llevar a cabo el programa necesario de inversiones publ1cas.
     A nivel local, la principal limitacion son sobre todo los problemas institu
     cionales, en especial los que plantean la deficiente planificacion de las
     entidades locales y, en algunos casos, las tarifas tradicionalmente bajas de
     los servicios de infraestructura, que hacen dificil obtener las grandes sumas
     que se requieren para nuevas obras.


                                  III.   EL PROGRAMA


                                   A.    Antecedentes


     Medidas anteriores

     3.01       Tradicionalmente, los esfuerzos por mejorar las condiciones de vida
     de los habitantes pobres de las zonas urbanas de Colombia los han llevado a
·    cabo diferentes organismos.    Por ejemplo, algunas actividades anteriores se
     orientaron al mejoramiento de los barrios de tugurios de Bogota, as! como de
     Cali, Cucuta y Pereira; otras tuvieron por objetivo la educacion, la salud,
     la nutricion y el cr~dito a las empresas de pequena escala. Aunque no se ha
     efectuado una evaluacion exhaustiva de los resultados de estas actividades,
     parece que solo han tenido pequeuas repercusiones en la mayo ria de las regio
     nes del pars. Ademas, los recursos financieros no han sido suficientes para
     un esfuerzo sostenido en una escala significativa y los organismos participan
     tes no siem.pre han prestado pleno apoyo a los programas, de modo que esas
     actividades han tendido a ser fragmentarias y a estar deficientemente
     coordinadas.

     3.02      Ademas, el concepto tradicional ha sido achacar la pobreza urbana a
     causas principalmente f!sicas, como deterioro ambiental, falta de servicios
     de infraestructura, vivienda deficiente y ocupacion incontrolada de terrenos.
     Por consiguiente, los esfuerzos por mejorar la situacion se orientaban tambi~n
                                   - 6 



al contexto ftsico y se prestaba atencion     sobre todo a la erradicacion y la
reubicacion como 6nicas opciones viables.     De esta manera se simplificaba en
exceso el problema, al dar mas importancia    a los remedios a corto plazo que a
las medidas preventivas que se orientaran    de forma mas directa a corregir el
origen del problema.

3.03       En Colombia, como en otros parses en desarrollo, las causas de la
pobreza urbana son m6ltiples.    Por ejemplo, un estudio sobre el consumo de
alimentos de las familias realizado en 1972 por el lnstituto Colombiano de
Bienestar Familiar (lCBF) mostro una relacion directa entre la ingestion de
alimentos y el ingreso; el 44% de las familias estudiadas cuyos ingresos eran
inferiores a US$30 al mes ten!an un deficit de calor1as del 30%, y el 54% de
las familias del mismo grupo ten!an un deficit similar de prote1nas. Ademas,
otras limitaciones sociales, culturales y ambientales que afectan especial
mente a los pobres agravan esta situacion.     La insuficiente educacion, los
deficientes servicios de salud, la falta de oportunidades de empleo, las enfer
medades derivadas de la carencia de instalaciones sanitarias adecuadas y el
relativo aislamiento de la corriente principal de la sociedad limitan grave
mente la capacidad de las familias pobres para mejorar su situacion.       Los
efectos combinados de estos factores repercuten tambien en la capacidad para
aprender y en la tasa de asistencia a la escuela de los ninos - un 54% aban
dona los estudios antes del tercer grado -, as! como en la capacidad de pro
duccion de los trabajadores adultos.

Or!genes del programa

3.04      El reconocimiento de estas deficiencias por parte del Gobierno llevo
a la creacion de un programa nacional de lucha contra la pobreza urbana - el
Programa de lntegracion de Servicios y Participacion Comunitaria (lPC) - como
elemento central del Plan Nacional de Desarrollo Social y Economico para
1975-78. Con este programa se trata de atacar las ra!ces, as! como los s!n
tomas, de la pobreza urbana entre el 50% mas pobre de la poblacion de
Colombia. El Gobierno se propone lograr esto mediante una estrategia multi
sectorial a largo plazo que combina los programas existentes con nuevas
actividades.

3.05       El programa 10 elaboro el Departamento Nacional de Planeacion (DNP)
en colaboracion con el organismo de ejecucion, la Secretar1a de lntegracion
Popular (SIP). Tanto el programa como la creacion de este organismo fueron
ratificados por el Decreto Presidencial No. 198 de 31 de enero de 1977. El
programa representa una importante desviacion con respecto a enfoques anterio
res del problema de la pobreza urbana. Su orientacion y enfasis se derivan
de tres premisas bisicas, a saber:

     i)   El mejoramiento de las condicio nes de vida de los grupos mas des
          pose1dos de la poblacion es un fac tor esen cial para el d esar rollo
          econ6mico y social de la nacion;
                                      - 7 



       ii)   El problema de la pobreza urbana no se puede atacar eficazmente sin
             antes identificar y enfrentar los problemas socioecon6micos
             subyacentes, y

   iii)       Los programas multisectoriales de lucha contra la pobreza urbana
             han de centrarse, para ser eficaces, en aquellos mas afectados por
             la alienaci6n social y econ6mica.


                           B.   Amplitud del programa


3.06      El Gobierno ha solicitado la asistencia del Banco a fin de: i) for
talecer su capacidad operacional para llevar a cabo el programa propuesto; ii)
identificar y realizar pruebas de variaciones apropiadas y medidas adicionales
para aumentar su repercusion, y iii) seguir la marcha del programa y evaluarlo
con eficacia. En un principio el Gobierno pretendio que el programa compren
diera 44 ciudades y abarcara a todo el pais para 1978. En consulta con el
Banco, decidi6 adoptar un ritmo de ejecuci6n mas manejable, conforme al cual
se debera alcanzar a cubrir todo el ambito nacional en tres fases, terminando
en 1985. La primera fase comenzara con el proyecto propuesto para financia
miento del Banco e incluira 23 ciudades de las seleccionadas en el programa.
La fase siguiente consistira en un programa de tres anos - para el que se ha
propuesto que el Banco preste asistencia - que se llevara a cabo en la zona
metropolitana de Cartagena, y en la iiltima fase se ampliara el programa al
resto de las ciudades.

3.07       Originalmente se tuvo intencion de ejecutar la primera fase del
programa - que sera el proyecto propuesto - en tres aIlos, pero este plazo
se amplio posteriormente en un ano, con 10 que se terminara en 1981. El pro
grama se llevara a cabo en las ciudades siguientes: Armenia, Barrancabermeja,
Bucaramanga, Cartago, Ciicuta, Girardot, Ibagu~, Manizales, Monteria, Neiva.
Pasto, Pereira, Quibdo, Riohacha, Sabanalarga. San Andr~s. Santa Marta.
Sincelejo. Tulua, Tumaco. Turbo. Valledupar y Villavicencio. El programs se
centrara en zonas espec!ficas de cada ciudad; en total, se han identificado
27 de estas zonas, que tienen una elevada concentracion media de residentes
pobres y servicios de infraestructura y condiciones ambientales deficientes.
El programs beneficiara a unos 550.000 habitantes. de los que alrededor del
80% se cuentan entre los clasificados como pobres.

3.08       La ejecucion del programa comenzara en cuatro ciudades - Cartago.
Cticuta. Girardot y Pereira - en las que ya se han identificado determinados
componentes del programa. incluidos los planes de desarrollo de las zonas, el
nombramiento de los comit~s locales de coordinacion y los estudios t~cnicos
detallados para la construcci6n de los centros de desarrollo vecinal.      En
cuanto a las otras ciudades, se han terminado los estudios preliminares y las
conversaciones iniciales con los funcionarios locales y los organismos parti
cipantes, y seran incorporadas al programa a medida que se disponga de los
estudios tecnicos detallados.
                                    - 8 



                      C.   Caracter!sticas del programa


Introduccion

3.09       El Banco ha participado ampliamente en la formulacion del programa
y en la preparacion del proyecto.     Como resultado de ello, el alcance del
programa se amplio, de proporcionar simplemente servicios comunitarios en las
zonas seleccionadas a concentrarse mis en el desarrollo integrado de las comu    ".
nidades y en la mayor participacion de estas. El programa incluye ahora medi
das positivas para incrementar el empleo y la productividad de los grupos
beneficiarios, por medio de la formacion profesional y de creditos a las
empresas de pequei'ia escala, as! como un importante esfuerzo por lograr 1a
regularizacion de la tenencia de la tierra, prestar servicios bisicos y mejo
rar las viviendas.

3.10       En lugar de ignorar los barrios de tugurios 0 tratar dogmiticamente
de eliminarlos, el programa se concentra en la integracion de varias medidas
relacionadas en los sectores del empleo, la industria, el abastecimiento de
agua, la vivienda, la salud, la educacion y el bienestar social en tres pro
gramas principales de accion: mejoramiento de los servicios sociales, aumento
del empleo y la productividad y mejora de las condiciones f!sicas y
ambientales.

Mejoramiento de los servicios sociales

3.11        En virtud de este programa se establecerin centros de desarrollo
vecinal (CDV), que serin el conducto a traves del cual el Gobierno encauzari
la prestacion de servicios economicos y sociales a los habitantes pobres de
las zonas urbanas. Estos centros proporcionaran espacio e instalaciones para
las unidades de educacion, salud, bienestar familiar y formacion profesional,
as! como para las unidades de productividad y empleo. El componente de edu
cacion incluira la construccion 0 reparaci6n de escuelas primarias, donde sea
necesario, as! como la ampliacion y la mejor utilizaci6n de las instalaciones
existentes.   Tambien comprendera capacitacion de maestros y formacion profe
sional, incluidos cursos de administraci6n en los campos de la contabilidad y
la adquisici6n de materiales.

3.12       La unidad de salud incluira instalaciones para cuidados medicos y
dentales que seran prestados por doctores, dentistas y enfermeras en apoyo de
las promotoras de salud con base en la comunidad. En 1976 el Gobierno comenz6
la implantaci6n de un sistema nacional regionalizado de servicios de salud
que asegura el acceso equitativo a estos y da elevada prioridad a los cu!da
dos preventivos, a los servicios de salud maternoinfantil, incluida la plani
ficaci6n familiar, a la sanidad ambiental y al bienestar familiar e infant!l.
Con este sistema se delegaran mas funciones en el personal paraprofesional y
se fomentari la particlpaci6n activa de la comunidad en el desarrollo y el
control del programa.
                                        - 9 



     3.13      El sistema de salud funcionara en tres niveles. A nivel de la
     comunidad, una promotora de salud calificada, seleccionada localmente por la
     propia comunidad, tendra a su cargo alrededor de 2.000 personas a las que
     prestara servicios basicos de salud, nutrici6n y planificaci6n de la familia
     mediante visitas a domicilio.    El segundo nivel consistira en un puesto de
     salud dotado de dos enfermeras auxiliares que supervisaran a unas cuatro pro
     motoras de salud.    Cada una de estas unidades se conocera como un m6dulo
     ampliado de cobertura (MAC).    Los MAC tendran como base de operaciones los
     centros de salud que, en el caso de las zonas urbanas, estaran ubicados en los
     centros de desarrollo vecinal, bajo la direcci6n de un m~dico.       El tercer
     nivel del sistema sera el hospital local, que recibira pacientes de los pues
..   tos y centros de salud, ademas de atender a los pacientes de su vecindario
     inmediato, generalmente urbano. Este hospital tendra relaci6n con el hospi
     tal regional, que enviara pacientes a los hospitales universitarios. Con este
     sistema se prev~ lograr una considerable reducci6n de los costos por paciente,
     ya que se calcula que alrededor del 85% de los problemas de salud seran aten
     didos a nivel local por personal auxiliar, en lugar de m~dicos.

     Aumento del empleo y la productividad

     3.14       Esta parte del programa tiene por objeto lograr mayor productividad
     e ingresos familiares mas elevados a trav~s de la creaci6n de oportunidades
     de empleo, programas de capacitaci6n y la. prestaci6n de asistencia t~cnica
     y cr~dito a empresas individuales y comunitarias. Las unidades de productivi
     dad y empleo (UPE) proporcionaran el mecanismo de coordinacion para lograrlo.

     3.15      Las UPE, que actuaran como un elemento catalizador de la promocion de
     los cr~ditos de la Corporacion Financiera Popular (CFP) para capital de
     explotacion e inversion, se estableceran aprovechando la experiencia obtenida
     con un programa de cr~dito a las pequeiIas empresas de la Agencia para el
     Desarrollo Internacional (AID) de los Estados Unidos, recientemente completado.
     Las UPE coordinaran sus actividades con el Servicio Nacional de Aprendizaje
     (SENA) y, tambi~n, promoveran, organizaran y ayudaran a establecer cooperati
     vas de ahorro y cr~dito en las zonas seleccionadas.

     Mejora de las condiciones fisicas y ambientales

     3.16       A trav~s de consultas con los grupos comunitarios, se llevaran a
     cabo proyectos de construcci6n de instalaciones de abastecimiento de agua,
     de mejoramiento de las zonas y de vivienda por el m~todo de lotes y servicios.
     Una vez que se haya convenido en un programa, la empresa local de servicios
     publicos se encargara de las instalaciones de abastecimiento de agua, y en
     algunos casos de alcantarillado, utilizando pr~stamos facilitados por el
     Instituto Nacional de Fomento Municipal (INSFOPAL). El organismo nacional de
     la vivienda, el Instituto de Cr~dito Territorial (ICT) , facilitara tambien
     cr~ditos a los individuos para fines de tenencia de la tierra, mejoras en
     los hogares y construccion de viviendas en proyectos de lotes y servicios.
                                    - 10 



                            D.   Programas conexos


Introduccion

3.17       Una manifestacion importante de la politica reciente de Colombia ha
sido la tendencia de la asistencia externa durante el ultimo decenio. Desde
1968, esta asistencia ha incluido programas y actividades que redundan en
beneficios no solo economicos, sino tambi~n sociales. Por ejemplo, el Banco
Interamericano· de Desarrollo (BID) ha prestado asistencia para proyectos de
vivienda de bajo costo, desarrollo rural, reforma agraria, educacion univer
sitaria, abastecimiento de agua y protecci6n contra la erosion.      La AID de
los Estados Unidos ha prestado apoyo para programas de educaci6n, desarrollo      ".
urbano y desarrollo de pequeffas explotaciones agricolas y, mas recientemente,
tambi~n para programas de cr~dito a las pequeffas empresas, encaminados prin
cipalmente a mejorar la distribucion del ingreso.     Se preve que la AID irS
discontinuando por etapas su programa de ayuda a Colombia durante el affo en
curso.

Educaci6n

3.18       El Gobierno tiene el proposito de ofrecer educaci6n primaria uni
versal para 1979 y, a ese fin, ha emprendido un amplio programa de construc
ciones escolares.   En virtud de este programa, que absorber! alrededor del
12% del programa proyectado de inversiones del sector publico para 1977-82,
se construir!n 32.000 aulas escolares nuevas, de las que 24.000 10 ser!n en
zonas rurales.   En relaciiSn con este programa, el Banco otorgo un pr~stamo
para educacion de US$21,3 millones en julio de 1973, que se utilizo en parte
para financiar escuelas primarias rurales.

3.19      Tambien se ha hecho hincapi~ en los programaS de formaci6n profesio
nal, que se llevan a cabo por medio de la colaboracion entre el Ministerio de
Educaci6n Nacional y el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA). La matricula
en los cursos del SENA ha aumentado de 105.770 alumnos en 1968 a 390.000 en
1975, y se calcula que en 1976 era de 530.000.      El SENA se ha concentrado
especialmente en establecer programas moviles en las zonas urbanas y rurales,
que comenzaron en 1967. Estos programas, que se orientan principalmente a los
grupos de ingresos bajos que no pueden participar en programas regulares, han
resultado muy populares y en 1976 representaban alrededor del 40% de la matrI
cula total en cursos del SENA. Con el proyecto propuesto de desarrollo urbano
se prestar! apoyo a estos programas mediante el financiamiento de la educaciiSn
prima ria y la formaciiSn profesional en zonas urbanas de ingresos bajos.

Salud y nutrici6n

3.20      Aunque los niveles de salud han mejorado en aftos recientes, todavia
hay grandes sectores dela poblaci6n que no cuentan con servicios adecuados.
El sector privado proporciona servicios medicos a alrededor del 15% de la
                                          -11



       poblacion, el sistema de la seguridad social cubre a un 10%, y el Ministerio
       de Salud Publica y sus instituciones afiliadas abarcan aproximadamente a un
       40%; esto significa que queda un 35% de la poblacion, es decir, unos 8,5 millo
       nes de personas, sin servicios de salud. De estas, alrededor del 75% tiene
       ingresos inferiores al nivel oficial de pobreza.

       3.21       A fin de mejorar los servicios de salud, el Gobierno est! modificando
       la estructura administrativa de sus actividades y ha incluido componentes de
       salud en sus programas de desarrollo urbano y rural y de nutrici6n. La carac
       terlstica principal del sistema nacional modificado de salud es la descentra
       lizaci6n de los servicios y su estructuraci6n en cuatro niveles claramente
." 
   definidos:    rural, local, regional y vinculado a las universidades. La base
       del sistema esta en las comunidades. Con el proyecto propuesto de desarrollo
       urbano se apoyar! este programa a traves de su componente de salud, que ser
       vir! como uno de los mecanismos de prestaci6n de los servicios del programa
       del Gobierno a los pobres de las zonas urbanas.

       3.22       En relacion con este programa, el Banco ha otorgado ya a Colombia
       un prestamo de US$52 millones para un proyecto de desarrollo rural que incluye
       componentes de salud, nutricion, escuelas primarias y abastecimiento de agua.
       Ademas, el Banco ha concedido un prestamo de US$25 millones para un proyecto
       integrado de nutrici6n que tiene por objeto reducir el deficit alimentario de
       los grupos mas vulnerables en esta materia, tanto en las zonas rurales como
       en las urbanas, as! como mejorar la sanidad ambiental. Este proyecto, que
       tiene su base en las comunidades, ayudar! al Gobierno a alcanzar sus princi
       pales objetivos en 10 referente a mejorar los niveles de nutricion y de vida
       de alrededor de 1,8 millones de personas que viven en condiciones inferiores
       al nivel oficial de pobreza. La ejecuci6n de este proyecto se coordinar! con
       la del proyecto propuesto de desarrollo urbano.

       Empleo y productividad

       3.23       Uno de los principales objetivos del Gobierno es fomentar un creci
       miento regional mas equilibrado y aumentar las oportunidades de empleo. A
       fin de lograrlo, ha venido ampliando sus operaciones de credito a las empresas
       de pequeffa escala. En relaci6n con esto, el Banco ha otorgado ya dos pres
       tamos, por un total de US$20,5 millones. Con el proyecto propuesto de desa
       rrollo urbano se prestar! apoyo a este programa mediante el financiamiento de
       un componente de credito a pequenas empresas orientado a las zonas urbanas de
       bajos ingresos, con la participaci6n del mismo organismo, la Corporacion
       Financiera Popular (CFP).

       Abastecimiento de agua y alcantarillado

       3.24       El Gobierno sigue haciendo hincapie en la necesidad de proporcionar
       mejores servicios sanitarios. Por ello, los programas en curso de desarrollo
       rural y de nutricion han incluido componentes de abastecimiento de agua y
       alcantarillado. Adem!s, el Banco ha otorgado ya dos prestamos, por un total
       de US$36,1 millones, al organismo nacional de abastecimiento de agua y
                                     - 12 



alcantarillado, el Instituto de Fomento Municipal (INSFOPAL), para servicios
de esa !ndole en 15 ciudades de tamano medio y 30 pueblos. ASimismo, el BID
concedi6 dos pr~stamos que ascend!an a US$10,6 millones para 327 pueblos, en
tanto que la AID de los Estados Unidos otorg6 un pr~stamo para este sector en
junio de 1971 por valor de US$29 millones. Con el proyecto propuesto de desa
rrollo urbano se ayudara a alcanzar esos objetivos al extender los servicios
de abastecimiento de agua y alcantarillado a las zonas urbanas de bajos ingre
50S.   En la ejecuci6n del proyecto propuesto, que sera consecuente con las
pol!ticas sect.oriales generales establecidas con ocasi6n de los prestamos
anteriores, participara el mismo organismo, el INSFOPAL.


                                IV.  EL PROYECTO


                          A.   Objetiv05 y estrategia


Introducci6n

4.01      El proyecto propuesto, que constituye la primera fase del programa
nacional del Gobierno de lucha contra la pobreza urbana - Programa de Integra
ci6n de Servicios y Participaci6n Comunitaria (IPC) -, sera la primera opera
ci6n directa que el Banco realice en el sector del desarrollo urbano de
Colombia. Los estudios t~cnicos y econ6micos los ha realizado el Departamento
Nacional de Planeaci6n (DNP), junto con el organismo de ejecuci6n, la Secre
taria de Integraci6n Popular (SIP), y las comunidades participantes. El pro
yecto propuesto, que es realista y representa una modificaci6n sustancial de
los planes de inversi6n previos, tiene como objetivo 10 siguiente:

     a)  Mejorar los niveles de vida y la capacidad productiva de alrededor 

         de 550.000 colombianos que viven en condiciones de pobreza relativa 

         en 23 ciudades distribuidas por todo el pats; 


     b)    Permitir al Gobierno, por medio del control y la evaluaci6n sistema 
   r
           ticos, refinar el programa y asegurar su constante eficacia en fun 

           ci6n de los costos a medida que se amplia su cobertura, tanto mien 

           tras dure el proyecto como posteriormente, y 


     c)    Fortalecer la base administrativa de los organismos que planean y 

           ejecutan el programa. 


Concepto del proyecto

4.02       E1 proyecto propuesto se llevara a cabo durante e1 per!odo de
1978-81 en 23 ciudades intermedias en las que se ha determinado que existen
las mayores concentraciones de habitantes pobres, nive1es bajos de servicios
de infraestructura y condiciones ambienta1es deficientes en general. El pro
yecto constara de los siguientes subproyectos:
                                    - 13 



     a)     Mejoramiento de los servicios sociales, que incluye la construccion
           y dotacion de equipo de centros de desarrollo vecinal, escuelas pri
           marias, centros de salud y centros de atenci6n integral al preesco
           lar (CAlP), as! como la capacitacion de maestros, personal de pro
           mocion de salud de la comunidad y asistentes sociales para el cuidado
           los ninos;

     b)    Aumento del empleo y la productividad, que incluye asistencia en
           materia de gerencia para la promocion y organizacion de empresas
           privadas y cooperat1vas, programas de capacitacion y credito a las
           empresas de pequena escala;

     c)    Mejoras ftsicas y ambientales, que incluye el mejoramiento de las
           zonas seleccionadas por medio de la regularizacion de la tenencia
           de la tierra, creditos para mejoras en los vecindarios y los hoga
           res, nuevas viviendas por el sistema de lotes y servicios, y servi
           cios basicos de infraestructura, como abastecimiento de agua y
           alcantarillado, y

     d)  Direccion y evaluaci6n del proyecto, que incluye el fortalecimiento
         de los organismos participantes, mediante la financiaci6n de estu
         dioB y encuestas apropiados, y el del organismo de ejecucion, por
         medio del financiamiento de sus gastos iniciales de operaci6n y de
         programas de capacitacion, a fin de que este en mejores condiciones
         para seguir la marcha del proyecto y para evaluarlo y refinarlo.


                           B.   Amplitud del proyecto


Niveles de ingreso

4.03       Los datos acerca de los niveles de ingreso de los residentes de las
ciudades que se incluiran en el proyecto propuesto permiten las generalizacio
nes siguientes:

     a)  El grado de concentraci6n de habitantes pobres en las ciudades inter
         medias es aproximadamente el mismo que existe en las ciudades mas
         grandes. En una muestra de 16 ciudades intermedias, el 36% de los
         residentes pertenec!a al grupo de ingresos mas bajos, es decir, con
         ingresos familiares inferiores a U5$500 al ano, en tanto que en las
         cuatro ciudades mas grandes la proporci6n de residentes en esa
         categor1a era de 25%, y

     b)    Los residentes de las zonas seleccionadas tienen ingresos inferiores
           al promedio de la ciudad en la que viven. En Cucuta, por ejemplo,
           el nivel medio de ingresos familiares anuales es de U5$600, mientras
           que en la zona del proyecto es de U5$325. En Girardot, cinco de los
           siete vecindarios de la zona del proyecto tienen niveles de ingresoB
                                    - 14 



          familiares inferiores al limite oficial de pobreza, de U8$1.300 al
          ai'io. En Pereira, la proporci6n de residentes de las dos zonas
          del proyecto que tienen ingresos familiares inferiores a U8$3l5 es
          de 68%, en tanto que si se toma a la ciudad en su conjunto s6lo el
          60% se encuentra por debajo de ese nivel. En Tulua, el nivel medio
          de ingresos anuales es de U8$432, mientras que en la zona del pro
          yecto es de U8$2l6.

Zonas de captaci6n

4.04       Una elevada proporci6n de los residentes de las zonas seleccionadas
satisface los criterios del Banco para la identificaci6n de 10 que constituye
pobreza urbana, que en el caso de Colombia se define como unos ingresos medios
familiares inferiores a U8$1.300 al ano. Ahora bien, no todos los residentes
de las zonas seleccionadas son pobres, ni todos los residentes pobres de las
23 ciudades viven en dichas zonas.      Estas se delimitaron de manera que la
mayor1a tiene entre 10.000 y 25.000 habitantes, poblaci6n que se considera
6ptima para la zona de captaci6n de un centro de desarrollo vecinal (CDV).
Es bien sabido que la segregacion residencial por niveles de ingreso es rela
tivamente baja en las ciudades latinoamericanas, en las que ricos y pobres a
menudo viven bastante proximos unos a otros. Por ello, al establecer zonas
contiguas de captacion de los CDV, fue preciso incluir algunos vecindarios
acomodados junto con los mas pobres. Esta mezcla tiende a suavizar las dife
rencias en materia de ingresos entre las zonas selecionadas y el resto de las
ciudades ,aunque tiene relativamente poca repercusion en la prestacion de
servicios espec1ficos, ya que para la mayorla de ellos, como los de financia
miento y de credito para vivienda, se han incorporado criterios en materia de
ingresos que los limitan a personas de ingresos bajos. Asimismo, el grado de
heterogeneidad de las zonas seleccionadas var1a de una ciudad a otra; en algu
nas, dichas zonas son uniformemente pobres mientras que en otras, como Pereira,
en donde la zona del proyecto est.! al lado del r10, las familias que viven
mas cerca de este son pobres, en tanto que las que habitan unos cuantos metros
mas lejos son relativamente acomodadas.


                 C.   Caracter1sticas detalladas del proyecto


Introduccion

4.05       En el proyecto propuesto se integraran varias medidas relacionadas
en los sectores del empleo, la industria, el abastecimiento de agua, la
vivienda, la salud, la educacion y el bienestar familiar. De igual forma,
cada subproyecto consta de varios componentes relacionados entre s1. En los
parrafos que siguen se esbozan los principales componentes de cada subproyecto
y en los anexos correspondientes se describen las caracter1sticas detalladas.
Las estimaciones de los costos unitarios se expresan en precios actuales y
reflejan las asignaciones para excesos de cantidades flsicas, as.! como los
calculos mas recientes de la inflacion y los tipos de cambio.
                                           - 15 



     5ubproyecto de mejoramiento de los servicios sociales

     4.06      Con el subproyecto propuesto, que se describe en detalle en el
     Anexo 1, se trata de elevar las condiciones de vida de los grupos beneficia
     rios a traves del mejoramiento de los servicios sociales que se prestan a
     las familias. Los cuatro componentes principales se describen a continuaci6n.

     Centros de desarrollo vecinal (CDV)

     4.07       En virtud del componente de CDV se construiran instalaciones para
     la prestaci6n de servicios de educaci6n, salud, formaci6n profesional, empleo
,"   y productividad, as! como centros de atenci6n integral al preescolar.     Las
     instalaciones de los CDV se utilizaran como el principal centro de coordina
     ci6n del proyecto a nivel local y en ellas se basaran las unidades de organi
     zaci6n de algunos de los diversos sectores. Cuando en una zona existan ya
     instalaciones de ese tipo, su utilizaci6n se optimizara antes de construir
     otras nuevas.

     4.08       5e estima que este componente beneficiara a 550.000 personas a un
     costo medio per capita de U5$15,4, mientras que el costa medio anual de ope
     raci6n sera de U5$0,3 per capita. Espec!ficamente, este componente incluira:

          a)  La construcci6n u optimizaci6n, 0 ambas cosas, de 27 instalaciones
              modulares de diseno flexible para atender la demanda creciente
              mediante su ampliaci6n por fases;

          b)     La utilizaci6n en la mayor medida posible de mana de obra y materia
                 les de construcci6n locales, y

          c)  Mejoras operacionales, a traves del establecimiento de normas de
              diseno uniformes.

     Educaci6n

     4.09       El componente de educaci6n tiene por objetivo incrementar la cober
     tura de la educaci6n primaria, que en algunos casos es ahora de tan s6lo el
     40% de la poblaci6n id6nea, a un nivel de 95% en todas las zonas. 5e calcula
     que se proporcionaran espacio e instalaciones para 22.000 alumnos adicionales,
     10 que representa un aumento del 25% sobre los niveles existentes. El costa
     medio per capita estimado de este componente es de U5$175 y el costo de opera
     ci6n estimado es de U5$44 per capita al ano. Espec!ficamente, el componente
     incluira:

          a)  La construcci6n y dotaci6n de mobiliario de 280 aulas nuevas, con
              166 unidades sanitarias, 81 campos de deportes y 84 unidades admi
              nistrativas, todo ello conforme a normas de diseno nacionales uni
              formes, as! como la renovaci6n de 86 aulas existentes;
                                       - 16 



        b)    La adquisicion e instalacion de equipo y materiales   did~cticos   para 

              366 aulas; 


        c)    La formaci on de 598 maestros adicionales y el mejoramiento del nivel 

              de otros 2.342 maestros, que consistir~ en un curso de 60 horas para 

              todos ellos y otro curso de 120 horas para aquellos que no hayan 

              asistido a la escuela de formacion de maestros 0 completado 1a edu 

              caci6n secundaria superior; 


        d)    La introducci6n de mejoras en la organizacion de las instalaciones 

              escolares, a fin de dar cabida a la matr!cula ampliada mediante la 

              implantacion de turnos dobIes, y 

                                                                                           ".
        e)    La optimizacion de las instalaciones escolares existentes, a traves 

              de usos multiples como programas de educaci6n de adultos y otras 

              actividades comunales conexas. 


Salud

4.10       El componente de salud tiene por objeto prestar a los grupos selec
cionados servicios medicos preventivos y curativos, as! como servicios de
nutrici6n y planificaci6n de la poblaci6n, con base en la comunidad.      Cada
centro de salud tendr~ un medico y un dentista en regimen de jornada comp1eta.
Junto con los dos proyectos existentes de desarrollo rural y de nutrici6n,
apoyados por el Banco, este componente representar~ una parte importante de
las actividades del Gobierno en el sector de la salud. Se calcula que con el
se benefic1ara a 550.000 personas a un costo medio per c~p1ta de U5$1,3; el
costa de operaci6n estimado ser~ de U5$2,3 per c~pita al ano.      Especifica
mente, este componente incluira:

     a)  La construcci6n de 27 centros de salud comunitarios, utilizando el 

         espacio proporcionado en los centros de desarrollo vecinal y la 

         adquisici6n e instalaci6n de equipo para los mismos; 


        b)    La adquisici6n e instalaci6n de equipo para uso del personal movil          .'
              de salud;

        c)    La capacitaci6n de enfermeras auxiliares y promotoras de salud, y

        d)  La optimizaci6n del uso de los centros de salud, mediante la inte 

            graci6n de las caracter!sticas comunes de los proyectos de desa 

            rrollo urbano y de nutricion en un solo sistema de prestacion de 

            servicios. 


Centros de atencion integral al preescolar (CAIP)

4.11      Este componente tiene por objeto proporcionar a los grupos seleccio
nados servicios de guarder!a para los preescolares, as! como programas de
asesoramiento en materia de nutricion y de bienestar familiar. Adem~s,
tiene por meta la descentralizacion de las instalaciones exlstentes, de modo
                                        - 17 



     que se pueda proporcionar servicios a un mayor numero de personas a un costo
     per capita menor.    En su mayor parte, los servicios basicos los prestaran
     mujeres en sus hogares; estas mujeres, a quienes se exigira registrarse en el
     CAlP y que seran supervisadas por este, recibiran capacitacion y cierto equipo
     didactico basico, cuidaran hasta 10 ninos cada una y se les ofreceran presta
     mos a fin de que mejoren sus hogares para poder prestar en ellos estos servi
     cios, por los que se les pagara un salarioj por su parte, elIas cobraran tari
     fas tradicionales. Aunque el Banco no efectuara desembolsos por concepto de
     este componente, representa un complemento de los demas, al asegurar que el
     proyecto se orientara no solo a la poblacion adulta, sino tambien a los ninos.

     4.12        Se calcula que este componente beneficiara a alrededor de 8.100
.
   ninos en edad preescolar a un costo medio per capita de U8$138; el costo
     medio estimado de operacion sera de U8$93 per capita al ano. Espec!ficamente,
     este componente incluira:

          a)    La construccion de 27 CAlP, utilizando espacio proporcionado en los
                centros de desarrollo vecinal, y la adquisicion e instalacion de
                equipo para ellos;

          b)    El establecimiento de programas comunitarios de guarder!a en ubica
                ciones descentralizadas, como hogares particulares, y el fortaleci
                miento de la capacidad de alcance de las comunidades mediante la
                financiacion de seminarios y programas de capacitacion con vistas a
                lograr el funcionamiento adecuado del programa, y

          c)  La adquisicion e instalacion del equipo y el material didactico para
              uso en las ubicaciones descentralizadas.

     Subproyecto de empleo y productividad

     4.13       El subproyecto propuesto, que se expone con detalle en el Anexo 2,
     tiene por objeto el incremento de la produccion, el empleo y los ingresos en
     las zonas seleccionadas mediante la ampliacion de la disponibilidad de credito
     para las empresas de pequena escala y la prestacion de servicios de capacita
     cion y asistencia tecnica. Los tres principales componentes se describen a
     continuacion.

     Unidades de productividad y empleo (UPE)

     4.14       El componente de empleo tiene por meta mejorar las aptitudes de los
     trabajadores y la competencia de los empresarios en materia de gerencia. Los
     servicios que proporcione cada unidad seran coordinados por un administrador
     en regimen de jornada completa. El Ministerio de Educacion Nacional y el Ser
     vicio Nacional de Aprendizaje (SENA) proporcionaran la capacitacion y la asis
     tencia tecnica. Se estima que el SENA impartira entre 3.000 y 4.000 horas de
     capacitacion al ana en cada centro de desarrollo vecinal, adiestrando de ese
     modo a un total de 26.000 personas a un costo medio per capita de U8$134,8.
     El costo estimado de operacion sera de US$19,2 per capita al ano. Espec!fi
     camente, este componente incluira:
                                    - 18 



     a)    Adquisician de equipo y veh!culos para los fines del componente;

     b)  Asistencia tecnica a individuos y pequei'ias empresas en la prepara
         cian de proyectos, en cuestiones de gerencia y comercia11zacian y
         en la obtenci6n de acceso al cred1toj

     c)  Capacitacian para el empleo y mejoramiento de aptitudes bisicas, a
         traves del programa urbano movil del SENA, y

     d)    Asistencia tecnica y capital de simiente para cooperativas de ahorro
           y prestamo de pequeua escala, que a su vez otorgarin prestamos a sus
           miembros en montos que normalmente no excederin del equivalente de
           US$300 para capital de explotacian y adquisici6n de elementos tales
           como herramientas y materiales de construccion.

Creditos para aumento de la productividad

4.15       Mediante este componente se prestari apoyo a un programa de inver
siones en creditos a individuos y empresas de pequeoa escala cuyo costo apro
ximado es de US$4 millones. La Corporacion Financiera Popular (CFP), que ha
tenido experiencia previa en operaciones del Banco, ejecutari este componente.
La CFP proporcionari capacitaci6n a los administradores mencionados en el
pirrafo 4.14, as! como al personal del SENA asignado a cada centro de desa
rrollo vecinal. El efecto de este componente en materia de empleo es elevado;
se estima que se crearin directamente alrededor de 3.800 nuevos puestos de
trabajo a un costo medio total de unos US$1.050 por empleo, que es bastante
razonable teniendo en cuenta las condiciones que prevalecen en las zonas urba
nas de Colombia.

4.16        Los beneficiarios seran exclusivamente cooperativas cuyo total de
activos sea inferior al equivalente de U8$100.000 y empresas muy pequeuas
con un total de activos de U8$15.000 como maximo, siempre y cuando no perte
nezcan a un grupo industrial 0 empresarial que tenga un total de activos supe
rior al equivalente de U8$50.000. Cualquier individuo 0 entidad cuyos activos
superen los niveles indicados sera remitido a la CFP para obtener financia
miento en condiciones ordinarias, en las que el tipo de interes aplicable es
de 24% (vease el pirrafo 5.07). Por 10 tanto, muchos prestatarios cuyos acti
vos aumenten como resultado de la obtencian de prestamos en virtud de este
componente se graduaran para participar en el programa crediticio ordinario
de la CFP, con sus tipos de interes mis elevados, cuando quieran obtener pres
tamos en fecha posterior.

4.17       Los prestatarios serin empresas de muy pequeua escala de las zonas
de tugurios que en el pasado han tenido escaso acceso a los mercados crediti
cios, sin importar cuan rentables pudieran ser. Por 10 general, cada empresa
empleara menos de cinco personas. En virtud de este componente se concederan
alrededor de 1.800 creditos a dichas empresas para bienes de capital, cons
trucciones industriales y necesidades de capital de explotaci6n. Aunque las
garant!as seran una condici6n para el otorgamiento de los prestamos, se
                                         - 19 



     reducir§n en determinados casos. A fin de prestar servicios en las zonas del
     proyecto en aquellas ciudades en las que la CFP no tenga oficinas pero el
     Banco Popular (BP) sl las tenga, la CFP y el BP har§n los arreglos necesarios
     para operar a traves de las sucursales de este ultimo.

     Capacitacion y asistencia tecnica

     4.18      El componente de asistencia tecnica tiene como objetivo proporcionar
     asistencia en materia de gerencia, comercializacion, planificacion y produc
     cion a fin de 'resolver problemas espec!ficos tanto de los individuos como de
     las empresas de pequei'ia escala. Se har§ hincapie en el mejoramiento de las
     aptitudes de los trabajadores y se mantendr§ estrecha coordinacion con el
,"   SENA, organismo que ser§ plenamente responsable de la ejecucion de este com
     ponente. La capacitacion que imparta el SENA corresponder§ a las necesidades
     de cada comunidad en particular, que se establecer§n sobre la base de encuestas.

     4.19        La CFP tambien proporciona asistencia tecnica a las industrias de
     pequei'ia y mediana escala, y desde mediados de 1975 sus actividades en este
     campo han mejorado considerablemente con la ayuda de la Agencia para el Desa
     rrollo Internacional (AID) de los Estados Unidos y de la Organizacion de las
     Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI).

     Subproyecto de mejoras f!sicas y ambientales

     4.20       El subproyecto propuesto, que se expone con detalle en el Anexo 3,
     tiene por objeto el mejoramiento de las condiciones f!sicas y ambientales de
     las zonas seleccionadas mediante la ampliacion de las operaciones crediticias
     del organismo nacional de la vivienda, el Instituto de Credito Territorial
     (ICT), as! como las del organismo nacional de abastecimiento de agua yalcan
     tarlllado, el Instituto de Fomento MuniCipal (INSFOPAL). El subproyecto se
     subdivide en cuatro componentes principales. Las operaciones del ICT cubrir§n
     los tres primeros:    regularizacion de la tenencia de la tierra, prestamos
     para mejoras en los hogares y creditos para viviendas por el sistema de lotes
     y servicios en las zonas del proyecto.

     Regularizacion de la tenencia de la tierra

     4.21       Con este componente se apoyar§ un programa, cuyo costo aproximado
     es de US$1,7 millones, de inversiones en creditos a municipalidades, grupos
     comunitarios e individuos para llevar a cabo estudios sobre utilizacion y
     propiedad de la tierra, levantamientos catastrales, estudiossobre obtencion
     y regularizacion del titulo de propiedad, as! como para cubrir los honorarios
     legales de la transferencia del tItulo a los ocupantes. En la actualidad,
     alrededor de 43.000 unidades familiares, 0 el 48% de los residentes de las
     zonas seleccionadas, no poseen titulo legal de sus terrenos.     En virtud de
     este componente, todas esas unidades familiares adquirir§n el derecho de ocu
     pacion, que constituye la primera etapa en el proceso de obtenci6n del titulo
     de propiedad. Tanto el ICT como el INSFOPAL esdn facultados para llevar a
     cabo operaciones de conformidad con tal arreglo. Paralelamente a la intro
     ducci6n de mejoras flsicas, se tramitir§n los dtulos de aproximadamente
                                   - 20 



30.000 unidades familiares a un costo medio de US$57 por t!tulo. Los titulos
correspondientes a las 12.000 unidades familiares restantes se tramitaran en
programas futuros.

Creditos para mejoramiento de los hogares

4.22      Con este componente se prestara apoyo a un programa, cuyo costo
aproximado es de US$13,1 millones, de inversiones en creditos supervisados a
individuos para fines de mejoras en los hogares. Se estima que alrededor de
18.400 cabezas- de familia, 0 alrededor del 40% de los posibles prestatarios,
obtendran prestamos que ascenderan como promedio a alrededor de US$712 cada
uno.
                                                                                 .. 

4.23       Este componente tiene por objeto ayudar a las familias de las zonas
seleccionadas que reunan los requisitos necesarios (vease el parrafo 36 del
Anexo 3), proporcionandoles pequenos creditos para la construccion de insta
laciones sanitarias, el mejoramiento de los alojamientos existentes y la
ampliacion del tamano de la vivienda cuando esto se considere necesario. En
su mayor parte, el trabajo 10 realizaran los propios beneficiarios y, a este
respecto, se proporcionara gratuitamente asistencia tecnica a las familias
que la deseen. La ejecucion de este componente se coordinara estrechamente
con la del abastecimiento de agua y alcantarillado y se alentara a los resi
dentes a que efectuen la conexion a estos servicios 10 antes posible.

Creditos para viviendas por el sistema de lotes y servicios

4.24       Mediante este componente se apoyara un programa, cuyo costo aproxi
mado es de US$8, 7 millones, en virtud del cual se facilitaran alrededor de
7.300 lotes.   Los creditos para la adquisicion de lotes con servicios y la
construccion de viviendas se otorgaran a los individuos que reunan los requi
sitos necesarios (vease el parrafo 36 del Anexo 3). El monto medio de cada
credito, estimado en US$1.192, esta al alcance de las 20 centilas de ingresos
mas bajos de la poblacion y cubre el costo de adquisicion de un lote con todos
los servicios, as! como un prestamo para construccion de una vivienda minima.
La ejecucion de este componente se regira por procedimientos de adquisicion
convenidos y el precio de los lotes se fijara, y su venta se efectuara, con
forme a condiciones convenidas con el Banco (vease el parrafo 17 del Anexo 3).

4.25      De conformidad con el objetivo de regularizacion y mejoramiento de
las zonas seleccionadas, sera necesario reubicar a unas 6.600 unidades fami
liares. 10 que representa el 7% del total. En el plan de mejoramiento de cada
zona se identificara el grado de reubicacion necesario y, en la medida de 10
posible. se procurara que esta tenga lugar en las cercan!as. Ademas de reem
plazar las viviendas que se eliminen, el componente preve una adicion neta de
alrededor de 700 viviendas nuevas al stock habitacional.     En relacion con
esto. el componente ofrecera las opciones siguientes:
                                        - 21 



         a)    Un lote basico con servicios pero sin edificacion, a un costo medio
               de Col$lB.OOO, que se orientara a las familias con ingresos anuales
               de hasta Col$12.000 y estara al alcance de aquellas cuyos ingresos
               sean tan bajos como Col$6.500 al afio (vease el parrafo 20 del
               Anexo 3);

         b)    Un lote con servicios y una     unidad sanitaria, a un costo medio de
               Col$36.500, que se orientara   a las familias con ingresos anuales de
               hasta Col$16.800 y estara al   alcance de aquellas cuyos ingresos sean
.              tan bajos como Col$13.000 al   afio (vease el parrafo 20 del Anexo 3), y

         c)  Una unidad de vivienda minima, consistente en un lote con servicios,
             una unidad sanitaria y un nucleo habitacional construido, a un costo
             medio de Col$53.000, que se orientara a las familias con ingresos
             anuales de hasta Col$33. 400 y estara al alcance de aquellas cuyos
             ingresos sean tan bajos como Col$19.000 al afio (vease el parrafo 20
             del Anexo 3).

    Abastecimiento de agua y alcantarillado

    4.26      Con el componente de abastecimiento de agua y alcantarillado se apo
    yara un programa, cuyo costa aproximado es de US$12,4 millones, de inversiones
    en prestamos a las municipalidades 0 a sus empresas respectivas de abasteci
    miento de agua y alcantarillado para fines de ampliacion de los sistemas de
    distribucion a las zonas seleccionadas. Se dara prioridad al abastecimiento
    de agua y ya se han preparado los estudios tecnicos detallados correspondien
    tes a las cuatro primeras ciudades; los relativos a las demas ciudades esta
    ran terminados para finales de 1978. Se estima que se proporcionara conexion
    al abastecimiento de agua a unas 280.000 personas, 0 40.000 unidades familia
    res, a un costa medio per capita de US$44. Se proporcionara alcantarillado
    conforme a una base limitada, dependiendo de la disponibilidad de fondos y de
    los recursos de las empresas locales de servicios publicos. Espec1ficamente,
    este componente cons tara de:

         a)    Construccion de acueductos para transportar el agua desde las ins
               talaciones existentes de produccion, construccion de la red de dis
               tribucion e instalacion de medidores de agua;

         b)  Rehabilitacion y refuerzo de las redes de distribucion de agua
             existentes, donde sea necesario, establecimiento de un programa de
             deteccion y reparacion de escapes e investigaciones pitometricas, y

         c)    Construccion de una red de alcantarillado.
                                   - 22 -



Subproyecto de direccion y evaluaci6n del proyecto

4.27      El subproyecto propuesto tiene alcance nacional y con el se procu
rara reforzar la base del proyecto proporcionando un marco administrativo para
su ejecucion. Sus tres principales componentes se describen a continuacion.

Planes y estudios para la ejecucion del proyecto

4.28      La planificacion y formulaci6n generales del proyecto, incluidos
los estudios tecnicos detallados correspondientes a las cuatro primeras ciu
dades, fueron financiadas por el Gobierno.   En virtud de este componente se
proporcionaran fondos para realizar estudios detallados acerca de los servi
cios sociales, el empleo y la productividad, as! como los aspectos f{sicos y
ambientales, en las otras 19 ciudades. El componente incluye la adquisici6n
de equipo y materiales.

Control y evaluacion

4.29      Se controlara la marcha de los diferentes componentes del proyecto
a fin de determinar su progreso hacia las metas y cronogramas de ejecucion
establecidos. Esto se hara a los niveles local y nacional. Espec1ficamente,
con este componente se financiaran estudios sobre:

     a)    La eficacia de la administraci6n de los programas integrados;

     b)    Los beneficios intrafamiliares y la eficacia en funcion de los cos
           tos de los componentes de educacion, salud, atencion integral al
           preescolar y nutrici6n;

     c)  Los efectos de los componentes de mejoramiento de aptitudes y cre
         dito a las empresas de pequena escala en la productividad de los
         trabajadores adultos, y

     d)    Los beneficios y efectos de los componentes de servicios basicos y
           vivienda, y su eficacia en funci6n de los costos.

Direcci6n del proyecto

4.30      En virtud de este componente se cubriran los costos de inversion y
gastos de operacion iniciales de la unidad responsable de la planificacion y
ejecuci6n del proyecto. Con esto se complementara la asistencia tecnica que
proporciona el Gobierno de los Parses Bajos para establecer dicha unidad y
programar el proyecto.
                                         - 23 



       V.   COSTOS, FINANCIAMIENTO, RECUPERACION Y ADMINISTRACION DEL PRESTAMO 



                             A.   Estimaciones de los costos


     5.01      El costo estimado del proyecto es de US$62 millones. Las estimacio
     nes de los costos se exponen en detalle en el Anexo 4. Las estimaciones de
     los costos base se prepararon en enero de 1977 y se actualizaron conforme a
     los niveles estimados de precios del 31 de diciembre de 1977, tras verificar
     las indagaciones directas realizadas con los contratistas de obras civiles y
     los fabricantes de equipo. Se ha hecho una asignaci6n de 15% para exceso de
     cantidades fisicas sobre las estimaciones de los costos base de todos los
     componentes, exceptuado el de credito. Se ha incluido una asignaci6n total
     para alzas de precios de 44%, a fin de tener en cuenta la inflaci6n prevista,
     sobre todas las partidas de costos en moneda local y divisas, exceptuadas las
     correspondientes a terrenos y creditos para aumento de la productividad. A
     continuaci6n se muestra un resumen de las estimaciones de los costos ·




.

                                      - 24 -

                             Estimaciones de los costos



                                       Mi110nes de US$              Mi110nes de Co1$
                                    Moneda                       Moneda
Partida                             local   Divisas Total        local Divisas Total


Subproyecto de servicios socia1es
  Centros de desarrollo vecina1      3,6        1,2    4,8        191     64     255
  Educacion                          1,9        0,4    2,3        103     21     124
  Sa1ud                              0,3        0,1    0,4         20      4      24
  Atencion integral a1 preesco1ar    0,6        0,1    0,7         30      6      36
                                     6,4        1,8    8,2        344    95      439

Subproyecto de emp1eo
  y productlvidad
  Formacion profesiona1              1,4        0,7    2,1         74     39     113
  Creditos a pequenas empresas       3,3        0,8    4,1        175     44     219
  Asistencia t~cnica                 0,1               0,1          3              3
                                     4,8               6,3        252     83     335

Subproyecto de mejoras f!sicas
  y ambienta1es
  Regu1arizacion de 1a tenencia
    de 1a tierra                     0,9        0,3       1,2      48     16      64
  Pr~stamos para mejoras en las
    viviendas                        5,9        2,0    7,9        317    106     423
  Lotes y servicios                  3,9        1,3    5,2        209     69     278
  Abastecimiento de agua
    y a1cantari11ado                 5,1        1,7    6,8        272     91     363
                                    15,8        5,3   21,1        846    282   1.128

Dlrecclon y eva1uacion
  del proyecto                                                    159     27     186

Estudios t~cnicos y supervision
  (10%)                             ..2JL      0,4     1,1         41     19      60
  Costos base                       30,7       9,5    40,2      1.642    506   2.148

Asignaclon para excesos de
  cantidades f!slcas fa              4,0        1,2    5,2        207     63     270

Asignacion para a1zas de
  precios fa                        14,8        3,8   16,6        681    204     885
              Costo del proyecto    47,4       14,5   62,0      2.530    773   3.303


fa  Para todos los subproyectos, exceptuado e1 programa de creditos a las empresas
    de pequeffa esca1a, se ha hecho una aSignacion para excesos de cantidades f!si
    cas del 15% sobre las estimaciones de los costos base, as! como una asignacion
    para a1zas de precios del 44% sobre las partidas de costos tanto en moneda local
    como en divisas.
                                        - 25 



                                 B.   Financiamiento


    Plan de financiamiento

    5.02        Las necesidades totales de capital durante el per!odo de 1978-81
    son de U8$62 millones. Los costos en divisas del proyecto propuesto ascienden
    a U8$14, 5 millones.   El prestamo propuesto del Banco, por valor de U8$24, 8
    millones, financiara la totalidad de los costos en divisas del proyecto, as!
    como U8$10,3 rirlllones de los costos en moneda local, y se concedera a un
    plazo de 17 afios, incluido un per!odo de gracia de cuatro afios. El Gobierno
    asumira el riesgo cambiario del prestamo y facilitara el equivalente en pesos
    de su importe a los organismos participantes con caracter no reembolsable.
    Las aportaciones de capital del Gobierno estan de acuerdo con su pol!tica de
    fortalecer la capacidad financiera de determinadas instituciones a fin de que
    esten mejor capacitadas para ejecutar y financiar nuevos proyectos en el
    futuro.

    5.03       El plan de financiamiento incluye aportaciones directas por parte
    del Gobierno, p~r valor de U8$19,5 millones, as! como aportaciones indirectas
    a traves de los organismos participantes, por valor de U8$3,1 millones, que
    financiaran el 37% de las necesidades totales de inversi6n. Esto es adicional
    al prestamo propuesto del Banco, de U8$24,8 millones, que financiara el 40% de
    las inversiones. Ademas, el Instituto de Credito Territorial (ICT) proporcio
    nara de sus recursos internos la suma de U8$12,6 millones, que equivale al 20%
    de las necesidades totales de inversion.     El Banco Popular ha convenido en
    proporcionar U8$2 millones, que representan el 3% restante. Durante las nego
    ciaciones del prestamo se obtuvieron seguridades de que el Gobierno y los
    organismos participantes proporcionaran los fondos necesarios conforme a pla
    zos y condiciones satisfactorios para el Banco. El plan de financiamiento se
    muestra en la pagina siguiente:



·
                                                              - 26
                                                          -----~-




                                                Plan de tinanciamiento


                                                             1978-81                                                      Presupuesto Organismos
                                                          (en millones)                                 BlBF               na.cional. J2a.rtici12entes
                                                           US$    Col$                                Col$   %             Col$     %   Colt %
      APLlCAClON DE LOS FONDOS
      Servicios socia.les
 .~     Tierra.                                           ' 0)3                              16                              16    100
        Centros de desarrollo
          vecina.J.                                         8,2                         437           175           40      262    60
        Educa.cion - Equipo                                 3,8                         199            80           40      119    60
                    - Ca.pa.citaci6n                        0,1                           7             4           50        3    50
        Sa.lud      - Equipo                              , 0,6                          37            15           40       22    60         .,..
                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                 "



                    - Capacitacion                          0,1                           2             1           50        1    50
        Atencion integral al preesco1ar                   -.hl                           60                                                      60   100
                       1-,.-.
                                                ---- 14." 2                             758           275                   423                  60
      Emp1eo l Eroductivida.d
                                                     ..   -       -,--                                     -
         For.macion protesional                               --                                          ------
           - Equipo                                           1,2                        64            26   40                                38       60
        ,
       ,

           - Capa.citacion            -;                      *,3                       124            62   50_                               62       SO
         Creditos a pequefias empresas                        4,0                       209           105   50                               104       s-e
         Coopera.tivas de a.horro y prestamc                  0,2                        10                                  10    100
        Asistencia tecnica                                    Qd                              5                                                5 100
                                                              7,8                       412           193                    10              209
      MeJoras t!sicas l ambienta.les -
                                                              -     -   -   ---:;--.--~.".         --.-~   -   -   ,. 



         Regulariza.cion y tenencia. 
            --r 1,7
           de 1a. tierra.                             i                                      9l:                                              91      100
         Prestamos para mejoras en 

           las vi riendas 
                               13,1                          702          351           50                        351      ' 50
       . Nuevas vivienda.s (lotes y
           servicios)                                             8,7                   462          231           50                        231       50
. i
         Aba.stecimiento de ague. y
           aJ.canta.rillado
                                ---- .   -.--
                                                          :12,4   662
                                                           35,9 1.917
                                                                                                     265
                                                                                                     847
                                                                                                                   40       M
                                                                                                                             397
                                                                                                                                   -60
                                                                                                                                          
                                                                                                                                         .,673
                                                                                                                                              


      del ;e:olecto                                        4,1                          216                                216     100                       .
                                    TOTAL                 62,0                 3 303 1.315
                                                                                    9                               40. 1,,046     32        94·2      18
      ORIGEN DE LOS FONDOS
           Gobierno Nacional                              19 J 5               1,,046                                     1,,046   32
           Recursos de los organismos
             participa.ntes                                                                                                               673          20
               lCT                                        12,6                  673                                                       104           3
               SENA                                        2,0                  105                                                       105           3
               I em'                                       1f1                   60                                                        60           2
           Banco Popular                                   2,0                  104 

           Prestamo del BIRF                              24,8                1.315 1.315                          40 

                                    TOTAL                 62.1 0              3.303 1. 315                         40 1.046        32     942         '28
                                         - 27 



                            C.   Recuperacion de los costos

     Introduccion
     5.04       Alrededor del 63% de los costos de inversion del proyecto seran
     parcialmente recuperados de los beneficiarios finales por los organismos par
     ticipantes mediante mecanismos para la recuperaci6n de las inversiones, e
     incluiran:   i) el componente de creditos para aumento de la productividad,
.-   cuyo costo es de U8$4 millones; ii) el componente de regularizacion de la
     tenencia de la tierra, cuyo costo es de U8$1,7 millones; iii) el componente
     de mejoramientos en los vecindarios y las viviendas, cuyo costa es de U8$13,1
     millones; iv) el componente de lotes y servicios, cuyo costa es de U8$8,7
     millones, y v) el componente de abastecimiento de agua y alcantarillado, cuyo
     costo es de U8$12,4 millones. Los costos del subproyecto de servicios socia
     les, que consta de los componentes de centros de desarrollo vecinal, educacion,
     salud y atencion integral al preescolar, as! como los del componente de direc
     cion y evaluacion del proyecto, no se recuperaran de los beneficiarios fina
     les mediante cargos directos a los usuarios.     Estos componentes representan
     el 37% restante de los costos de inversion del proyecto y se financiaran a
     trav~s del presupuesto nacional.   Los detalles de los mecanismos se exponen a
     continuacion.

     8ubproyecto de servicios sociales

     5.05       El Gobierno introducira ciertos elementos de recuperacion de costos
     en el componente de salud, en un esfuerzo por reducir sus costos anuales de
     operacion.   8e exigira a los beneficiarios que contribuyan al costa de las
     medicinas que se proporcionen en los centros de salud, as! como al de los cui
     dados m~dicos de nivel superior que se presten en los hospitales. Se estima
     que con estos cargos se cubrira alrededor del 10% de los costos anuales de
     operacion de los centros de salud. Durante las negociaciones del pr~stamo se
     obtuvieron seguridades en relaci6n con este punto.

     Subproyecto de empleo y productividad

     5.06       Las inversiones en los componentes de capacitacion y asistencia
     tecnica no se recuperaran. El Gobierno proporcionara capital de simiente por
     un monto de U8$200.000 a las cooperativas de ahorro y pr~stamo con caracter
     no reembolsable. Los creditos para aumento de la productividad, que represen
     tan el 60% del costo de este subproyecto y seran administrados por la Corpo
     racion Financiera Popular (CFP), se recuperaran parcialmente de la siguiente
     manera:

          a)   El Gobierno transferira a la CFP en pesos el equivalente de U8$2
               millones del importe del prestamo del Banco, con caracter no reem
               bolsable.   El Banco Popular (BP) proporcionara un monto igual de
               fondos a un tipo de interes anual de 18%, pero en cuanto a 10 demas
               en las mismas condiciones que el pr~stamo del Banco, de modo que el
               costa medio para la CFP sera de 9% al ano;
                                    - 28 



     b)    La CFP cobrara a los beneficiarios finales un tipo de interes anual
           de 18%, 10 que proporcionara un margen de nueve puntos porcentuales
           entre el costa de los emprestitos y el interes sobre los prestamos.
           Las condiciones de reembolso seran: vencimientos m!nimos no infe
           riores ados anos, incluidos no menos de seis meses de gracia, en
           el caso de los prestamos para capital de explotacion, y vencimientos
           no inferiores a cuatro anos, incluido no menos de un ana de gracia,
           en el caso de financiamiento para activos fijos, 0 una combinacion
           de a~bas condiciones, y

     c)    La CFP asumira el riesgo de incumplimiento.

5.07       Debido a los elevados niveles de inflacion registrados reciente-
mente en Colombia - mas de 30% al ana - es poco probable que el tipo de inte
res para las operaciones de represtamo de la CFP sea positivo en las etapas
iniciales de desembolsos en virtud del proyecto. Sin embargo, se espera que
la tasa de inflacion disminuira durante los proximos anos como resultado de
los esfuerzos de estabilizacion del Gobierno y del menor est!mulo monetario
proveniente del sector externo. Por 10 tanto, se preve que el tipo de interes
de dichas operaciones de represtamo de la CFP se volvera gradualmente positivo
en terminos reales. El tipo de interes propuesto se justifica en razon de la
viabilidad economica marginal que tienen actualmente muchas de las empresas
seleccionadas como objetivo del proyecto, as! como en razon de la necesidad
de asistencia que experimentan durante su per!odo de gestacion.

Subproyecto de mejoras f!sicas y ambientales

5.08      Los creditos del Instituto de Cddito Territorial (ICT) para los
componentes de tenencia de la tierra, mejoras en las viviendas y lotes y ser
vicios financiaran alrededor del 90% de las inversiones y se concederan con
forme a las condiciones siguientes:

     a)  Los creditos para tenencia de la tierra tendran un tipo de interes
         de 13,8% al ana y plazos de reembolso de hasta 15 anos;

     b)    Los credit os para mejoras en las viviendas tendran un tipo de inte
           res de 14% al ana y plazos de hasta 15 anos, y

     c)  Los creditos para lotes y servicios tendran un tipo de interes de
         13,8% al ana y plazos de hasta 15 anos.

5.09       El financiamiento del subproyecto y la recuperacion de los costos
de los beneficiarios finales se efectuaran de la siguiente manera:

     a)    El Gobierno transferira al ICT el equivalente en pesos de US$10,9
           millones del importe del prestamo del Banco, en calidad de aporta
           cion no reembolsable, 10 que esta de acuerdo con la pol!tica del
                                   - 29 -




          Gobierno de fortalecer sus instituciones sectoriales. El ICT, por
          su parte, proporcionara US$12,6 millones de sus propios recursos;

     b)   El ICT represtara los fondos a los tipos de interes y plazos de
          reembolso descritos mas arriba, y

     c)   En el caso del componente de regularizacion de la tenencia de la
          tierra, en el que seran las municipalidades las que represten los
          fondos, los costos seran recuperados por estas de los beneficiarios
          finales, ya sea por medio de la venta de los t!tulos, impuestos de
          valorizacion 0 impuestos generales sobre bienes.

5.10       A pesar de la reciente aceleracion de la tasa de inflacion en
Colombia, se preve que los tipos de interes del ICT en esta fase del proyecto
se tornaran gradualmente positivos hacia finales del periodo de compromiso de
los fondos, que es cuando se espera que se concentraran la mayor parte de los
compromisos. El Gobierno ha tomado medidas decididas para controlar la infla
cion y ya se evidencia cierto progreso al respecto. Con una buena administra
cion economica, la inflacion debera disminuir significativamente durante los
proximos anos. La subvenci6n de los tipos de interes durante la primera parte
del periodo de compromiso de los fondos se justifica en razon del elevado
contenido social de este componente, con el que se atiende una de las necesi
dades mas basicas (la vivienda) de los habitantes seleccionados como objetivo
del proyecto, la mayor!a de los cuales se encuentran por debajo del nivel of i
cial de pobreza.

5.11       Los fondos reembolsados por los beneficiarios finales se utilizaran
para la capitalizacion de un fonda destinado a repetir los componentes de
este subproyecto en otras zonas de tugurios en el futuro. Durante las nego
ciaciones del prestamo se obtuvieron seguridades de que el ICT financiara
esos componentes en la forma especificada en los parrafos 5.09 y 5.10, y de
que los fondos reembolsados se usaran en beneficio de otras zonas de tugurios
en el futuro.

5.12       El componente de abastecimiento de agua y alcantarillado costara
US$12,4 millones y se financiara en dos partes:    i) el equivalente de US$5
millones con fondos del prestamo del Banco, y ii) el equivalente de US$7,4
millones con fondos que aportara el Gobierno. El monto total se canalizara
con caracter no reembolsable a traves del INSFOPAL, que sera el organismo que
ejecutara este componente.

5.13        El INSFOPAL transferira el equivalente de US$5 millones a las empre
sas participantes como aportacion de capital social, en tanto que el equiva
lente de US$7,4 millones se represtara conforme a los plazos y condiciones
siguientes:
                                      - 30 



     a)     Se represtaran US$5 millones a las empresas al 12% de interes, reem
            bolsables en las mismas condiciones que el prestamo del Banco, para
            cubrir el 40% del costa de las inversiones, y

     b)     Se represtaran US$2,4 millones a las empresas al 12% de interes y,
            en cuanto a 10 demas, en las mismas condiciones que el prestamo del
            Banco, 0 como capital social, 0 ambas cosas, para financiar hasta un
            20% del costa de las inversiones; la proporcion habra de determi
            narla INSFOPAL en cada caso de conformidad con criterios satisfacto
            rios'para el Banco.

5.14       Los fondos reembolsados por las empresas a INSFOPAL se utilizaran
para capitalizar un fondo destinado a repetir el componente en otras zonas de
tugurios en el futuro. Durante las negociaciones del prestamo se obtuvieron
seguridades de que: i) se mantendran las estipulaciones de los convenios de
prestamo existentes entre el Banco, INSFOPAL y las empresas participantes, y
ii) los fondos reembolsados se utilizaran para financiar proyectos simi lares
en el futuro.

5.15       Las empresas fijaran niveles de tarifas suficientes para recuperar
el 100% de los costos de la inversion. Durante las negociaciones del prestamo
se obtuvieron seguridades de que las empresas participantes no incluidas en
los convenios de prestamo existentes estaran sujetas a las mismas estipula
ciones, y que de los fondos provenientes de las tarifas que las empresas
recauden de los beneficiarios finales se apartara un monto igual a la aporta
cion del Gobierno a fin de crear una reserva para financiar proyectos simila
res de abastecimiento de agua y alcantarillado en el futuro.


                         D.   Administracion del prestamo

Ejecucion

5.16       El proyecto sera ejecutado por la Secretarta de Integracion Popular
(SIP) durante el pertodo de 1978-81.    El proyecto se ha planeado de manera
que todos los componentes avancen uno tras otro en cada zona seleccionada y
de forma que para la construccion se aproveche en la mayor medida posible la
estacion seca de cada ano.    Durante las negociaciones del prestamo se obtu
vieron seguridades de que en los planes de desarrollo preparados para cada
zona seleccionada se incluira un programa de ejecuci6n satisfactorio para el
Banco.
                                   - 31 -




Adquisiciones

5.17       Debido a la dispersion de las zonas del proyecto y a la ubicacion
de los terrenos del proyecto en zonas que hasta muy recientemente han estado
ilegalmente ocupadas, la experiencia del lnstituto de Credito Territorial
(lCT) es que es poco probable que contratistas fiables liciten para la adju
dicacion de los contratos de la construccion de los centros de desarrollo
vecinal en dichas zonas. Por 10 tanto, se propone que estos contratos, cuyo
costo global sera de US$8,2 mi110nes. sean ejecutados por e1 rCT mediante 1a
administracion -directa de pequeffos contratistas locales se1eccionados de con
formidad con sus procedimientos de licitaci6n. La ley exige que cuando los
contratos excedan de US$15.000, los administradores del rCT los sometan a
1icitacion publica. Por debajo de esa suma, los contratos pueden adjudicarse
mediante negociaciones 0 compras locales, 0 ejecutarse por administracion. En
casos especiales, que estaran sujetos al examen y 1a aprobacion del rCT y del
Banco, las oficinas locales ejecutaran por administraci6n obras cuyo costa
exceda de US$15.000.    El rCT tiene amp1ia experiencia en la administraci6n
directa de obras de construcci6n en zonas simi1ares y es competente para eje
cutar este componente con eficacia. Este procedimiento tendra la ventaja adi
cional de garantizar el emp1eo de mana de obra local y la utilizaci6n de ele
mentos proporcionados por los pequei'ios fabricantes de la zona, que es 1a
po11tica del rCT en tales contratos, as! como de incrementar 1a participacion
comunitaria, que es uno de los objetivos del proyecto. E1 rCT y el SENA tie
nen ya establecida una relacion de trabajo en 1a que este ultimo proporciona
capacitaci6n en el emp1eo a la mana de obra y a los pequei'ios subcontratistas
locales en los emp1azamientos de proyectos del rCT, y a1ienta y presta asis
tencia a dichos subcontratistas y a los fabricantes locales de materiales de
construcci6n para que sean proveedores de esos contratos.

5.18       Dado que se estima que e1 mayor contrato de obras civiles sera de
un monto inferior a US$500.000 y que 1a mayor1a seran de montos inferiores a
US$250.000, se prev~ que los contratistas co10mbianos obtendran la adjudica
cion de todos ellos. As1 pues, los contratos para obras civiles se adjudica
ran por medio de procedimientos de licltaciGn publica locales, conforme a las
normas del Banco.   Todos los contratos para proveer equipo y materiales que
excedan de US$150.000 se adjudicaran por medio de procedimientos de licitaci6n
publica internacional, de conformidad con las normas del Banco. Se prev~ que
los proveedores extranjeros obtendran la adjudicacion de la mayor parte de
los contratos para equipo importado. Para fines de evaluaci6n depropuestas
en virtud del procedimiento de licitaci6n publica internacional, se otorgara
un margen de preferencia equivalente al 15% 0, si fuera mas bajo, al valor de
los derechos de aduana, para los materiales y el equipo fabricados en Colombia.
                                    - 32 -




Desembolsos

5.19      El importe del prestamo del Banco se desembolsara durante un perl.odo
de cuatro affos y financiara:

     a)    El 40% de los gastos tota1es de las obras civiles;

     b)    El 40% de los gastos tota1es de adquisici6n de equipo y materiales;

     c)    El 50% de los gastos tota1es de capacitaci6n de personal;

     d)    El 50% de los montos desembo1sados por 1a CFP en virtud del programa
           de creditos para aumento de la productividad, y

     e)    E1 50% de los montos desembo1sados por e1 ICT en virtud del compo
           nente de creditos para mejoras en las viviendas y lotes y servicios.

5.20        Las solicitudes de desembolsos seran preparadas y presentadas al
Banco por la Secretar!a de Integraci6n Popular.    Todas las solicitudes de
retiro de fondos del prestamo iran plenamente documentadas.     La fecha de
cierre sera el 30 de junio de 1982.


                        VI.   ORGANIZACION Y DlRECCION


Pol!tica general y responsabi1idades en materia de ejecuci6n

6.01      La Secretar!a de Integraci6n Popular (SIP) ser4 el organismo respon
sable de la ejecuci6n del proyecto y los ministerios de Desarrollo Econ6mico.
Educaci6n Nacional y Sa1ud Publica, as! como la Divisi6n de Recursos Humanos
de este ultimo, ser4n los responsables de los componentes que correspondan a
sus sectores respectivos. Todos estos ministerios han tenido experiencia con
programas similares en e1 pasado. Como se muestra en el cuadro siguiente, los
principales organismos participantes son:
                                            - 33 -   -




  Subproyectos y componentes 
           Ministerio                  Organismo participante

  Servicios sociales 


  Centros de desarrollo vecinal          Desarrollo Economico - Instituto de Credito Territorial
                                                                  (ICT)
  Educacion                              Educacion Nacional   - Instituto Colombiano de Construc
                                                                  ciones Escolares (ICCE)
                                                              - Fondo de Educacion Regional
                                                                  (FER)
  Salud                                  Salud Publica        - Ministerio de Salud Publica

,  Atenci6n integral al preescolar       Salud Publica        - Instituto Colombiano de Bienestar
                                                                  Familiar (ICBF)
  Empleo y productividad
                                         Division de          - Servicio Nacional de Aprendizaje
  Formacion profesional                  Recursos Humanos         (SENA)

  Creditos a pequenas empresas           Desarrollo Economico - Corporacion Financiera Popular
                                                                  (CFP)
                                         Division de          - Servicio Nacional de Aprendizaje
  Asistencia tecnica                     Recursos Humanos         (SENA)

                                         Oficina de la        - Secretar!a de Integraci6n Popular
                                         Presidencia              (SIP)

  Mejoras f!sicas y ambientales

  Tenencia de la tierra                  Desarrollo Economico - Instituto de   Credito Territorial 

                                                                   (ICT) 

  Mejoras en viviendas y zonas           Desarrollo Economico - Instituto de   Credito Terri torial 

                                                                   (ICT) 

  Nuevas viviendas                       Desarrollo Economico - Instituto de   Credito Territorial 

                                                                   (ICT) 

  Abastecimiento de agua y                                    - Instituto de   Fomento Municipal
  alcantarillado                         Salud Publica          (INSFOPAL)


          6.02       Las responsabilidades en cuanto a programaci6n, presupuesto, conta
          bilidad, adquisiciones y procedimientos de cada comunidad beneficiaria. orga
          nismo participante y ministerio se estipularan mediante un acuerdo con la SIP.
          Se han obtenido seguridades de que cada organismo participante sera plenamente
          responsable de la ejecucion de su componente respectivo y de que la SIP cele
          brara acuerdos de operaciones con los organismos participantes apropiados en
          terminos y condiciones satisfactorios para el Banco.     Tales acuerdos seran
          condicion previa para la entrada en vigor del prestamo propuesto.
                                   - 34  



6.03       Cada organismo participante proporcionara el necesario nucleo de
personal, y este sera responsable, junto con los directores de los centros de
desarrollo vecinal (CDV), de la coordinaci6n, ejecuci6n y refinamiento del
programa.   Durante las negociaciones del prestamo se obtuvieron seguridades
de que:

     a)    Se aSignaran directores de los CDV y promotoras de desarrollo de 

           las comunidades con las calificaciones y experiencia adecuadas, as! 

           como nucleos de personal bien calificado y en nGmero suficiente, 

           para'llevar a cabo los componentes de educacion, salud y atencion 

           integral al preescolar, y 


     b)    El Gobierno se encargara de proporcionar personal, en forma satis       <t.

           factoria para el Banco, para todos los componentes del proyecto
           durante el per!odo de vigencia del prestamo.

Estructura organica de la Secretar!a de Integracion Popular (SIP)

6.04       La responsabilidad principal de la coordinacion, control y evalua
cion del proyecto corresponde a la SIP, que esta bajo la direcci6n de un Con
sejo Nacional integrado por siete miembros nombrados por el Presidente de la
Republica.   Este Consejo Nacional esta formado por un representante de cada
una de las entidades siguientes: el Departamento Nacional de Planeacion, el
Ministerio de Salud Publica, el Instituto de Bienestar Familiar, el Servicio
Nacional de Aprendizaje, el Instituto de Credito Territorial y el Instituto
Nacional de Fomento Municipal.    Durante las negociaciones del prestamo se
obtuvieron seguridades de que todos los organismos participantes estar!an
representados en el Consejo Nacional.

6.05       La SIP tiene su sede en Bogota, pero mantiene coordinadores regio
nales en cada una de las ciudades seleccionadas. Su estructura organica se
describe en el Anexo 5. A los fines de la direccion del proyecto propuesto,
la SIP se divide en dos divisiones principales - administraci6n y operaciones 
cada una con un jefe de division que da parte de su gestion a un subdirector.
La division de administracion se subdivide en dos secciones: presupuesto y
analisis financiero, y contabilidad y nomina de pagos. La division de opera
ciones se subdivide en tres secciones - programacion y evaluacion, fomento de
las comuninades y empleo y productividad - todas elIas ubicadas en la sede
central de Bogota. Ademas, 1a division de operaciones dirigira las activida
des de los 27 directores de los centros de desarrollo vecina1 y de las promo
toras de desarrollo de las comunidades.

6.06        La SIP tendra un total de 82 funcionarios asignados al proyecto
propuesto, de los que nueve trabajaran en la divisi6n de administracion, 67
en la de operaciones y seis asignados a 1a oficina del Director Ejecutivo.
Entre todos los funcionarios que trabajan en 1a SIP, dos tienen puestos ejecu
tivos y tres tienen capacitaci6n especia1izada en desarrollo urbano.        El
puesto de Director Ejecutivo es claramente de indole politica y puede estar
                                        - 35 



     sujeto a cambios. Sin embargo, el siguiente nivel de administracion es bas
     tante estable y, aunque de relativamente poca experiencia, se 10 considera
     competente en general. En relacion con esto, el Gobierno de los Parses Bajos
     ha proporcionado dos expertos por un perlodo de dos anos cada uno, como parte
     del programa de asistencia tecnica para fortalecer la instituci6n en el campo
     general de la programacion y la administracion, as! como para ayudar a poner
     en marcha el componente de empleo y productividad.

     6.07       Uno de los principales objetivos de la SIP sera aumentar el nivel
     de eficiencia 'y eficacia de su alcance en las comunidades. Esto se lograra
     mejorando el nivel de la division de operaciones. En virtud del subproyecto
..   de direcci6n y evaluacion se proporcionaran fondos para ayudar a la SIP a
     alcanzar este objetivo. Durante las negociaciones del prestamo se obtuvieron
     seguridades de que la SIP ejecutara el subproyecto de direccion y evaluacion
     de forma aceptable para el Banco y examinara con este el progreso del mismo.

     Coordinacion y programacion

     6.08       El Director Ejecutivo de la SIP tendra la responsabilidad general
     de la coordinaci6n del proyecto propuesto. La unidad del Programa de Integra
     cion de Servicios y Participacion Comunitaria (IPC), dentro de la SIP, cuyo
     jefe tiene categorla de subdirector, llevara a cabo todas las actividades de
     presupuesto, programaci6n, coordinacion y evaluacion necesarias para el pro
     yecto.   Sera tambien la responsable principal del control de la marcha del
     proyecto, en colaboraci6n con los organismos participantes.

     6.09       La clave del exito del proyecto esta en la utilizacion de los cen
     tros de desarrollo vecinal (CDV) que actuaran como conducto a traves del cual
     se canalizaran los servicios del Gobierno a las comunidades. Los servicios
     que preste cada CDV seran coordinados por un director que trabajara en estre
     cho contacto con un comite de administraci6n de los CDV.     Este comite, que
     estara integrado por representantes de cada comunidad, ayudara al director a
     definir las necesidades y prioridades locales.

     6.10       Las necesidades de cada zona se expresaran en un plan de ejecuci6n
     del proyecto. Dicho plan se preparara en consulta con el director del CDV,
     el comite local de coordinaci6n y los representantes tecnicos de cada uno de
     los organismos participantes. El plan incluira aspectos tales como las nece
     sidades de la comunidad y problemas de reubicacion, inundaciones y erosion
     del terreno, y en el se dara especial importancia a las consideraciones de
     Indole financiera, espacial, de organizaci6n y de tiempo. Cada plan se pre
     sentara a la SIP para su examen y para obtener la aprobacion final del Consejo
     Nacional. Ya se han preparado planes de ejecucion para las cuatro primeras
     ciudades:   Cartago, Cucuta, Girardot y Pereira.    Durante las negociaciones
     del prestamo se obtuvieron seguridades de que los planes se prepararan a
     satisfaccion del Banco y que seran aprobados por este antes de ponerlos en
     practica. No deberan efectuarse desembolsos por concepto de gastos en cada
     zona hasta que el plan correspondiente a la misma haya sido aprobado por el
     Banco.
                                   - 36 -



Presupuesto y flujo de fondos

6.11      La unidad del proyecto, integrada en la SIP, examinara el presupuesto
anual y los programas de trabajo preparados por los ministerios y los comites
regionales.   Tras la aprobacion del Consejo Nacional, el presupuesto sera
transmitido por conducto del Departamento Nacional de Planeacion al Ministerio
de Hacienda y Credito Publico para su incorporacion al presupuesto nacional.
La SIP notificara a los ministerios y comites regionales acerca de los progra
mas aprobados para el ejercicio siguiente.
                                                                                  '.

6.12      Los comites regionales, junto con los directores de los CDV, presen
taran trimestralmente presupuestos de inversiones y programas de trabajo del
proyecto a la SIP, para que esta los examine y apruebe. Estos informes, en
los que se hara diferenciacion entre gastos mensuales y metas, seran ajustados
y refinados por la unidad del proyecto, tras de 10 cual recibiran la aproba
cion de la SIP y el Ministerio de Hacienda y Credito Publico.

6.13      Cada ministerio y organismo participante llevara cuentas separadas
para el proyecto propuesto.    Como complemento de los sistemas de auditor!a
del Gobierno, que el Banco considera sa tisf ac torios, la SIP podra pedir al
Ministerio de Hacienda y Credito Publico que efectue auditor!as especiales de
los fondos del proyecto de desarrollo urbano.

Control y evaluacion

6.14      Se controlara la marcha de los diferentes componentes del proyecto
a fin de determinar su progreso hacia las metas y cronogramas de ejecuci6n
establecidos. Esto se bara a los niveles local y nacional y 1a SIP ha elabo
rado ya un formato estandar para los informes.

6.15       En cada ciudad. e1 director del CDV preparara informes mensuales de
la marcha del proyecto, que inc1uiran datos tales como e1 porcentaje de bene
ficiarios alcanzados, e1 tipo de servicios proporcionados, los nive1es de eje
cucion y 1a repercusion general del proyecto en las condiciones de vida de
los grupos seleccionados. Con base en esos informes, la SIP ana1izara el pro
greso logrado hasta la fecha y asesorara a los ministerios y organismos par
ticipantes correspondientes.   Los informes estaran formulados de manera que
pongan de relieve las desviaciones y gastos no medidos que pudiera haber con
respecto a cada componente, tanto reales como posib1es, y actuen como senales
de a1erta para evitar problemas futuros.

Supervision

6.16       E1 proyecto requerira supervision intensiva por parte del Banco,
especia1mente en sus etapas inicia1es. Se necesitaran a1rededor de 75 sema
nas-persona de personal del Banco y consultores para e1 primer ano del pro
yecto, 50 semanas-persona para e1 segundo y 35 semanas-persona, respectiva
mente, para e1 tercero y cuarto anos.
                                    - 37 



                         VII.   JUSTIFICACION Y RIESGOS


7.01       El proyecto propuesto satisfara varios objetivos. En primer lugar,
contribuira a mejorar el nivel de vida de unas 550.000 personas que viven en
condiciones de pobreza relativa en 23 ciudades distribuidas por todo el pais.
En segundo lugar, ayudara al Gobierno a reorientar las corrientes migrato
rias, alejandolas de las cuatro ciudades mas grandes del pais.      En tercer
lugar, mejorara la coordinacion intersectorial, al proporcionar asistencia
sobre el terreno.   Por ultimo, fortalecera la ejecucion y el financiamiento
del programa, al mejorar la capacidad operacional y administrativa de la SIP.

7.02       La tasa de rentabilidad economica interna se estima en 10% para los
componentes combinados de mejoramiento de viviendas y de lotes y servicios,
cuyo costa es de US$2l,8 millones, y en 10% para el componente de abasteci
miento de agua y alcantarillado, cuyo costa es de US $'12 ,4 millones.   Estos
componentes representan el 55% del costa total del proyecto.

7.03       No se han calculado las tasas de rentabilidad economica interna de
los demas componentes debido al predominio de factores no cuantificables. No
obstante, dado que cabe esperar que la concentracion de servicios multiples
en un solo vecindario tenga un efecto sinergico, es decir, que las inversio
nes en un componente eleven la tasa de rentabilidad de otro, hay fuertes indi
cios para creer que los beneficios adicionales de los servicios proporcionados
en virtud de esos componentes son elevados. Como ejemplos de algunos de los
beneficios no cuantificables que resultaran de la interaccion entre los com
ponentes, cabrla citar:

     a)    Salud/nutrici6n y educacion: Es probable que haya una reducci6n de
           los costos per capita de la educaci6n, debida al menor numero de
           desertores escolares, a la menor repeticion de grados y al uso mas
           eficiente de las instalaciones existentes por una poblacion escolar
           mas alerta y atenta y con mayor capacidad de comprensi6n;

     b)     Salud/nutricion y planificacion de la familia: Hay buenas probabi
           lidades de que la reduccion de la mortalidad infantil y juvenil
           lleve a una mayor aceptacion de las actividades de planificacion de
           la familia.    La relacion entre la supervivencia asegurada de los
           hijos y una mayor planificacion de la familia ha quedado demostrada
           en una serie de estudios y es un hecho generalmente aceptado en la
           ac tualidad, y

     c)    Capacitaci6n y creditos a empresas de pequeua escala: Las inversio
           nes en este componente tienen por objeto desarrollar aptitudes empre
           sariales y operacionales para las empresas a las que se prestara
           asistencia en virtud de otros componentes del proyecto.
                                    - 38  



7.04       Asimismo, la construcci6n de los centros de desarrollo vecinal como 

complejos de prestaci6n de servicios multiples, la regularizaci6n de los asen 

tamientos y la participaci6n planeada del publico en la prestaci6n de los ser 

vicios tienen por objeto crear un sentimiento de identidad comunitaria y, en 

conjunto, reducir la alienaci6n social asociada al fen6meno de la "marginali 

dad urbana". Ademas, en los vecindarios marginales hay considerables pruebas 

de un desequilibrio de mercado debido a limitaciones de oferta. Por ejemplo, 

el Instituto de Credito Territorial rehusaba anteriormente otorgar prestamos 

para mejoras en las viviendas a las personas que no ten1an tItulo de propie         '. 

dad de su terreno; las pequenas empresas de las zonas de tugurios no ten!an 

acceso a los mercados de credito para obtener capital de explotaci6n, indepen 

dientemente de la rentabilidad que pudieran tener.      As! pues, hay razones 

para creer que los beneficios adicionales de los servicios que se proporciona 

ran en virtud de este proyecto seran elevados. 


7.05       Un beneficio importante sera la regularizaci6n de la tenencia de la 

tierra. Se ha demostrado que la propiedad de la vivienda reviste gran impor 

tancia para los habitantes pobres del mundo en desarrollo.       Esas personas 

tienen poca seguridad de empleo y escasas reservas monetarias y, por 10 gene 

ral, no reunen los requisitos necesarios para optar a las prestaciones de la 

seguridad social 0 a otras formas de apoyo econ6mico del sector publico. Por 

10 tanto, la propiedad de su vivienda es el elemento mas importante de la 

seguridad econ6mica familiar.    Ademas, es probable que el otorgamiento de 

titulos seguros incremente el valor de las propiedades, 10 que redundara en un 

beneficio econ6mico. 


7.06       Otro beneficio del proyecto resultara del desarrollo de aptitudes 

con aceptaci6n para empleos en las empresas existentes, incluidas las que 

esten fuera de las zonas del proyecto.    La adaptaci6n de la capacitaci6n a 

las necesidades de industrias locales especificas y la orientaci6n de la for 

maci6n tecnica a ocupaciones determinadas, mas bien que a incrementar la com

petencia general, resultara probablemente en un mejoramiento de la calidad y 

la productividad de la fuerza de trabajo futura. 


7.07       A este respecto, el proyecto contribuira tambien a la creaci6n de 

un nGmero considerable de puestos de trabajo, incluidos: 


     a)    Empleos en la construcci6n - algunos para trabajadores con escasa capa
           citaci6n - como resultado de la construcci6n de los centros de desa
           rrollo vecinal y la insta1aci6n de servicios de agua y a1cantari11ado.
           Por ejemplo, el IN5FOPAL ca1cula que 1a ejecuci6n de este componente
           en las 23 ciudades creara 5.266 anos-hombre de empleo a un costo
           medio de U5$1.134 por ano-hombre, y

     b)    Emp1eos permanentes en una diversidad de ocupaciones. La experien 

           cia reciente ha demostrado que los prestamos a empresas individuales 

           crean puestos de trabajo a un costo medio de U5$1.050 por puesto, 

           en tanto que los prestamos a empresas comunitarias los crean a un 

           costo de U8$381 por puesto. 

                                             - 39 



    7.08       Otro beneficio del proyecto sera el mejoramiento de la salud, como
    resultado de la reduccion de la incidencia de las enfermedades contagiosas
    transmitidas por el agua potable contaminada. Es probable que la importancia
    que se da a la medicina preventiva reduzca la demanda de servicios de las ins
    talaciones hospitalarias existentes, que actualmente tratan enfermedades de
    los habitantes de los barrios de tugurios cuando ya han alcanzado una etapa
    avanzada.

    7.09       En el proyecto se reconoce tambin la importancia de las mujeres en
    el proceso de" desarrollo, como beneficiarias del proyecto y, 10 que es mas
    importante, como agentes del desarrollo, en los nuevos papeles que se espera
    que desempenen en los centros de salud, de atencion integral al preescolar y
"   de desarrollo vecinal.

    7.10       Por ultimo, la implantaci6n de un sistema eficaz de control y eva
    luacion de la marcha del proyecto permitira al Gobierno calibrar su programa
    nacional de desarrollo urbano, a fin de lograr una mayor eficacia en funci6n
    de los costos durante la ampliaci6n de su cobertura a escala nacional en anos
    posteriores.

    Riesgos

    7.11       El proyecto propuesto tiene los riesgos inherentes a cualquier pro
    grama nacional en el que participan varios organismos. Tambien existen otros
    dos elementos de riesgo. El primero es la indole singularmente amplia e inno
    vadora del proyecto propuesto, en la que el organismo de ejecuci6n tiene rela
    tivamente poca experiencia, aunque en la actualidad esta contratando personal
    experimentado de otros sectores y recibe asistencia en materia de administra
    cion del Gobierno de los Parses Bajos. En segundo lugar, no existe aun una
    f6rmula estandar para identificar facilmente la eficacia en funci6n de los
    costos de las combinaciones de componentes. Los facto res positivos que hacen
    que estos riesgos resulten aceptables son el cuidado y la minuciosidad que se
    han puesto en el diseno del proyecto - particularmente en su sistema de control
    y evaluacion -, la flexibilidad de los componentes en trminos de su capaci
    dad de ajuste, las disposiciones relativas a consultas con el Banco en areas
    de importancia critica para el proyecto y los beneficlos de desarrollo a largo
    plazo asociados con el mismo.


                    VIII.    ACUERDOS ALCANZADOS DURANTE LAS NEGOCIACIONES


    8.01        Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades de que:

           a)   Todos los organismos participantes tendran plena responsabilidad en
                cuanto a la ejecuci6n de sus componentes respectlvos (parrafos 4.18
                y   6.02);
                                  - 40 - 



b)      El Instituto de Credito Territorial (ICT), el Instituto Colombiano
        de Bienestar Familiar (ICBF), el Servicio Nacional de Aprendizaje
        (SENA) y la Corporacion Financiera Popular (CFP) proporcionaran los
        necesarios fondos de contrapartida conforme a plazos y condiciones
        satisfactorios para el Banco (parrafo 5.03);

c)      El Ministerio de Salud Publica ejecutara el componente de salud y
        cobrara por los servicios tarifas satisfactorias para el Banco
        (parrafo 5.05);

d)      La CFP obtendra del Banco Popular los fondos de contrapartida nece
        sarios, basicamente en las mismas condiciones que el prestamo pro
        puesto del Banco y a un tipo de interes que no excedera del 18%          0.
        anual (parrafo 5.07);

e)      El ICT: i) concedera financiamiento para los componentes de tenen
        cia de la tierra y mejoras en los vecindarios y en las viviendas en
        las condiciones convenidas, y ii) utilizara los fondos reembolsados
        por los beneficiarios para capitalizar un fonda rotatorio destinado
        a repetir dichos componentes en otras zonas de tugurios para bene
        ficiar a grupos de poblacion similares (parrafo 5.11);

f)       El Instituto de Fomento Municipal (INSFOPAL) se asegurara de que:

        i)  las tarifas se fijaran a niveles que aseguren la recuperacion
            del 100% de los costos de la inversion, incluida la proporcion
            aportada directamente por el Gobierno (parrafo 5.15);

       ii)  en 10 referente a las empresas ya cubiertas por acuerdos de
            prestamos subsidiarios con INSFOPAL, en virtud de los prestamos
            860-CO y 1072-CO, se mantendran todas las condiciones relativas
            a tales acuerdos (parrafo 5.14);

      iii)  en cuanto a las empresas no cubiertas por acuerdos de prestamos
            subsidiarios con INSFOPAL, en virtud de los prestamos 860-CO y
            1072-CO, las condiciones relativas a las mismas seran fijadas
            por INSFOPAL de acuerdo con el Banco (parrafo 5.15);

       Iv)    los fondos reembolsados por las empresas a INSFOPAL, en virtud
              de las condiciones de los nuevos acuerdos de pres tamos subs i
              diarios, se utilizaran para capitalizar un fonda rotatorio des
              tinado a financiar proyectos similares en el futuro (parrafo
              5.14), y

        v)    las empresas reservaran un monto igual a la aportacion de capi
              tal del Gobierno para financiar proyectos similares en el futuro
              (parrafo 5.15).
                                            - 41  



            g)     Cada organismo participante proporcionara el necesario nGcleo de
                   personal (parrafo 6.03) y:

                   i)   los directores de los centros de desarrollo vecinal y las pro
                        motoras de desarrollo de las comunidades tendran las califica
                        ciones y la experiencia necesarias, y

                  ii)     habra un nGcleo de personal con calificaciones y experiencia
·'                      . adecuadas para llevar a cabo las actividades del proyecto.

            h)     Todos los organismos participantes estaran representados en el Con
.'                 sejo Nacional (parrafo 6.04), y

            i)  La Secretar!a de Integraci6n Popular (SIP) llevara a cabo el subpro
                  yecto de direcci6n y evaluaci6n de forma aceptable para el Banco y
                  examinara con este los progresos del programa de asistencia (parrafo
                  6.07).

     8.02          Se obtuvieron seguridades del Gobierno en el sentido de que:

            a)    Proporcionara los montos necesarios de fondos de contrapartida de
                  acuerdo con un calendario aceptable para el Banco (parrafo 5.03), y

            b)    Ademas de los fondos de contrapartida proporcionados conforme a 10
                  especificado en el parrafo 5.03, hara los arreglos apropiados para
                  que se proporcionen prontamente a la SIP y a los organismos partici
                  pantes cualesquiera fondos adicionales que sean necesarios para la
                  terminacion del proyecto.

     8.03        Se especific6 la siguiente condicion especial para la entrada en
     vigor del prestamo:

            a)    Que la SIP celebre convenios de prestamo con los organismos parti
                  cipantes apropiados, conforme a plazos y condiciones satisfactorios
                  para el Banco (parrafo 6.02).

     8.04         Se especifico la condicion especial de desembolso siguiente:

            a)    No debera efectuarse ningun desembolso por concepto de gastos en
                  cada zona basta que el Banco haya aprobado un plan de ejecucion del
                  proyecto para la zona respectiva (parrafo 6.10).

     8.05      Sujeto a los acuerdos alcanzados sobre los puntos precedentes, el
     proyecto reune los requisitos necesarios para la concesi6n de un prestamo del
     Banco por valor de US$24,8 millones.
'.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 1


                                  COLOMBIA


                        Proyecto de desarrollo urbano


                      SUBPROYECTO DE SERVICIOS SOCIALES


1.       El subproyecto de servicios sociales consta de dos aspectos: a) la
construccion y establecimiento de centros de desarrollo vecinal (CDV) en las
zonas del proyecto, y b) la puesta en practica de sistemas de prestacion de
servicios de salud, ensenanza primaria y de adultos y bienestar de la familia,
no solo en las instalaciones de los antedichos centros, sino tambien de forma
integrada en todo el ambito de los vecindarios a las que se atienda.


                     Centros de desarrollo vecinal (CDV)


2.        El centro de desarrollo vecinal abarca conceptualmente dos aspectos.
De acuerdo con el primero, es un grupo de instalaciones f!sicas ubicadas gea
graficamente en la zona en que se asientan servicios de la comunidad, como los
de salud, formacion profesional y educacion, proteccion de la familia y del
nino, poblacion y nutricion. De conformidad con el segundo, se trata de una
entidad administrativa y organica para facilitar y promover:

     a)  la comunicacion entre los organismos que prestan servicios y la comu
         nidad;

     b)  la participacion de la comunidad en la prestacion de los servicios
         publicos basicos y en su propio desarrollo;

     c)  la coordinacion e integracion del sistema de prestacion de servicios
         para lograr eficiencia y mayores beneficios, y

     d)  el mantenimiento y desarrollo ulterior de las instalaciones de la zona
         mediante la iniciativa y participacion de la comunidad, y el estImulo
         para el desarrollo de sus empresas y organizaciones.

3.       Una zona de operaciones con una poblacion de 20.000 a 30.000 habitan
tes, dentro de una region geografica definida, constituira el area optima de
captacion de un centro de desarrollo vecinal (con un eje de un kilometro y una
superficie de unas 80 ha). Toda la zona tendra que satisfacer los requisitos
establecidos para el programa en 10 que atane a los beneficiarios. En la mayo
rIa de las municipalidades se han determinado las zonas que cuentan con la
poblacion optima. En vadas de ellas, sin embargo, el numero 0 densidad, 0
ambas cosas, de habitantes es bastante bajo en la actualidad y las instalacio
nes de los centr~s se han adaptado para dar acomodo a esos residentes. Ahora
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 2


bien, tales centros pueden ampliarse ulteriormente para dar servicio a un
numero mayor, 10 que puede llevarse a cabo mediante un programa de crecimiento
planificado de esas zonas.

4.       La gestion del centro de desarrollo vecinal estara a cargo de un
comite (vease el Anexo 5) integrado por representantes tanto de los organismos
que presten servicios a traves del centro como de la propia comunidad. Cada
CDV tendra un director que sera el representante local de la Secretaria de
Integracion Popular (SIP) y presidira las reuniones del comite. La entidad
operacional del CDV sera la unidad de productividad y empleo (vease el Anexo 2).

5.       Las instalaciones de servicios en la zona constituiran el aspecto con
creto del centro de desarrollo vecinal. Segun la cantidad y caracter1sticas
de las instalaciones existentes en una zona, las nuevas podran agruparse en un
lugar 0 bien ubicarse en diferentes partes de ella. Ahora bien, en la mayor!a
de las zonas, casi todas las instalaciones nuevas se agruparan en un complejo
integrado que sera la manifestacion f1sica del CDV de la zona. Los disenos
variaran en cada region, pero las caracter1sticas distintivas de las nuevas
instalaciones seran la sencillez de la estructura y la utilizacion de materia
les de construccion locales de bajo costo.

6.       Expansion ulterior de un centro de desarrollo vecinal. En principio,
el CDV se concibio como una entidad fisica, completada al comienzo del pro
grama, la cual proporcionar!a una gama estandar de servicios que incluian no
solo los de indole social proporcionados por el Estado, sino tambien otras
instalaciones para la comunidad, como mercado cooperativo, cafeter1a, sala
comunal, talleres, biblioteca, lugares de recreo, etc. En ese modelo no se
establecia distincion entre los servicios m!nimos basicos fundament ados en
los programas nacionales y otras actividades opcionales que exig!an un alto
grado de participacion de 1a comunidad. Tampoco se daba cabida a las priori
dades e iniciativas de esta.

7.       En ese concepto no se tenia en cuenta el problema de la limitacion de
recursos y su eficiente distribucion, al basarse en la premisa de que por el
mero hecho de suministrarse las instalaciones, los servicios seguirtan necesa
riamente, sin tener presente los compromisos ordinarios que ella comportaba.

8.       Como una de las primeras condiciones para la participacion del Banco,
ese concepto se modific6 y se formulo en consonancia con las pautas que se
exponen a continuaci6n:

            La prestacion de los servicios es mas importante que la construc
            cion de nuevas instalaciones y puede precederla, salvo cuando la
            inexistencia de las instalaciones impide la prestaci6n efectiva
            del servicio;

            Los servicios y las instalaciones deben clasificarse en orden de
            categor1a y concederse prioridad a los servicios minimos basicos
            en la asignaci6n de los recursos nacionales;
                                                                       ANEXO 1
                                                                       Pagina 3


            Las limitaciones de los costos de operacion deben condicionar el
            nivel de las instalaciones que se proporcionen, y

           Los servicios e instalaciones no esenciales y opcionales deben
           facilitarse solo despues de haberse alcanzado un nivel min!mo basico
           en los que tiene prioridad. Si las comunidades quieren acelerar
           ese proceso, debe ran ponerse mecanismos a su disposicion para que
           10 hagan por su propia iniciativa, movilizando la mayor parte de
           l~s recursos de la comunidad.


9.       Se ha elaborado una metodologia para la expansion ulterior del CDV que
se puede aplicar a los aspectos flsicos y de organizaci6n. Esa metodologia
integra el desarrollo de ambos en un proceso que se apoya mutuamente.

10.      A los    efectos conceptuales, se ha identificado el proceso como consti
tuido por tres   niveles 0 fases. El primero se caracteriza por una amplia par
ticipacion de    los organismos oficiales que suministran los servicios minimos
basicos. Esta     fase del programa se pone en practica como sigue:

           Se hace un inventario de las instalaciones de servicios existentes
           en la zona y se formula un programa de servicios mlnimos basicos
           en consulta con el comite del CDV.       Esos servicios basicos se
           caracterizan por pertenecer a la categor!a que el Gobierno se ha
           comprometido a pres tar a un nivel mlnimo, por conducto de sus orga
           nismos, y comprenden los de salud (incluidas nutricion y pobla
           cion), educaci6n primaria, la protecci6n de la familia y el nino
           proporcionada por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,
           agua potable y saneamiento, seguridad de tenencia y acceso al cre
           dito. Los organismos, en consulta con el Departamento Nacional de
           Planeacion (DNP) , han preparado normas para el suministro de esos
           servicios, teniendo en cuenta la posibilidad de proporcionarlos a
           nivel nacional.

           Desde el punto de vista de organizaci6n, se identifican los grupos
           de intereses existentes en la comunidad, se comunica a esta el
           programa en conjunto, se establecen l!neas de dialogo, se deter
           minan necesidades y prioridades de la comunidad y se convoca al
           comite del CDV, del que forman parte tres representantes no elec
           tos de la comunidad.

11.      El segundo nivel entrana el despliegue de un esfuerzo mancomunado de
los organismos y las comunidades. En 10 que se refiere a1 aspecto de organi
zaci6n, debe haber un aumento del grado de iniciativa de 1a comunidad y mayor
participaci6n de los grupos locales en 1a prestacion de servicios. En esta
fase es posib1e formar una precooperativa integrada que reemp1ace a1 comite
para administrar las insta1aciones del CDV. Para cuando se 11egue a esta coyun
tura, 1a comunidad, junto con los organismos, debe haber determinado con c1ari
dad sus prioridades en 10 que se refiere a mejorar 0 amp1iar 1a prestacion de
servicios y a1 logro de otras metas de desarrollo. Todas las actividades que
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 4


hayan de emprenderse a este nivel exigi ran , como condicion previa, un alto
grado de dedicacion por parte de la comunidad, su participacion en la realiza
cion y direccion de elIas y que se recupere de la comunidad un mayor volumen
de costos, tanto por concepto de inversion como de gastos corrientes.

12.       El tercer nivel del proceso dependera casi por entero de que la comu
nidad asuma la iniciativa y utilice la asistencia y los recursos que se facili
ten a traves de los organismos oficiales y privados. Cabe esperar que en esta
fase la cooperativa integrada y las unidades de productividad y empleo hayan
a1canzado un nivel razonable de eficacia y que la comunidad, con base en la
experiencia adquirida en sus tratos con los organismos oficia1es en los dos
nive1es anteriores, se haga cargo de un amplio grado de direccion y formulacion   '.
de decisiones.Los proyectos y actividades a este nive1 dependerlin por entero
de las prioridades, normas y compromisos de la comunidad. El financiamiento
se fundamentara en 1a recuperacion plena de los costos de la comunidad. El
autofinanciamiento del proyecto y e1 establecimiento de empresas comercia1mente
viables seran operaciones realistas a este nivel, mediante la utilizacion de
creditos de los organismos de financiamiento.

13.       Los niveles antedichos no se exponen en orden crono1ogico, sino que
meramente especifican las caracter!sticas de organizacion y de otra indole
y las condiciones previas para emprender actividades y proyectos de una cierta
manera. En caso de que la comunidad desee mejorar y amp1iar sus centros de
desarrollo vecina1 y otras insta1aciones de servicios mas a11a del grado min!mo
basico que e1 Gobierno se puede permitir faci1itar en este pun to, se 1e hara
saber con toda claridad que para 11evar a cabo ese proposito sera menester un
cierto nive1 de compromiso y participacion por su parte. La otra posibilidad
es que las comunidades aguarden a que e1 Gobierno Central haga nuevas aporta
ciones, 10 que representa un proceso largo.

14.       En el parrafo 16 se presenta un desglose de las caracterlsticas de
los tres nive1es, en conexiOn con las relaciones entre la comunidad y los
organismos, y se esboza el tipo de actividades y proyectos que pueden tener
1ugar a cada nivel. Debe reiterarse que estos niveles no son independientes
ni cronologicos y que la mayor parte de las actividades se superpondran de
hecho y confrecuencia ocurriran al mismo tiempo, en forma interdependiente y
de reforzamiento mutuo.

15.       E1 proyecto apoyado por el Banco iniciara el proceso poniendo en mar-
cha, a nive1 basico, los servicios y actividades. A traves de los varios meca
nismos crediticios del proyecto y de los programas existentes en algunos de
los organismos, los grupos comunitarios que 11enen los requisitos de organiza
cion podran emprender proyectos a los nive1es segundo y tercero en el curso de
la duracion del proyecto.

16.        Normas para las insta1aciones de los CDV. Como ya se ha senalado,
las insta1aciones de los CDV se han dividido en tres categorias, re1acionadas
con e1 mecanismo de construccion y direcci6n de las diversas instalaciones y
                                                                            ANEXO 1
                                                                            Pagina 5


actividades.    Las actividades basicas correspondientes al primer nivel se
emprenderan a iniciativa de los organismos gubernamentales y las financiara el
Gobierno nacional. E1 CDV basico que se proporcionara en virtud del presente
proyecto cons tara de las siguientes instalaciones:

Servicio                      lnstalaciones          Superficie (m.2 )      Cobertura

Sa1ud (MAC)                 Centro de salud A            183              6.000-10.000 hab.
Salud (MAC)                 Centro de salud B            219             12.000-20.000
Salud (MAC)                 Centro de salud C            264             20.000-30.000
Capacitaci on y
  asistencia tecnica        UPE        Tipo A            240             10.000-20.000
Credito para empleo
  y produccion              UPE        Tipo B            450             20.000-30.000

Educacion (prima ria        Escue1a primaria
  y de adultos)              (cinco aulas)               451                400 plazas

Proteccion de la
  familia y el nino         CAlP       Tipo A            400                100 plazas
Proteccion de la
  familia y el nino         CAlP       Tipo B            750                150 plazas

Administracion              Oficinas, sala de
                            reuniones y biblioteca       262

17.       Entre las instalaciones previstas para los niveles segundo y tercero
figuran las siguientes:

Segundo nivel:

                Ampliacion del centro de salud

            -   Ampliaci6n de la unidad de productividad y em.pleo

            -   Ampliaci6n del edificio administrativo

                Cafeteria escolar

                Biblioteca de la comunidad

                Campo de deportes

                lnstalaciones de guarder1a locales
                                                                        ANEXO 1
                                                                        Pagina 6


Tercer nivel:

                Sala comunal

                Mercado cooperativo

                Emplazamientos comerciales y para pequenas industrias

                Parques

                Empresas de la comunidad

18.       El Instituto de Credito Territorial (ICT) y la Secretar!a de Integra
cion Popular (SIP) han preparado los disenos para los CDV basicos de Cartagena,
Girardot, Cartago, Cucuta, Armenia y Villavicencio, can base en las normas
antes expuestas. Se ha aprobado el CDV de Cartagena y se ha iniciado su cons
truccion. En el Grafico No. 17720 se muestra el diseno del CDV correspondiente
a Cucuta.


                                      Educacion

19.        El componente de educacion del proyecto se ocupara principalmente de
mejorar la ensenanza primaria en las zonas del proyecto.      Par los estudios
realizados se ha determinado que las escuelas primarias que prestan servicio a
la mayo ria de las zonas son insuficientes en grado sumo y que, cuando existen
las aulas, la calidad de la ensenanza es muy inferior a la normal como conse
cuencia de la escasez de materiales docentes, la falta de mobiliario y equipo
y la deficiente calidad del cuerpo pedagogico. El proyecto aborda todos estos
problemas en forma integrada mediante la rehabil1tacion de las aulas cuyo
estado es inferior al normal, la construccion de otras nuevas y de servicios
sanitarios y locales administrativos, el suministro de equipo y materiales
docentes, y la capacitacion de los maestros que ensenan en las zonas y de
otros nuevos.

20.       El Banco ha concedido tres prestamos a Colombia para educacion: el
primero en juliO de 1968, el segundo en marzo de 1970 y el tercero en junio de
1973. Los tres se destinaron a la educacion secundaria. El proyecto de desa
rrollo rural y los de colonizacion del Caqueta, apoyados por el Banco, incluyen
componentes de educacion primaria que son de {ndole muy similar a la del de
este proyecto.

21.       Cada zona del proyecto tendra un CDV que incluira una escuela prima
ria existente 0 nueva, la cual se ubicara dentro del complejo del CDV a fin de
que pueda utilizarse como centro para otros programas de la zona, como alfabe
tizacion de adultos, capacitacion y otros de tipo recreativo y cultural. En
el CDV tambien se instalara una biblioteca para servicio de la escuela y la
comunidad en general.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 7


Estimaciones de la demanda

22.       SegUn los estudios preliminares, se estima que las instalaciones esco
lares existentes solo pueden satisfacer, como promedio, el 75% aproximadamente
de la demanda (Cuadro 1). En algunas zonas establecidas desde hace mas tiempo
y situadas mas cerca del centro de la poblacion, el numero de aulas es sufi
ciente pero existen graves deficiencias en cuanto a equipo y maestros, por
ejemplo, en Pereira, Cucuta y Cartagena. En otras, las instalaciones existentes
solo pueden satisfacer el 25% de la demanda. El 27% de los maestros que ejer
cen en esas zonas no ha asistido a los cursos de las escuelas normales y el 15%
no ha terminado la educacion secundaria (Cuadro 2).

23.       Para la preparacion de este componente el Ministerio de Educacion
Nacional llev6 a cabo estudios sobre el terreno con objeto de localizar todas
las instalaciones y recursos existentes y determinar el estado en que se encon
traban. La demanda existente se calculo con base en datos demograficos y estu
dios semejantes a los del antedicho Ministerio, realizados por el Instituto de
Credito Territorial. En aquellos lugares donde hay una demanda insatisfecha,
se optimizara la utilizacion de las instalaciones con que se cuenta por medio
de turnos dobles. A ese propos ito se ampliaran 0 renovaran las aulas, se cons
truiran instalaciones sanitarias y administrativas, se dotara de mobiliario y
equipo a las escuelas y se capacitara a nuevos maestros. La demanda restante se
satisfara entonces mediante la construccion y equipamiento de nuevas escuelas
y aulas y la capacitacion de nuevos maestros. Se ha completado la localiza
cion escolar detallada de las cuatro primeras ciudades comprendidas en la eva
luacion, las cuales se utilizaron como base de esta. Prosigue la labor de
localizacion y los subprogramas correspondientes a cada zona estaran sujetos
a la aprobacion del Banco.

Detalles del componente de educacion

24.       Las propuestas detalladas para las cuatro primeras ciudades - Pereira,
Girardot, Cucuta y Cartago - incluyen la construccion de 80 aulas nuevas, 22
locales administrativos, 52 instalaciones sanitarias, la rehabilitacion 0 sus
tituci6n de 31 aulas y el suministro de equipo para 80 de ellas. Se capaci
tara a 110 nuevos maestros. SegGn las estimaciones preliminares correspondien
tes al resto de las ciudades, se proyecta una demanda de 200 aulas nuevas, 39
locales administrativos, 91 instalaciones sanitarias, 81 campos de deportes, la
rehabilitacion 0 sustituci6n de 55 aulas, el equipamiento de 200 y la capaci
taci6n de 488 nuevos maestros.

25.       Todos los disenos y las especificaciones de equipo se ajustan a los
estandares del Instituto Colombiano de Construcciones Escolares (ICCE) y a las
normas pedagogicas del Ministerio de Educacion Nacional.    Se utilizan aulas
                 2                                             2
estandar de 60 m en las que tienen cabida 40 alumnos (1,5 m de superficie
neta por alumno). Escuelas con cinco aulas dotadas de servicios sanitarios y
administrativos, en las que se trabajara en dos turnos, atenderan como prome
dio a 400 alumnos.    A cada escuela se Ie proporcionaran materiales docentes
elaborados con ayuda de la Mision Pedagogica Alemana y se instruira a los
maestros en su utilizacion.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 8


26.       El Instituto de Credito Territorial construira la escuela primaria
que haya de ubicarse en el CDV basico como parte de este. Ahora bien, todas
las demas obras comprendidas en este componente las llevara a cabo el ICCE.

27.       La responsabilidad de la capacitacion de los maestros recaera en el
Departamento de Capacitacion y Mejoramiento Educativo, que actuara en forma
mancomunada con las secretar1as de educacion de los departamentos.      En los
centros regionales de capacitacion se ofreceran dos cursos, uno de 60 horas
y otro de 120,. E1 primero sera para que todos los maestros de la zona se fami
liaricen con el nuevo equipo docente y, en general, eleven su nive1 de aptitude
E1 segundo se impartira a aque1los maestros que no hayan asistido a la escuela
normal 0 terminado la educacion secundaria. Los cursos seran tanto para los
maestros ya en ejercicio como para los nuevos.

28.       La responsabilidad de los gastos de operacion y mantenimiento de las
escue1as, durante la ejecucion del proyecto y despues de su terminacion,
recaera en el Gobierno nacional, quien los sufragara por medio de asignaciones
a las secretarias de educacion de los departamentos. Se estima que el total
de los gastos ordinarios sera de unos Co1$5l mil10nes anua1es para el afto 4,
manteniendose a ese nivel en 10 sucesivo, y cubren las actividades recreativas,
de capacitacion de adultos y cu1turales. Las asignaciones definitivas para
e1 presupuesto de operacion correspondiente a 1977 del Ministerio de Educacion
Nacional ascienden a Col$9.062 mi110nes, de cuya cifra el 17% aproximadamente
corresponde a educacion primaria.    Este componente representara el 56% del
gasto anual del Ministerio e incrementara e1 presupuesto ordinario en alrededor
del 6% hacia el final del proyecto, en 1980. Los recursos del Ministerio han
venido acrecentandose a un ritmo constante durante los 10 ultimos aftos. En
1965 representaron el 3,7% del PIB, en 1970 se e1evaron a1 4,8% y para 1980 se
proyecta que aumenten al 5,7%. El Ministerio y sus organismos no deben encon
trar dificultades en mantener en forma apropiada esas escuelas una vez que se
haya completado el proyecto.

Instituto Colombiano de Construcciones Esco1ares (ICCE)

29.       Este organismo fue creado en virtud del Decreto 218 promulgado en
1969, asignandose1e la responsabilidad principal de 18 construccion y el equi
pamiento de escuelas.   Es una institucion publica adscrita a1 Ministerio de
Educacion Nacional.

30.       Su oficina central, ubicada en Bogota, esta organizada en cuatro depar
tamentos:   construccion, equipamiento, administracion y finanzas. El 60% de
los 860 miembros de su personal trabaja en Bogota. y e1 resto se encuentra
distribuido en 26 oficinas regionales. El ICCE depende casi por entero de los
fondos gubernamenta1es para financiar sus actividades. Su principal problema
radica en que no puede obtener los recursos que Ie asigna la Tesorer{a Nacio
na1 de la Republica.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 9


31.       El ICCE cuenta con capacidad tecnica para el cumplimiento de las res
ponsabilidades que se Ie han asignado conforme a este proyecto, pero en las
negociaciones deberan obtenerse seguridades de que recibira con prontitud de
la Tesoreria los fondos de contraparte aprobados para este componente.

Otros aspectos del componente de educacion

32.       Habra otros tres programas conexos, que se ban planificado para los
CDV pero que ~o se han incluido en el proyecto debido a que no se dispuso de sufi
ciente informacion detallada para la evaluacion 0 porque no llenaban los requi
sitos exigidos para los servicios basicos.     De todos modos, los organismos
correspondientes y la Secretaria de Integracion Popular han dado seguridades
de que se dispone de recursos para ellos y de que seran asignados a esos pro
gramas.

33.       Educacion de adultos. Esta actividad consistira principalmente en
cursos de alfabetizaci6n, que seran impartidos por instructores del Ministerio
de Educacion Nacional con asistencia de la Unesco. El porcentaje de analfa
betos es relativamente elevado en las zonas del proyecto, oscilando del 12,2%
en Pereira basta el 34% en Cucuta y, en general, es mas alto en aquellas ciu
dades que tienen una gran proporcion de emigrantes rurales. El Servicio Nacio
nal de Aprendizaje (SENA) tambien colaborara con el Ministerio en esos progra
mas. Este componente no se incluyo en el proyecto debido a que durante la
evaluacion no se dispuso de informacion suficiente.

34.       Programas culturales. El Instituto Colombiano de Cultura (COLCULTURA)
dirigira programas y actividades que incluyen los siguientes aspectos:

         -   promocion de la participacion de la comunidad en e1 desarrollo
             cultural;

             preparacion de promotores cu1turales procedentes de la comunidad,
             quienes eventualmente desempenaran funciones de bibliotecarios,
             maestros de arte, conservadores de museos, etc.;

             equipamiento de los centros de la comunidad;

             distribucian de documentacian cultural;

             promocion de competiciones que estimu1en 1a creatividad cultural,
             y

             organizacion de exposiciones, exhibiciones y reproducciones para
             presentacion y venta por la comunidad.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 10


35.       Instituto Colombiano de Deportes (COLDEPORTES).   Este Instituto pro
movera las siguientes actividades:

             preparacion de maestros e instructores de educacion f{sica proce
             dentes de la comunidad;

             capacitacion en aspectos recreativos, y

             promocion de la creacion de clubes juveniles y deportivos, y
             fomento de la organizacion de competiciones deportivas entre
             ellos.

36.       La realizacion de todas estas actividades dependera de las mGltiples
instalaciones de los CDV. La escuela primaria sera uno de los principales
recursos susceptible de utilizaci6n.

37.       Se tiene el proyecto de que los CDV tengan eventualmente adjunta a
ellos una cafeteria donde se sirvan alimentos y que preste servicio tanto a la
escuela como a la comunidad en conjunto. Estos locales no se construiran como
parte de los CDV basicos que se van a edificar de conformidad con este pro
grama, sino que dependeran de las medidas que adopte la comunidad para su rea
lizaci6n en la segunda fase de expansion de los CDV.

38.       Durante la primera fase de establecimiento de los CDV, una de las
salas de reunion de ellos sera equipada como biblioteca. El programs de nutri
cion sera administrado por los centros de atencion integral al preescolar
(CAIP) del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) y el puesto de
salud de los modulos ampliados de cobertura (MAC) de acuerdo con el Plan Nacio
nal de Alimentacion y Nutricion (PAN).
                                                                                                        "




                                                              Cuadro 1

                                                              COLOMBIA

                                         Evaluaci6n del proyecto de desarrollo urbano
                                                                                                            ~
                        POBLACION EN EDAD mOOLAR PRIMARIA Y NECE:3mADE:3 DE CONSTRUCCION DE E:3CUELAS


                                         Poblaci6n     Poblaci6n         Aulas que                            Aulas que     Total de
                                           total        en edad          se nec3i-     Aulas                deben reempla-
 nuevas
      Ciudades                            (1973)       escola.r ~          tan b     existentes   DHicit      zarse LE.      aulas 



Pereira, zona I                           24.746        1 239
                                                         ··                 53         84         -31           27           -4

Pereira, zona I I                         24.596        4.Hlo               52         28          24                        24

clicuts. , zona. I                        39.984        7.053               88         66          22           22           44

Clicuta ~ zona II                         24.174        4.268               53         66         -13                       -13

Clicuta, zona III                         20.9'10       3.691·              46         50          -4                        -4

Cucuta, zona IV                           28.166        4.968               62         88         -26                       -26

Girardot                                  20.313        3.547               44         29          15            5           20

Carts.go                                 22. 105       ~.480               3!:                    ~              4           gj
                                                        t':
  Total correspondiente a las            198.024       34.429              429        423          80           31          ill 

    cuatro ciudades 

  Total correspondiente a l&s
    19 ciudades restantes 

                                         351.001                           m                      200           22          l22 


                                                                                                                                       f~
  Total general                          549.024       9 1 556
                                                          ··             1,171                    280           86           306 


                                                                                                                                       III
Z!!   Con base en el grupo de edad escolar de 7-11 aHos en cinco aHos de escue1a primaria; cifras ajustadas para tener en
      cuenta el incremento registrado desde 1973. 

                                                                                                                                       /:::1-'
      Con base en dos turnos de 40 a1umnos por clase. 

      Datos disponibles s610 con respecto a las cuatro primeras zonas. 

11    Estimaciones correspondientes & febrero de 1977.
                                                                                  CUa.dro 2

                                                                                  COIDMBIA

                                                              Evaluaci6n del proyecto de desarrollo urbano
                                        NIVELE8 DE MIill3TROS Err EJERCICIO Y NECrnrnADrn DE CAPACITACION DEL CUERPO OOCENTE
                                                                                                                                 L2.


                                                     Rive1   acad~co

                                             Escuela                    Escuela                                         Curso de 60 horas             Curso de 120 horas
                               Escuela       normal       Escuela      secundaria              Maestros que                      ~              L!2           ~
Ciudades                       normal         rural      secundaria    incCllllPleta   Total   se necesitan   DHicit   Maestros        Cursos         Maestros    Cursos

Pereira, zona I                  92             10           17             :B          151        1.06                  151             4               65         2
Clicuta, zona I                 102             15                          21          138        rr6         ,8        176             5               74         ,
Girardot                         38              6            3             11           58         88         30         88             ,              108         ,
Cartago                         --!!!                                      ..!          22          61         42        ...§!          £               ~           2
  Total correspondiente
   a cuatro zonas               246             }}           22             71          372        431        110        482            14              294        10
  Total correspondiente
   a las 2} zonas restantes                                                                      1.211        488                      §2.                         45
  Total correspondiente
   a las   2,
            ciudades                                                                             2. ,42       598                       n                          55
                                                                                                                                                                           'U~


~    Todos los maestros que se encuentran en las zonas.
                                                                                                                                                                           f.~
                                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                                                 I-'
                                                                                                                                                                           I-'
                                                                                                                                                                           tv
~    Todos los maestros que no ban cCllllPletado los cursos de las escuelas normales y todos los nuevos maestros.
1£   En   cada curso pueden tener cabida 40 maestros.         A efectos de las estimaciones se uti1iz6 un promedio de 30.

L1   Bstimaciones correspondientes a febrero de 1977.
                                                                                                                "




                                                                              CUadro 3


                                                                              COIDMBIA

                                                          Evaluaci6n del proyecto de desarrollo urbano
                                                                                                        if:.
                                                          COSTO TOTAL DE IA CONSmUCCION DE rnCUF:T.A8
                                                                       (en miles de Col;)


                                  Escuelas nuevas   Escuelas nuevas      Aulas reemplazadas          Locales
                                    en los CDV      fuera de los CDV      o rehablli tadas       administrativos          Unidades Banitarias   Total
       Ciudades                   No.       Costo   No.        Costo     No.           Cos to    No.       Costo          No.           Costo
                    (Costo
                    unitario)     1         1.881    1            198     1                99     1                 199    1              n2
Pereira, zona I                                                                                   5                       11
Pereira, zona II                  1                 19                                            5                         5
CUcuta. zona I                    1                 11                    22                      5                        14

CUcuta.. zona II                                                                                                            2

Cl1cuta, zona III

cucuta, zona IV

Girardot                          1                 10                        5                    5                        9
cartago                                              14                       4                  ~                        -.2
   Total correspondiente
     a cuatro cludades            4                 60                    31                      22                       52

   Total correspondiente
     a las 19 cludades

                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                          "Il
     restantes                  .l:2                !Q2                                          .22                      -2!
                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                          ::s
   Total correspondlente                                                                                                                                  ........
    a las 23 cludades            23        43.255   165        32.610     86             8.514   61            12.139     143          18.076   115.454   .....
                                                                                                                                                          w

i.J!    Estimaci6n correspondiente a diciembre de 1911.
                                                                                            Cuadro I;

                                                                                            COWMBIA 


                                                                       Evaluac16n del proyecto de de811.rrollo urbano 

                                                COSTO TOTAL DE
                                                                                       (en milea de Coli)

                                        Equipami8llto de                                  Materiales                                                            CaEBcitaci6n de ma~stro.
                                         ;taa eacueaa          Equipamiento de             docentea           Equlpamiento para        Equipamiento para       Curso de 60 CursD de 120
                                           de loa COV             otras aul.as             l!!:!r aula      locales adwJnl.tratlvos         bibl1otec....            horBs                horae
                                        No.         Costo      110.       Costa           110. Costo        --Ifb.         Costo       110.          Cos to    No.      Costa      No.        l!oslOo   Total
   Cludades
                    (Casto unlt6rlo)     1            21;1;      1               IJo        1       n            1          1;2         1              427      1            16                   52

Pereh'a, zone. I
PereIra, aona II                         1                     19
                                                                                           16

                                                                                           19
                                                                                                                10

                                                                                                                 5
                                                                                                                                        1

                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                "                     2



Cl1cuta , zone. I                        1                     17                          '9                    9                      1                       5                     ~

Cl1cuta, zone. II                                                                                                                       1

C!1cut6, zona III                                                                                                                       1

ct1cuta, zona IV                                                                                                                        1
Girardot                                 1                     10                          15                    I)                     1                       ,                     ,
Cartaso                                ..2                    ..l!!:                      -1!!                   ~                    ...2                     ~                  --.L
  Total correspondlente a 

   cWltro c1udades                       It                    60                         107                   ~~                      8                      14                   10 




                                                                                                                                                                                                                  fl~
  Totsl correspondlente a as 

   19 clude.dea restantea              ..!2                   !Q2                         ill                   56                    ..l2                                        -.!!.2 

  Total correspondiente a las
                                                                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                                                  <r
   2, ciudades                          2,          5.612     165             6.600       ~      4.756          91                     27           11. 51Jo   77       1.2~2       55        1.'(60    '5.,21,

~ EstlmaclOn correspondiente s dlclaDbre de 1977.
                                                                          ANEXO 1
                                                                          Pagina 15


                                         Salud


     39.       El componente de salud de este subproyecto tiene por mira mejorar la
     situacion en materia de salud y nutricion de la poblaci6n de las zonas, sobre
     todo de los grupos mas vulnerables, como los nHios y las madres lac tant es,
     mediante la prestaci6n de servicios primarios de salud basados en la comunidad
     y la aplicacion de programas de nutricion y poblacion, en consonancia con los
.'   Planes Nacio~les de Salud y Nutricion (1975) ·

     Situaci6n en materia de salud y nutrici6n

     40.       La poblaci6n joven predomina en Colombia, donde los habitantes meno
     res de 15 anos representan alrededor del 50% del total. Estos son pobres en
     su mayorfa y estan sujetos a todos los flagelos que lleva consigo la pobreza y
     la alienaci6n del medio sociocultural. La desnutricion, que afecta al 67% de
     la poblacion menor de siete anos, se considera grave con respecto al 14%. Las
     defunciones de ninos menores de cinco anos representan el 40% de la tasa de
     mortalidad. La gastroenteritis y las infecciones bacterianas de las vias res
     piratorias, en concurso con la desnutricion, siguen siendo las causas princi
     pales de fallecimiento entre ese grupo y a elIas cabe atribuir el 55% de todas
     las defunciones y el 8% de todas las hospitalizaciones. La mortalidad infantil
     provocada por esas causas entre los grupos mas pobres se estima que es dos
     veces mayor que la de la poblaci6n general. Cabe afirmar con certeza que el
     porcentaje de ese tipo de mortalidad, producto directo de condiciones de naci
     miento, ambiente insalubre, ignorancia de medidas preventivas basicas de salud
     y nutricion, y causas econ6micas, se puede reducir. Esos habitantes pobres de
     los centros urbanos, al igual que los de las zonas rurales sujetos a condicio
     nes similares, constituyen el 39% de la poblaci6n que el Gobierno ha estimado
     que no tiene acceso practicamente a los servicios de salud. Aunque las posibi
     lidades de contar con abastecimiento de agua potable y saneamiento son eleva
     das en general en Colombia, es grave la carencia de elIas entre estos grupos.
     El sistema establecido de prestaci6n de servicios de salud, con elevado grado
     de dependencia de los medicos, no llega a esos grupos y, como no se dispone de
     recursos suficientes, es imposible ampliarlo para que abarque a toda la poblaci6n.

     Politica nacional en materia de salud

     41.        Un analisis minucioso del sector de la salud realizado por el
     Gobierno colombiano condujo a que en 1972 se adoptara una nueva polftica en
     ese campo. Los objetivos principales de esa politica fueron:

              -   asegurar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud
                  mediante la ampliacion de la cobertura al 40% de la poblacion
                  que no tenia protecci6n hasta entonces: los pobres de las zonas
                  rurales y urbanas;

                  conceder alta prioridad a los servicios de salud maternoinfantil,
                  y
                                                                         ANEXO 1
                                                                         Pagina 16


                   hacer hincapie en el saneamiento ambiental y la medicina preven
                   tiva.

42.         A fin de alcanzar esos objetivos se propuso que:

               se coordinara estrechamente la politica del sector de la salud con
               la de otros sectores;                                                 ".

              se creara con caracter regional un sistema integrado de salud,
              poniendose interes especial en el escalon inferior de la piramide
              de servicios;

               se adoptara un enfoque de equipo para la prestacion de servicios
               de salud, con delegacion de funciones en personal paraprofesional,
               y

               se promoviera la participacion activa de la comunidad en la elabo
               racion y control del programa.

El plan Nacional de Salud

43.       Con objeto de poner en practica la pol!tica nacional en materia de
salud, el Ministerio de Salud Publica elaboro un Plan Nacional de Salud (1975),
en el que se proponia el establecimiento de un sistema unificado regional de
atencion de la salud consistente en una pir&mide de servicios de creciente com
plejidad y costo, como se expone a continuaci6n:

      a)    La base de la piramide se ubica a nivel de la comunidad y consiste en
            servicios sumlnistrados por promotoras de salud capacitadas de la
            comunidad, que son elegidas localmente por sus comunidades respecti
            vas.

      b)    El segundo nivel, todav!a en la periferia, consiste en puestos 0 cen
            tros de salud dotados de dos enfermeras auxiliares. Cada equipo de
            cuatro a seis promotoras estara vlnculado a un puesto 0 centro de
            salud.   A tal unidad se Ie da el nombre de MAC-I (modulo ampliado
            de cobertura).   Dada la mayor densidad de poblaci6n de las zonas
            urbanas, se combinan cuatro 0 mas de esos MAC-I y se vinculan a un
            centro de salud, en el que prestan servicio un medico y un dentista.
            El primero supervisara los equipos vinculados con cada centro.

      c)    El siguiente nivel 10 constituye el hospital local. Doctores en medi
            cina general prestaran en el servicios en los campos de medicina
            interna, cirujia, obstetricia y pediatria, y los pacientes seran
            enviados de los puestos y centros de salud de la comunidad. Este hos
            pital local estara vinculado, administrativa y funcionalmente, a un
            hospital regional ubicado en una ciudad mas grande. En los hospita
            les regionales se dispondra de recursos medicos especializados en
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 17


          cirug1a, pediatr1a, ginecologia. ortopedia y patologia. Los hospita
          les regionales estaran vinculados a los universitarios en 10 que se
          refiere a aquellos servicios especializados y de otra Indole para
          los que estos ultimos estan mejor equipados.

44.       Se preve que mediante el tratamiento a nivel local de la mayo ria de
los problemas, estimados en alrededor del 95%, se lograra reducir los costos y
utilizar mejor los recursos, 10 que permitira ampliar la cobertura. SegUn el
Plan, solo el 4,5% de los casos se tratara a nivel regional y el 0,5% en los hos
pitales universitarios.

45.       En el Plan se hace hincapie en la prestaci6n de servic10s de salud
primarios al segmento de la poblaci6n privado anteriormente de ellos y, a ese
prop6sito, la primera etapa del Plan lleva consigo la organizacion de unida
des MAC en las zonas rurales y urbanas mas pobres.

46.       Los primeros MAC se disenaron para las zonas rurales. Este programa
ya se viene ejecutando como parte integrante del Programa de Desarrollo Rural
Integrado (DRI), al que prestan apoyo el Banco, la Agencia para el Desarrollo
Internacional (AID) de los Estados Unidos y la Agencia Canadiense para el Desa
rrollo Internacional (CIDA). A sugerencia del Banco se decidi6 poner en prac
tica el sistema de los MAC en el programa de desarrollo urbano y como resul
tado se elabor6, en consulta con el Banco y la asistencia de un consultor de
la Organizaci6n Panamericana de la Salud (OPS), una estructura y metodologia
para un MAC urbano. Este tipo de MAC se incluira como parte integrante de
los proyectos del Plan Nac10nal de Alimentacian y Nutrician (PAN) y del Pro
grama de Integraci6n de Servicios y Participaci6n Comunitaria (IPC), propues
tos para que el Banco les preste apoyo. Al formular el MAC urbano hubo que
introducir una serie de adaptaciones al MAC original, que se habra disenado
espec!ficamente para las zonas rurales, y fue menester tener en cuenta facto
res como cobertura, densidad de poblacion, proximidad a otras instalac10nes
medicas y de servic1os, expectativas mas elevadas y el porcentaje mas alto
de personal profesional disponible y dispuesto a trabajar en las zonas urbanas.
De todos modos, la formulaci6n de ambos tipos de MAC ha sido consecuente con
las pol!ticas y objetivos del Plan. Los tres proyectos apoyados por el Banco
tienen la misma organizacion para las unidades MAC rurales (DRI, PAN) Y las
urbanas (PAN, IPC). Tanto las autoridades de los tres proyectos como el
Gobierno colombiano han adoptado y apoyado estandares uniformes de servicios,
especificaciones de construcci6n, prototipos de organizacion, programas de
capacitacian y mecanismos de evaluacian y control. En varias ciudades, el
proyecto de desarrollo urbano establecera los MAC, que se utilizaran como
mecanismos de prestaci6n de servicios para el proyecto de nutrici6n.

47.        Durante 1976 el Gobierno colombiano formula planes para establecer
los primeros 200 MAC en todo el pais. Problemas de tipo log!stico y de res
tricci6n de gastos gubernamentales hicieron que el nUmero se redujera de hecho
a 114, 10 que de todos modos constituye un logro notable. En el curso de 1977
se han estado supervisando muy intensamente varios de esos primeros MAC. Con
                                                                      ANEXO 1
                                                                      Pagina 18



asistencia del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), esta
preparandose el diseno de un sistema mas amplio de supervision y evaluacion
continuos para el programa en conjunto, que debera estar en funcionamiento
para 1978.

48.       De tener exito, el nuevo plan de salud, en el que se hace hincapie en
las medtdas de prevencion, reducira la morbilidad con los consiguientes bene
ficios economicos a largo plazo. Ahora bien, el hacer que el 40% de la pobla
cion entre en la red de servicios de salud incrementara en grado sustancial
los gastos ordinarios de este sector. Con el tiempo sera necesaria la partici
pacion de la comunidad con objeto de que ayude a sufragar parte de los costos
ordinarios del programa. Ademas, solo mediante la organizacion e incorpora
cion reales de los beneficiarios al diseno y funcionamiento del sistema de
salud local podran alcanzarse las metas preventiva y educacional del programa.
El Ministerio de Salud Publica ha establecido una Oficina de Participacion
Comunitaria para lograr esos objetivos. Esta Oficina, junto con la Division de
Planificacion, esta encargada de supervisar la organizacion de los MAC en todo
el pais.

Los MAC urbanos en el Programa de Integracion de Servicios y Participacion
  Comunitaria (IPC)

49.       El componente de salud de este proyecto consistira en poner en prac
tica el Plan Nacional de Salud, segun se ha descrito en zonas de pobreza urbana
concentrada de 23 ciudades de tamano intermedio de Colombia. Los servicios de
salud en esas zonas casi no han existido en el pasado y, donde los hay en la
actualidad, son muy inferiores a la capacidad que se necesita, ineficientes y
mal utilizados, concentrandose en los servicios de salud terapeuticos depen
dientes del medico.

50.       Al adaptar los MAC rurales al presente proyecto, se mantuvo la impor
tancia de los servicios y cuidados preventivos de la salud y de la delegacion
de funciones en el personal auxiliar. Ahora bien, la aSignacion de tareas,
las pautas de distribucion de personal y los recursos f!sicos de las instala
ciones de salud se examinaron a la luz de las consideraciones siguientes:

      a)    La demanda y expectativa de servicios de salud en las zonas urbanas
            diferiran en grado significativo de las de las rurales;

      b)    La delegacion de determinadas funciones de asistencia medica que
            entranan cierto riesgo se justifica menos en las zonas urbanas,
            toda vez que el personal paraprofesional podra recurrir sin difi
            cultad a un medico;

      c)    Es mas probable que se encuentre oposicion de la medicina organi
            zada en las zonas urbanas, donde hay una gran concentracion y subem
            pleo de medicos, sobre todo en las ciudades mas grandes, y
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 19


      d)    La medicina ambu1atoria, que se practica en 1a actua1idad en dispen
           sarios de hospita1es urbanos con gran numero de pacientes externos,
           recibira nueva ubicacion en los centros de saIud vecinales y se
           integrara al sistema de los MAC.    Ese cambio no entranara nuevos
           gastos, sino mas bien una reasignacion de recursos con objeto de
           lograr su utilizacion optima.

51.       El MAC urbano se creara en torno a un centro de salud que se ubicara
en los CDV que estan construyendose en las zonas. Ese centro constituira la
base del equipo de salud de la comunidad que atendera de 8.000 a 32.000 perso
nas. Un medico contratado a tiempo completo dirigira al equipo, que contara
tambien con la asistencia de un dentista. Ademas de los servicios de medicina
y odontologia, con el tiempo podra contarse con los de medicina interna,
pediatria, obstetricia y ginecologia, segun las demandas y necesidades existen
tes al respecto en la zona. Los servicios de saIud basicos a nivel de la comu
nidad los prestaran las promotoras, elegidas localmente y capacitadas de
acuerdo con el Plan Nacional de Salud. La promotora actuara primordialmente
a traves de visitas domiciliarias, prestando servicios de salud, nutricion y
planificacion familiar a un nfimero de familias que oscila entre 300 y 500, es
decir, un promedio de 2.000 personas, en contraste con 1.000 en las zonas rura
les. Se esperara de ella que motive a los miembros de la comunidad de su loca
lidad, que promueva su cooperacion y que actue a la vez como educadora en mate
ria de sa1ud y trabajadora de salud preventiva. Enviara al centro de salud a
los pacientes que necesiten tratamiento. Tambien llevara a cabo programas de
vacunacion en hogares y escuelas.

52.        Cada cuatro promotoras estaran vinculadas ados enfermeras auxilia
res. Una de estas desempenara sus funciones en el centro de salud, encargan
dose de las personas que hayan sido enviadas all! por las promotoras, y ayudara
al medico en la administraci6n de vacunas y medicinas y otras tareas dirigidas
por este. La otra auxiliar supervisara el trabajo que realicen las promotoras
sobre el terreno y actuara como consultora a nivel de hogar. Cada equipo de
dos promotoras y dos auxiliares constituira un MAC urbano que atendera a 8.000
personas aproximadamente. Segtin el volumen de pob1acion de la zona atendida
por un CDV, hasta cuatro MAC tendran como base un centro de salud. El medico
de este dirigira el equipo de salud, actuara como consultor y examinara a aque
llos pacientes que necesiten atencion y hayan sido enviados por las promotoras
o las auxiliares. Delegara en estas las visitas de rutina a los ninos en buen
estado de salud y las de atencion prenatal de bajo riesgo, as! como el trata
mento de problemas medicos sencillos, y dispondra cuando sea necesario el
envio de pacientes al hospital local 0 al universitario.

53.        En cada centro habra un dentista que, en coordinacion con los demas
miembros del equipo de salud, prestara servicios preventivos, curativos y de
rehabilitaci6n.    En la actualidad esta considerandose la capacitacion de
ayudantes de odontologia y la utilizacion de tales paraprofesiona1es podria
dar como resultado un servicio dental mas eficiente, similar al sistema medico
propuesto.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 20


54.       A cada centro se le asignara un tecnico en saneamiento, quien se
encargara de la higiene ambiental de la zona. Sus funciones comprenderan el
control de la calidad del agua, la promocion de la eliminacion sanitaria de
excretas y residuos solidos y la vacunacion y el control de los animales domes
ticos. Trabajara en colaboracion con las promotoras y auxiliares en progra
mas de educacion de la comunidad, sobre todo en el de estimular a los residen
tes a establecer conexiones domesticas con el sistema de abastecimiento de
agua y alcantarrillado que se instalara en la zona en virtud de otros compo
nentes del proyecto.   As imi smo , identificara problemas de saneamiento en la
zona de cada 'CDV y coordinara la acci6n necesaria de la comunidad para resol     ...
verlos.

55.       Los servicios de las promotoras y auxiliares seran gratuitos, pero no
ast los del medico del centro de salud, que se cobraran segUn una escala m6vil
basada en la capacidad de pago del beneficiario. Una vez que el sistema de los
MAC este en funcionamiento y haya sido aceptado, se tiene el proyecto de intro
ducir eventualmente un metoda de pagos anticipados que cubran los costos de
los medicamentos.

El centro de salud

56.        Los recurs os medicos de la zona se utilizaran siempre que sea
posible.   Sin embargo, estos son insuficientes 0 inexistentes en la mayor!a
de la zonas y se espera que la mayor parte de los CDV asignen recursos para el
establecimiento de un centro de saluda El Fondo Nacional de Hospitales (FNH),
en consulta con el Departamento Nacional de Planeacion (DNP), la Secretaria de
Integracion Popular (SIP) y el Banco, ha adoptado normas espectficas para el
centro de salud, basadas en un sistema de expansion modular, que permiten su
crecimiento y adaptacion a las necesidades locales cuando sea preciso.

57.       El centro de salud sera un edificio con una superficie que variara
                  2
entre 183 y 219 m , con salas de reconocimiento medico, sala de odontolog!a,
salas de reconocimiento para las auxiliares, una pequeiia farmacia, una of i
cina para el tecnico en saneamiento, una sala de espera, locales para oficinas,
y almacenamiento y servicios de aseo para el personal y el publico.

58.       El proyecto, ademas de construir centros de salud, los amueblara y
equipara, proporcionara juegos portatiles de instrumentos para las promotoras
y auxiliares y dotara de equipo a la unidad de odontologia.

59.       No seran precisos medios de transporte para los MAC urbanos, ya que
las distancias no son muy grandes. Los centros tendran comunicaci6n telef6nica
con el hospital local y dispondran de los servicios de ambulancias de este.

60.       Se estima que el costo de inversion de establecer una unidad MAC
urbana sera de unos Col$556.875, suma que representa un costa per capita de
Col$70. El costo anual de operacioo sera del orden de Col$986.860 por MAC,
cantidad que, suponiendose una cobertura de 8.000 personas, arroja un costo
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 21
                                                                          ,

anua1 de operacion per capita de Co1$123.     E1 costa per capita sera menor
en e1 caso de centros de sa1ud que atiendan pob1aciones mas numerosas, ya que
el numero de personal paraprofesional se puede incrementar hasta cierto punto,
sin que e1lo acarree inversion adicional en instalaciones de 1a plantae Esos
costos son apreciablemente menores que los de los servicios medicos estable
cidos con anterioridad. El Ministerio de Salud Publica no debera tener proble
mas en cuanto a crear el numero de MAC propuestos de conformidad con este
proyecto, como parte del Plan Nacional de Salud.

Contratacion y capacitacion de personal

61.       Se impartira capacitacion a todas las promotoras. Las candidatas,
que deberan tener entre 18 y 40 anos de edad, habran cursado un m!nimo de
cuatro anos de educacion primaria, gozaran de buena salud, seran residentes
del vecindario donde hayan sido elegidas para trabajar y estaran dispuestas a
realizar esa labor durante cinco anos como m!nimo. Asimismo, deberan apro
bar el curso de capacitacion para "Promotoras de Salud Vo1untarias".

62.       En el proyecto tambien se preve impartir nueva capacitacion a las
auxiliares que ya se encuentren en ejercicio (concediendose una tasa de deser
cion del 50%) y un curso de orientacion para los medicos que esten asignados
a los centros de salud. Este curso de orientacion ha sido disenado por la
Division de Recursos Humanos del Ministerio en co1aboracion con la Asociacion
Colombiana de Facultades de Medicina (ASCOFAME). En el curso se hace hincapie
en materias de administracion, trabajo de equipo, enfoque multidisciplinario
de la medicina y la toxicologia y otros aspectos del sistema MAC. E1 nuevo
curso esta ensayandose en la actua1idad en Fusagasuga.

Participacion de 1a comunidad

63.       La promocion de la participacion activa de 1a comunidad en i) e1'desa
rro110 (construccion de insta1aciones, contrataciOn de promotoras, etc.),
Ii) la operacion (estab1ecimiento de comites de sa1ud locales para adminis
tracion y control), y iii) el financiamiento (formu1aciOn de planes de pago
anticipado que cubran el costo de medicamentos basicos, etc.) de un sistema de
servicios de salud a nive1 de 1a comunidad tiene importancia fundamental para
asegurar su amp1ia aceptacion social, que siga haciendose hincapie en 1a adop
tacion de medidas preventivas en materia de sa1ud y desarrollo de actividades
de largo a1cance, y para lograr su viabi1idad fiscal.

64.       Aunque a este aspecto del programa se 1e ha dado alta prioridad en e1
Plan, no se ha e1aborado una metodologia detal1ada para convertir10 en rea1i
dad.   Este es un campo al que debe seguir presdndose1e atencion durante 1a
ejecucion del proyecto y e1 Ministerio de Sa1ud Publica debera trabajar estre
chamente con la Secretaria de Integracion Popular para desarro11ar esa partici
pacion.
                                                                      ANEXO 1
                                                                      Pagina 22


Limitaciones y riesgos

65.       La limitacion principal es de orden economico. Como ocurre en otros
muchos paises menos adelantados, el sector publico colombiano encuentra difi
cultades para hacer frente a los crecientes costos ordinarios. El nuevo sis
tema de servicios de salud, orientado en especial hacia la prevencion de enfer
medades, llegara con el tiempo, en caso de tener exito, a reducir las tasas de
morbilidad y mort alidad , con todos los beneficios econ6micos concomitantes, y
dara entrada a un nuevo sector de la poblacion en la red de servicios de salud
oficiales, con el consiguiente aumento de los costos ordinarios.

66.       La continuada asignaci6n de fondos para atender a la poblaci6n pobre
resulta dificil a menudo desde un punto de vista politico, toda vez que ese
subsector se encuentra desorganizado, no sabe expresarse y usualmente carece de
poder.   Solo mediante la organizacion de la comunidad y su incorporaciOn al
sistema socioeconomico podra ese grupo competir en forma eficaz con la mano de
obra organizada y la clase media urbana para conseguir una proporcion justa
de los fondos publicos. La organizacion de la comunidad constituye en este
momento el componente mas debil del Plan. De no cambiar esta situacion, es
posible que a las sucesivas administraciones les resulte politicamente incon
veniente mantener el compromiso con el proyecto.

67.        El sistema de los MAC podra desarrollarse con el tiempo en dos direc
ciones:

     a)    Bacia la prestaci6n de servicios preventivos, la educaci6n en materia
           de salud y nut ricion , el mejoramiento ambiental de los hogares y
           vecindarios, la promocion de la planificaci6n de la familia y el
           suministro de medicinas simples, 0 bien

     b)    Bacia la promocion de la demanda de servicios terapeuticos y de aten
           cion obstetrica en los centros de salud y hospitales, concentrandose
           en los pacientes que hayan sido enviados a ellos.

La primera es probable que resulte eficaz en cuanto a reducir las tasas de mor
bilidad y mortalidad a costos razonables, sobre todo si se combinan con un
nivel mas elevado de empleo. el abastecimiento de agua potable, la dotacion
de letrinas y la nutricion complementaria. La segunda, por el contrario. es
probable que de lugar a una demanda creciente de servicios terapeuticos a
nivel central y a costos en rapido ascenso que sera imposible sufragar. Es
imprescindible establecer comi tea locales de servicios de salud. promovidos
bajo la egida de los CDV. para seguir de cerca el desempeno de los MAC y
dirigir el rumbo que estos han de seguir.
                                                                                ANEXO 1
                                                                                Paglna 23




                                 SUBPROYECTO DE SERVICIOS SOCIALES

                         Criterlos para la seleccion de servicios de salud



Crlterios de                                                   Programa
 seleccion                Prioridad                 Personal                     Servicios



1.   Grupos mas     a)   Nii'Ios menores   1.    Atenci6n medica          1.    Abastecimiento
     vulnerables         de cinco ai'Ios         (con delegaci6n                de agua potable
                                                 de funciones de
                    b)   Madres                  acuerdo con el Plan
                         lactantes               Nacional de Salud)

2.   Riesgos mas    a)   Enfermedades       2.   Tratamiento y sumi       2.    El1minaci6n de
     graves              contagiosas             nistro de medica               aguas servidas
                                                 mentos

                    b)   Enfermedades       3.   Educaci6n en materia
                         parasl.ticas            de nutrici6n y sumi
                                                 tro de alimentos com
                    e)   Desnutricion            plementarios


3.   Zonas geogra   a)   Zonas rurales     4.    Vacunaci6n y vigi         3.   Eliminacion
     ficas menos                                 lancia epidemio16              de basuras
     adelantadas    b)   Zonas urbanas           gica
                         subestandar
                                                                                                                                    Anexol
                                                                                                                                    p~gina 24



                                   COLOMBIA: URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

                             ORGANIZATION OF THE MAC - 1 AND HEALTH CENTER 



                                                                              Local Hospital




                                                                             Telephone &
                                                                             Ambulance
                                                                             Communication
                                                                                                                                                        >
                                                                                                                                                        C
                                                                                                                                                        U
                                                                                                                                                        .~
                                                                         Health Center in COV
                                                                      Physician and Dental Serl/lces

                                                    Auxiliary           Auxiliary             Auxiliary                    Auxiliary
                                                    Nurse               Nurse                 Nurse                        Nurse
                                                                                                                                                    I



~--------------~~---~---------------

 I
     ,-------- ------                                       --" I "..--"\                 I
                                                                                              ,..   .......
                                                                                                              \            /--"
I                       MAC   .,               I              I1\   I    I
                                                                         MAC·1           t    MAC.l               I
                                                                                                                      I
                                                                                                                      (      MAC·1
                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                J
                                                                                                                          , ....
I
                                                                         --                      -- ..
                                                    Auxiliary                            \                    I       \                     I
                                                                                   /
I
1            /------- --- -..
                                                    Nurse
                                                               I"             ,/             "                                     _/
                                                                                                                                        /


I                                                              I
          /'
I     /
I II 300-500 families Community
                                          "    '\
                                                    \
                                                        \
                                                                I
                                                                I
I I                    Health                  H                I
I \ 2000 persons       Promoter                 I               I
I \                                                 /           I                  4 MAC·1s relate to a
I   \                              /                            I                  Health Center
I     "- -..                    /'
                                                                I                  serving 4,800-8,000 families
I            ""'----- ---"'"
I                                                               I                          32.000 persons.
I                                                               I
I         300-500 families         CHP         ~
                                                                I
I                                                               I
I                                                               I
I                                                               I
I         300-500 families         CHP         I-               I
I                                                               I
I
,                                                               I
I         300-500 families         CHP         I-
                                                                I
I                                                               I
I                                                               I
I               4 CHPs supervised by an                         I
                auxiliary nurse in the field                    I
I
                constitute a MAC·' serving
I
                1,200-2,000 families
                                                                 I.
l                                                               )
                8,000 persons
 " " " - - - - - - - - - - - ---- /                                                                                                World Bank-17677
                                                                             ANEXO 1
                                                                             Pagina 25

                    COSTO DE INVERSION DE UNA UNIDAD MAC URBANA


                                                             Costo por Mac          %
                                                               - (Co1$) -


Construccion:               Centro de Sa1ud                     275.220            49

Equipamiento:.              Centro de Sa1ud                     122.000            22

Equipamiento:               Promotoras                           16.680             3

Equipamiento:               Auxi1iares                           10.830             2

Equipamiento:               Unidad dental                       100.314            18

Capacitacion:               Promotoras                            8.896             2

Capacitacion:              Auxiliares                            22.935             4

                                                                556.875           100

Costo de inversion per capita (basado en 1a cobertura de 8.000 personas)         Co1$70

                       COSTO DE OPERACION DE UN MAC URBANO

                                                             Costo (Co1$)           %

Sue1do del medico                                               188.160            19

Sue1dos de las auxi1iares (2)                                   117.600            12

Sue1dos de las promotoras (4)                                    98.600            10

Sue1do del tecnico en saneamiento                                58.000             6

Sue1do del dentista                                             188.160            19

Sue1do del ayudante estadigrafo                                  58.000             6

Sue1do del vigilante                                             88.450             9

Medicamentos y suministros                                      169.890            17

Mantenimiento y gastos generales                                 20.000             2

                                                                986.860          100

Cos to de operacion per capita (basado en la cobertura de 8.000 personas)
Co1$123, de los cua1es e1 81% representa sue1dos.
                                                                      ANEXO 1
                                                                      P~gina   26

              Programas de proteccion de la familia y el nino del 

               Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) 



68.       E1 subprograma de bienestar familiar sera administrado por e1 ICBF y
extendera todos los servicios de este Instituto a una gama mas amp1ia de 1a
comunidad que 1a cubierta con anterioridad, mediante 1a introduccion de siste
mas innovadores de bajo costo basados en 1a comunidad.

69.       ICBF. Este Instituto, entidad estata1 autonoma, fue creado en 1968
con e1 objetivo especlfico de proteger a las madres de los niiios y mejorar
1a estabi1idad y e1 bienestar de 1a familia. E1 ICBF ha co1aborado en e1
curso de los anos con otros organismos en 10 que refiere a prestar una amplia
variedad de servicios a las fami1ias y 11evar a cabo otras actividades de
apoyo que han comprendido:

             promocion y apoyo de guarderlas infanti1es diurnas;

             defensa, trato justo en los tribuna1es, prestacion de asistencia
             jurldica y rehabi1itacion de menores;

            asesoramiento familiar y ayuda a los padres;

             mejoramiento de 1a dieta de las madres 1actantes y de los prees
             co1ares;

            estab1ecimiento de cafeterias esco1ares, suministro de comidas
            comp1em.entarias y ensenanza sobre nutricion en las escue1as;

             prestacion de servicios medicospreventivos en las escuelas;

             suministro de servicios hospita1arlos a niiios pequenos, sobre
             todo en materia de recuperacion de deficiencias nutriciona1es, e

             inspeccion, eva1uacion e investigacion de estudios hechos en
             Colombia acerca de 1a proteccion a 1a familia y 1a nutricion.

70.       En 1974, en virtud de 10 dispuesto en la Ley No. 27, e1 ICBF inicio
un programa para crear centros de atencion integral al preescolar (CAlP), que
hicieran llegar mas directamente a las comunidades los programas del ICBF.
Para 1977 se habian establecido cinco de esos centros en los que se disponla
de:

            una guarderia diurna para preescolares;

            un centro de recuperacion nutricional;

            un dispensario de salud familiar, y

            un bufete de asistencia jurldica para menores y familias.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     P§gina 27



Esos centros sirven de base para programas relativos a la vida familiar, ense
nanza nutricional y asesoramiento.

71.       La experiencia adquirida con la actuacion de esos CAlP ha demostrado
que su establecimiento y administracion resultan un tanto costosos y en la
actualidad satisfacen solo un pequeno porcentaje de la demanda de sus ser
vicios.   El ICBF reconoce la necesidad de contar con sistemas de prestacion
de servicios de costos m§s bajos y cobertura m§s amplia y, a ese proposito,
ha elaborado un programa tendiente a transformar los CAlP en ese sistema
mediante la intensificaci6n del apoyo a los servicios y organizaciones basados
en la comunidad. En Cartagena se ha puesto en marcha un proyecto piloto. El
ICBF se propone utilizar el proyecto del Programa de Integracion de Servicios
y Participaci6n Comunitaria (IPC) y el de CDV como base para poner en pdc
tica este nuevo enfoque a escala nacional.

72.       El ICBF recibe la mayor parte de sus recursos de un descuento del 2%
de la nomina de todos los empleadores publicos y privados. Los programas de
nutrici6n se financian con los fondos de un gravamen impuesto a la venta de
sal y mediante asignaciones de los ministerios de Salud Publica y de Educaci6n
NacionaL

73.       El ICBF ha asignado una partida del presupuesto de su programa para el
establecimiento y la administraci6n de los 24 CAlP propuestos en el presente
proyecto (ya existen CAlP en tres zonas). La inversion anual de capital en
este proyecto representar§, a su nivel m§s elevado, el 1,4% aproximadamente
del presupuesto anual de esos CAlP. El costa por ano de operacion de las
instalaciones y servicios al termino del proyecto constituir§ menos del 6%
de su presupuesto anual. El presupuesto del ICBF correspondiente a 1976 ascen
dio a Col$9l3 millones. Dada la fuente de ingresos de esta entidad, su presu
puesto ha venido increment§ndose anualmente en terminos reales, tendencia que
se preve que continuar§.

Los CAlP en el Programa de Integraci6n de Servicios y Participacion Comuni
taria (IPC)

74.       El ICBF construira y equipara una instalaciOn central basica para su
programa de CAlP en cada CDV. Esos CAlP tendr§n por mira proporcionar todos
los servicios suministrados anteriormente por los ACIP originales, pero en
lugar de que sirvan como los principales mecanismos de prestaci6n de todos los
servicios, actuar§n como centro de recursos para un programa de largo alcance
de la comunidad.    Ese programa identificar§ y promover§ la organizacion de
la comunidad y los sistemas de prestacion de servicios y los apoyar§ con capa
citacion, financiamiento y supervision. Se preve que la mayorfa de los ser
vicios b§sicos de guarderia diurna quedaran descentralizados en       pequeiias
unidades basadas en hogares y administradas por la comunidad. Los programas de
nutricion y otros estaran a cargo de miembros de la comunidad que ser§n capa
citados, apoyados y supervisados por el CAlP correspondiente. Los programas
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pigina 28



de la comunidad remitiran los casos que presenten problemas graves al CAlP, el
cual eventualmente se ocupara solo de aquellos servicios que exijan alto grado
de cuidado profesional especializado, por ejemplo, la recuperacion nutricional,
la asistencia juridica, la inadaptacion psicologica, etc.

75.       En virtud del proyecto se construiran y equiparan 24 nuevos CAlP, que
prestaran servicios a unas 90.000 familias.

Las unidades -de guarderia diurna basadas en hogares

76.        Esas unidades prestaran un servicio, tradicional en muchas comunida
des de Colombia, de guarderia diurna para preescolares, que consiste en que
una madre cuida de los ninos de otras madres que trabajan, pagandole por el
servicio. Lamentablemente, este arreglo esta expuesto a abusos y puede resultar
per judicial para el bienestar del nino y de la familia. De conformidad con el
presente proyecto, el lCBF tratara de mejorar ese servicio tradicional situan
dolo dentro del marco de su influencia y guia. 8e alentara a las madres a que
se inscriban en un registro, 10 cual entranara que habran de satisfacer cier
tos   requisitos basicos de salud publica y aprobacion de la comunidad.      8e
limitara a 10 el n6mero de ninos que seran atendidos por las madres cuidadoras
en el hogar, a menos que cuenten con ayuda, y elIas recibiran capacitacion y
cierto equipo basico de educaciOn.     Tambien tendran opcion a recibir pres
tamos para mejorar sus hogares con objeto de elevar la calidad de los servicios
que ofrecen, destinandose los recursos, por ejemplo, a cubrir y pavimentar
patios exteriores, adquirir equipo de juegos al aire libre, ampliar y mejorar
el espacio de vivienda, etc. A las madres que se registren y participen en el
programa se les pagara un salario, fijado en la actualidad al nivel del minimo
establecido con caracter oficial, aparte de los pagos tradicionales de las
madres que dejen sus hijos al cuidado de aquellas.

77.       Los grupos de 10 unidades de guarderla diurna contaran con la asisten
cia de un supervisor.    Las madres cuidadoras en el hogar tambien recibiran
capacitacion para extender los programas de nutricion del lCBF, prestando ser
vicios como el de inspeccionar la situacion nutricional, suministrar los com
plementos de nutricion, etc., y llegaran a constituir un vinculo importante
de la comunidad en la relacion entre los CAlP y las familias. Los cas os que
presenten problemas graves seran remitidos por su conducto a las instalaciones
centrales de servicios de los CAlP.

78.       En esta fase del proyecto cada CAlP pres tara apoyo a 10 unidades de
guarderia diurna, 10 cual reducira a U8$104 por plaza el costo de inversion
de proporcionar servicios basicos de esta indole, y representa una disminucion
de mas del 40% con respecto a las instalaciones centralizadas anteriores. Los
24 CAlP pres taran apoyo a 310 de las antedichas unidades de conformidad con
el presente proyecto.    Cada CAlP posee capacidad para apoyar eventualmente
hasta seis de esos grupos de 10 unidades, es decir, a 60 un1dades de guarderla
diurna. La reduccion proporcional del costo sera apreciable cuando se llegue
a esa fase.    El alcanzar esa meta dependera, sin embargo, del exito y la
demanda de ese servicio y no cabe esperar que todos los CAlP logren esa capa
cidad final.
                                                                     ANEXO 1
                                                                     Pagina 29



79.       En aquellas zonas donde las madres locales no se interesen en parti
cipar en el programa, 0 bien no se disponga de madres cuidadoras en el hogar
que llenen los requisitos, el ICBF promovera la creacion de instalaciones
administradas por la comunidad, que seran dirigidas y financiadas de manera
similar, ubicandose en edificios locales comprados 0 alquilados al efecto. El
ICBF empleara y capacitara a mujeres de la localidad para que se encarguen del
funcionamiento de la instalacion y un comite local administrara las instala
ciones de una zona.

80.       Ya se han puesto en marcha ambos modelos como proyecto piloto en
Cartagena. Los informes preliminares relacionados con la inspecci6n y evalua
cion de los dos han sido muy buenos.




                                       I'
                                                                          ANEXO 1
                                                                          Pagina 30



                       COSTO DE INVERSION PARA UN CAIP


Insta1acion central                                    En miles de Co1$

Construccion - 400 m2 a Co1$3.000 por m2                      1.200
Equipamiento                                                    255
Capac itacion                                                   110
                                                              1.565

Unidades de guarder!a diurna en hogares (10)

Prestamos para 1a renovacion
  de hogares - Co1$40.000 cada una                              400
Equipam1ento - Co1$12.000 cada una                              120
Capacitacion de madres cuidadoras
  en e1 hogar - Co1$ 2.240 cad a una                             22,4
                                                                542,4
     Cos to de inversion per capita de las
     unidades de guarder!a diurna en
     hogares:                                            Co1$ 5.424


                       COSTO DE OPERACION DE UN CAlP


Insta1ac1on central                                    En miles de Co1$
Sue1dos                                                         422
Supervision y coordinac1on                                      704
Gastos generales                                                 69
                                                              1.195

Unidades de guarderfa diurna en hogares (10)

Sue1dos                                                         240
Gastos generales                                                105
Comp1ementos de nutricion                                       475
                                                                820

     Costo de operacion per capita de las unidades de guarder!a diurna en
     hogares (exc1uidos los comp1ementos de nutricion): Co1$3.450 anua1es.
                                                                                                               Anexo 1
                                                                                                               P~gina    31




                      COLOMBIA: URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                     ADMINISTRATIVE ORGANIZATION OF THE ClAP




                                                  CAIP


                                             -Administration
                                             -Programing
                                             -Evaluation
                                             -Research



                                         I                     I
  Family Life               Nutrition                     Pre-School Care               Legal Assistance
  Education Center                                                                                               ::>
                                                                                                                 Cl
                         -Education                      -Specialized                  -Advice and               U
 -Social Promotion


                     -   -Publications
                         -Center for
                           nutrition
                           recuperation
                                                 -         care for 100
                                                          children (referred)
                                                         -Supervision of
                                                           community day
                                                          care program
                                                                                        assistance to
                                                                                        minors and
                                                                                        women
                                                                                                                 a..
                                                                                                                 «
                                                                                                                 u




                             «!
                             ~                                                               ~
                                   ~


                             ~ ;;
                                '"                                                          ~
                             '" "
                             "; <;                                                          .::
                                                                                             01
                             c:   (f.I                                                      c:
---- -------- .... ------- ... --------r-------
                                                    r    Mobile Supervisors     lr--_-I
                                                   l                            )



                                                 Community Based Home Day Care
                                                 ~ would be based and run by a

                                  -
             mother in her own home, providing
                                                 basic day care facilities for 10
                                                 children. Nutrition and family care
                                                 programs would utilize these homes
                                                 for extending their services to the
                                                 community, The house mothers
                                                would be trained and equipped and a
                                                                                       -

                                                field supervisor would provide
                                                guidance and supervision for 10 home
                                                centers. One CA I P can eventually
                                                service up to six field supervisors
                                                i ,e, 60 home centers if the
                                                demand exists.



                                                                                                  World aa"k-1767S
                                                            IL                                      -.I)
         COLOMBIA                                       ~                                                       IL
URBAN DEVELOPMENT PROJECT
      CDV - CUCUTA
                                                                 _ !'."'!!t~Chlld w,!!~~ _______




                            :~
                            ~
                            I&.
                             >1
                            .~
                             :>
                             e
                             e
                             8
                             ,§
                             ::i

                                                                                                                          E.i,lI"11 

                                                                                                                          Church 


                                                                                                                                        J
                                                                           Q ~A"""-;;;O"
                                   c_~...::::::::::->                           lglj··~~·
                                   OJ                                              CDV      ,
                                                                                                            CivIC
                                                                                                            Pia. a

                                                                                                                              E"'Jstmg



                                   (.                                      D~V~
                                                                                                                              S..,o.ts AU~il




 D      lst Stage
                                                                           _JL~l I                         Pohed
                                                                                                           Posl
                                                                                                l,_
 F':~j
  " " ",2nd   Staue                                                                                         '




 [[fIillJrd Stage
        4th Stage                                                                               r    L,'
                                                                                                           [
                                                                                                           Existing
                                                                                                           Pfimary School



                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                OQ
                                                                                                                                                 (l)
                                                                                                                                                1-'-   :<
                                                                                                                                                ::J 0
                                                                                                                                                III
                                                                                                                                                       ......
                                                                                                                                                W
                                                                                                                                                N



                       il                                             D \\
                                                                                                                      lNorld Bank       17720
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 1


                                    COLOMBIA


                          Proyecto de desarrollo urbano


                      SUBPROYECTO DE PRODUCTIVIDAD Y EMPLEO


                  A.  Unidad de productividad y empleo (UPE)


1.        En cada centro de desarrollo vecinal (CDV) se establecera una unidad
productiva y empleo (UPE). La Secretar{a de Integracion Popular (SIP) tendra
a su cargo la administracion al nivel local. Los directores de las UPE organi
zaran y proporcionaran asistencia a las industrias y asociaciones de credito
locales. En e1 curso del proyecto, a medida que aumente 1a participacion de
1a comunidad, el director de la UPE:

          a)  ayudara al desarrollo de cooperativas de ahorro y prestamo;

          b)  capacitara como promotores de la UPE a miembros de la comunidad,
              y

          c)  concertara la adopcion de fondos para talleres comunales, alma
              cenes y locales de ventas de asociaciones mercantiles.

2.        Seleccion de directores de las UPE. Los directores de las UPE cons
tituiran el centro del subproyecto. En cons ecuencia , resulta esencial que la
se1eccion; 1a capacitaci6n y 1a supervision sean buenas. Los candidatos seran
seleccionados por la SIP y aprobados por la Corporacion Financiera Popular
(CFP) y recibiran sue1dos mensuales de unos Co1$12.500, que es el maximo per
mitido para e1 personal de campo. Los requisitos seran los siguientes:

          a)  capacitacion profesiona1 y conocimientos de produccion, comer
              cia1izacion y metodos de evaluacion de proyectos para empresas
              de pequena esca1a;

          b)  dos anos de trabajo afin en campos   sim~lares;


          c)  capacidad probada para tratar con los grupos objeto del proyecto
              y con instituciones tales como la CFP, el Banco Popular, e1 Ser
              vicio Naciona1 de Aprendizaje (SENA), etc., y

          d)  conocimiento de 1a zona del proyecto.

Estas normas son rea1istas en la mayor parte de las zonas del proyecto. A fin
de impartir orientacion, la SIP organizara cursos de capacitacion inicia1 y
de repaso. Ademas, la CFP proporcionara capacitacion en materia de eva1uacion
de proyectos y asistencia tecnica mediante cursos. aprendizaje y sesiones
semestra1es de eva1uacion y repaso organizados en las regiones.
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 2


3.        Los fondos seran proporcionados enteramente por el Gobierno y cons is
tiran en: i) pago de sueldos, y ii) suministro de Col$50.000 a Col$150.000 de
capital inicial para cada cooperativa de ahorro y credito. En el CDV se pro
porcionara espacio para talleres, almacenes 0 locales de ventas. Los fondos
para capital inicial e instalaciones seran de Col$lO millones y los gastos
ordinarios ascenderan a un total de Col$23,7 millones.

4.        Evaluacion. Los directores de las UPE presentaran informes mensuales
de la marcha de las respectivas unidades y, juntamente con e1 coordinador
naciona1, fOI'mu1aran planes de accion a corto, mediano y largo p1azo. Cada
ano se eva1uaran en cada CDV los insumos y los resultados de los programas de
las UPE. La CFP organizara cada seis meses sesiones regionales de examen y
capacitacion, con participacion de los directores de las UPE y del personal
del SENA, la CFP, el Banco Popular y 1a Superintendencia Nacional de Coopera
tivas (8upercoop), que incluiran:    i) descripcion de insumos, tales como e1
numero y clase de sesiones y cursos de capacitacion y sus participantes;
numero, valor, fuente y c1ase de los prestamos, y grado de cump1imiento de los
planes de accion y convenios de asistencia tecnica; ii) descripcion de los
resultados de los programas de las UPE, tales como e1 aumento del empleo, 1a
produccion, los ingresos y 1a capacidad tecnica y de administracion; iii) ana
1isis de los aspectos fuertes y debi1es, y tv) diseno de los planes de accion
para e1 futuro.


                    B.   Creditos para aumento de 1a productividad


Antecedentes

5.        Este componente apoyara un proyecto existente financiado por e1 Banco.
Aunque en ambos proyectos se uti1iza a 1a Corporacion Financiera Popular (CFP)
como organismo ejecutor, no habra superposicion de los dos. El proyecto exis
tente hace desembolsos contra prestamos concedidos a industrias privadas moder
nas de tamano pequeno a mediano, en tanto que con e1 proyecto de desarrollo
urbano se financiara a empresas privadas pequeiias con un total de activos
inferior a U8$lS.000, asi como a cooperativas ubicadas en ciudades y pueblos
secundarios seleccionados.   Mientras 1a eva1uacion del segundo proyecto de
industrias de pequena escala (151S-CO) da una idea general de la organizacion
de 1a CFP, su personal, sus sistemas y procedimientos y situacion financiera,
el proyecto de desarrollo urbano se concentra en los aspectos re1acionados
directamente con los programas especiales de la CFP. En consecuencia, no se
incluye una descripcion deta1lada de esta.

6.          Caracteristicas de prestatarios anteriores. Las proyecciones del
vo1umen medio de los prestamos, de 1a distribucion sectorial y geografica del
financ1amiento y de la repercusiOn del credito en e1 empleo y 1a produccion
se basan en 1a experiencia pasada de la CFP. Los informes semestra1es a 1a
Agencia para e1 Desarrollo Internacional (AID) de los Estados Unidos han pro
porcionado informacion util de caracter general.     Ademas, la mision obtuvo
muestras de 70 creditos individuales de confianza y 20 creditos a empresas
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 3


comunitarias en las ciudades comprendidas en el proyecto, a fin de recoger
informacion mas detallada ace rca de las caracter{sticas de los subproyectos y
las repercusiones de los subprestamos (veanse los Cuadros 6 y 7).

Caracter{sticas detalladas

Introduccion

7.        El componente fortalecera dos programas de la CFP que se iniciaron
en 1973: el "de creditos individuales de confianza para industrias de pequena
escala (CIC) y el de creditos a empresas comunitarias (CEC). El componente
ofrecera aproximadamente 1.800 creditos a empresas de pequena escala en
condiciones concesionarias para necesidades de inversion y capital de trabajo.
La garantla no constituira el criterio mas importante para el financiamiento.
Un prestamo de la AID por valor de U8$5 millones, concedido en 1975, presto
asistencia a la CFP para ampliar los programas, desarrollar procedimientos mas
eficientes de evaluacion y supervision, e incrementar el personal tecnico en
las regiones. La demanda de credito en virtud de este programa ha sido
intensa, los costos por empleo creado se han mantenido bajos, la distribucion
regional ha sido buena y las tasas de mora han sido favorables en comparacion
con las de la cartera total de la CFP (Cuadro 5).

Programa especial de creditos individuales de confianza (CIC)

8.        Caracter!sticas. Los prestatarios en virtud del programa de CIC son
pocos. En 1976 el total de activos alcanzo un promedio de U8$7.680 y el de
activos fijos de U8$4.420. Entre enero y junio de 1976, el 80% de todos los
prestamos se destino a firmas con activos totales de menos de U8$8.330 y el
93% fue para firmas con activos totales inferiores a U8$16.666. Las empresas
prestatarias daban empleo a un promedio de cinco trabajadores. En menos del
15% de los casos se trataba de empresas recientemente establecidas y, como
promedio, el empresario tenia 7,5 anos de experiencia en su campo. 8in
embargo, solo el 26% de los clientes ten!a un historial previo de obtencion
de prestamos bancarios, y los que hab!an obtenido prestamos exhib1an un prome
dio de U8$2.000 en cuanto a1 total de prestamos obtenidos en el pasado. Los
prestamos arrojaron un promedio de U8$2.370, slendo el 67% para capital de
explotacion. En 1976 se concedieron 783 prestamos individuales de confianza
de un promedio de U8$2 .335, 10 que represento un aumento con respecto al
promedio de US$1.460 por prestamo registrado en 1975. El volumen medio de
los creditos individuales de confianza ha variado ampliamente entre las diver
sas regiones, por ejemplo: Bogota (U8$2.830), Tunja (U8$2.447), Clicuta
(US$2.080), Pasto (US$1.042) y Cali (U8$650).

9.        Distribucion y uso. Desde junio de 1975 hasta junio de 1976, el 65%
de todos los prestamos y el 59% de los volumenes de financiacion en virtud del
programa de CIC se destinaron a prestamos para capital de explotacion, el 26%
de los prestamos y el 30% del financiamiento fueron para prestamos combinados
para capital de explotacion y capital fijo, en tanto que solamente el 10% de
los prestamos y el 11% de la financiacion fueron exclusivamente a prestamos
                                                                         ANEXO 2 

                                                                         Pagina 4 



para capital fijo. Un promedio de 67% de cada prestamo se utiliz6 para capital
de explotaci6n. Las materias primas representaron mas del 65% de los costos
de bienes vendidos y los costos laborales representaron cerca del 11%. Las
sig uientes cifras muestran la distribuci6n del financiamiento:

                Distribuci6n del financiamiento por subsectores
                        (julio de 1975 a junio de 1976)

                                                       %                  %
                                                 Prestamos        Financiamiento

          Productos de madera                       21,9               20,7
          Prendas de vestir                         14,4               15,3
          Cuero y calzado                           16,7               16,2
          Productos de metal                         7,5                8,1
          Textiles                                   7,1                6,6
          Productos alimentarios                     5,9                6,6
          Materiales de construcci6n                2.d                ~
            Total porcentual correspondiente 

              a los siete subsectores 


10.       El financiamiento en virtud de este componente es mas descentrali
zado que el financiamiento general. 8i bien las cuatro ciudades mas grandes
representaron el 67,2% del volumen y el 40% del numero de prestamos en 1976,
s6lo el 36,1% del volumen de financiamiento del programa especial y el 34% de
los prestamos se hicieron en Bogota, Cali, Medellin y Barranquilla. En con
traste, el 74,9% del volumen de financiamiento y el 72% de los prestamos en
virtud del primer proyecto del Banco tuvieron lugar en esas cuatro ciudades.

11.      Repercusi6n. En la muestra analizada de 20 prestamos, el empleo
adicional aument6 en 71% sobre los 14 empleados iniciales. El costo por empleo
nuevo fue como promedio de U8$38l (Col$13. 719). La producci6n y las ventas
aumentaron en 39%.   Desde junio de 1975 hasta diciembre de 1976 se cre6 un
numero estimado de 2.530 puestos nuevos de empleo como resultado de los pres
tamos del programa de ClC. El monto medio de credito por empleo nuevo creado
fue de U8$1.050 (Col$37.800). El prestatario medio aument6 el nivel de empleo
en dos a tres trabajadores. La producci6n y las ventas aumentaron en 40% como
resultado de los creditos ClC. Las ventas anuales, que fueron como promedio
de U8$18.550 antes del credito, aumentaron a U8$25.970 un ano despues de con
cedido aquel. El nivel de utilidades aumento tambien del 18% de las ventas
anuales al 19,6%, 0 sea de U8$3.340 a U8$5.900.

Programa especial para empresas comunitarias (CE)

12.       Caracteristicas. Los creditos para empresas comunitarias fueron un
61% mayores, alcanzando un promedio de U8$3.810, en comparaci6n al de U8$2.366
registrado para los prestamos individuales de confianza.     Los 14 prestamos
CE aprobados desde junio de 1975 hasta junio de 1976 arrojaron un promedio de
U8$4.l40, en comparac16n con el de U8$1.460 correspondiente a los creditos
                                                                     ANEXO 2
                                                                     Pagina 5


crc. El ritmo de ejecucion de los creditos CE aumento pronunciadamente despues
de junio de 1976, con 14 prestamos de un promedio de US$4.205 concedidos entre
julio y septiembre de 1976, y seis para proyectos mas grandes de un promedio
de U8$9.750, concedidos entre septiembre y diciembre.     El reciente aumento
refleja el perfodo mas prolongado de promocion y organizacion requerido para
las cooperativas.

13.       Distribucion y uso. Desde junio de 1975 hasta junio de 1976, el 67%
de los creditos CE se utilizo para capital de explotacion y los demas pres
tamos se destinaron a una combinacion de capital de explotacion e inversiones.
Mas del 65% de los costos de explotacion correspondio a materias primas y el
15% a mane de obra. Los margenes de utilidad arrojaron un promedio de 23% de
las ventas. Los dirigentes de empresas cooperativas mostraron tener menos expe
riencia que los empresarios de firmas individuales (4,8 frente a 7,2 anos).
Un 26% habra obtenido prestamos con anterioridad p~r cantidades de un promedio
de U8$6.367. El empleo fue como promedio de 14 trabajadores y las ventas anua
les ascendieron a U8$4l.330. El programa de CE tuvo un mejor historial en
cuanto a atrasos en comparacion con la cartera total de la CFP; los atrasos
en los programas de crc y CE fueron como promedio del 9% del total de la surna
adeudada, en tanto que en la cartera general de la CFP alcanzaron un promedio
de 22% en las ciudades y pueblos comprendidos en el proyecto.

14.       Condiciones generales de financiamiento. Las condiciones de los pres
tamos para inversiones y capital de explotacion permanente incluiran vencimien
tos mfnimos de cuatro anos, con un ano de gracia. Los prestamos para capital
de explotacion se haran con vencimientos maximos de dos anos, con seis meses
de gracia. Las personas que hayan residido en las zonas del proyecto por un
m!nimo de un aIlo tendran derecho a la obtencion de creditoj las empresas
ubicadas fuera de la zona del proyecto tendran tambien derecho a ello. Cada
zona tendra derecho una vez que se designe al director de la unidad de produc
tividad y empleo (UPE). Ninguna ciudad recibira mas del 15% del total de los
fondos 0 mas de 5% anualmente durante los dos primeros anos de ejecucion. Al
menos el 2% del total de los fondos se prestara en cada una de las 24 ciudades.
Cada a~o, 1a CFP, 1a SIP y el Banco evaluaran la necesidad de ampliar las zonas
que reGnan los requisitos 0 de reasignar fondos entre las ciudades. Se cons i
derara que tienen derecho al credito las empresas que no puedan presentar ga
rant!a, con sujecion a la evaluacion de cada subproyecto. La CFP suministrara
fondos para cubrir hasta el 80% del costo del proyecto, y en casos excepcio
nales hasta el 100%. Los fondos se utilizaran para construccion, equipo y
capital de explotacion. Las proyecciones indican que un 75% de los fondos se
utilizara para capital de explotacion y que se requeriran aproximadamente
US$2,2 millones para empresas individuales y US$1,8 millones para empresas coo
perativas. Sin embargo, la distribucion entre los diversos usos del credito
se hara conforme a 1a demanda.

15.       Tipos de interes. E1 margen del 9% de la CFP cubrira los costos admi
nistrativos y los incumplimientos en los pagos. Los costos administrativos
inc1uyen la preparacion del proyecto, supervision, cobros y contabilidad. Esto
se basa en la experiencia pasada en cuatro ciudades: rbague, Armenia, Cucuta
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 6


y Tunja, que se utilizaron para estimar los costos administrativos de los sub
prestamos del proyecto. En el Cuadro 4 se muestran los costos administrativos
correspondientes a las oficinas regionales. Los subprestamos se vincularan al
tipo de interes mas bajo del Fondo Financ1ero Industrial (FFI), que en la
actualidad es de 18%. Este tipo de interes es comparable al de otros interme
diarios financieros que cobran el mismo tipo u otro menor a la misma clase de
prestatario. Por ejemplo, Financiacoop presta a las cooperativas afiliadas al
8-11%, en tanto que la Caja Agraria ofrece fondos al 14-18% para pequenas indus
trias y coope.rativas. Si bien estas dos fuentes ofrecen condiciones atractivas,
tienen fondos limitados y no proporcionan apoyo en materia de asistencia tec
nica y supervision. Ademas, los pequenos prestatarios tienen a su disposicion,
al tipo de 18%, recursos del FFI, pero en la mayor!a de los casos los requisi
tos son demasiado rigurosos. El Banco Popular ofrece financiamiento en condi
ciones concesionarias (16-19%) a cooperativas recientemente establecidas y otras
que no estan en condiciones de pagar tipos de interes comerciales.

16.        Evaluacion, supervision y asistencia tecnica. En cada oficina, una
persona se encargara de los subprestamos. Se requerlra una persona a tlempo
completo en las oficinas que tramitan mas de 25 subproyectos anualmente. Como
resultado del prestamo de la AID a la CFP, la mayor!a de las oficinas regiona
les cuentan por 10 menos con un funcionario experimentado en materia de evalua
cion y aslstencia tecnica. Cinco funclonarlos de cooperatlvas trabajan ya sea
en la sede 0 en las regiones. Los procedimientos de preparaclon y evaluacion
de proyectos se ajustaran a las normas existentes. Sin embargo, se dara mayor
importancia a la comercializacion y cada evaluaciOn incluira un diagn6stico
de las necesidades del prestatario en materia de asistencia tecnica y otro tipo
de apoyo. La CFP examinara todas las propuestas presentadas por los directo
res de las UPE 0 los posibles prestatarios y las sometera a los procedimientos
ordinarios de evaluaci6n. Se realizaran visitas de supervision trimestrales
para determinar la utilizacion del credito, hacer un dlagnostico de los proble
mas mas importantes y comunicar las necesidades de asistencia tecnica en mate
ria de gerencia a los directores de las UPE.

17.       Red ampllada de la CFP. En las 14 ciudades comprendidas en el proyecto
en las que la CFP no tiene oficina, el gerente del Banco Popular actuara como
agente de la CFP y proporcionara informacion, referencias sobre el caracter de
las personas, servicios de desembolsos y cobros, as! como asistencia en materia
de preparacion de proyectos. Sin embargo, el mayor esfuerzo sera el que habran
de realizar los directores de la UPE y el personal de asistencia tecnica del
SENA.

18.        Prestatarios "nuevos". Aunque la mayor parte de los empresarios
tiene una experiencia de 5 a 10 anos en su respectivo campo, tal experiencia
se limita al empleo en una fabrica 0 al trabajo como artesano individual. La
mayor!a de los posibles prestatarios tiene activos por valor de menos de
US$S.OOO y opera con uno 0 dos ayudantes temporales y, en general, se trata de
aquellos que con anterioridad no han podido obtener credito institucional.
Un credito para capital de explotacion 0 equipo habilitara a los pequenos
empresarios a aumentar los niveles de produccion y empleo. El cambio de la
condicion de artesano a la de empresario podra originar necesidades crecientes,
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 7


por ejemplo, nuevos conductos de mercado, contabilidad, administracion de tra
bajadores y amortizacion de prestamos.     En estas circunstancias, los tipos
concesionarios de interes se consideraran como una combinaci6n de costos de
aprendizaje y un primer paso de introduccion del prestatario al sistema credi
ticio. En la actualidad, las pequenas industrias deben obtener fondos priva
damente, a tipos de interes de hasta 3% a 5% mensual.      En consecuencia, el
costa de la obtencion de fondos inhibe la obtencion de prestamos para equipo y
capital de explotacion permanente que podr1a ser productivo y redundar en una
amplicion neta del empleo, la productividad y las ventas.

Asistencia tecnica especial de la CFP

19.        La CFP desarrollara actividades de asistencia tecnica (TA), ademas
de la que preste en relacion con la supervision de los prestamos. La CFP se
encargara de impartir capacitacion sobre metodos de asistencia tecnica en
materia de gerencia a los directores de la UPE y al personal del Banco Popular
(BP) y del SENA. Los costos de 18 capacitacion se estiman en Col$3.l60.000
(US$87.800).

20.       Capacitacion. La capacitacion consistira en un curso inicial de dos
semanas en preparacion de proyectos y asistencia tecnica, seguido de semina
rios regionales que se celebraran cada seis meses para evaluar el aprovecha
miento y recibir capacitacion complementaria. Las sesiones iniciales se lleva
ran a cabo con grupos de 15, que incluiran directores de las UPE, instructores
de gerencia del SENA y personal del Banco Popular y la CFP procedente de las
oficinas regionales correspondientes. El calendario sera como sigue:

           NGmero de parti-       Niimero de    Participantes/     NGmero de
           cipantes en cur-        cursos        sesiones de       sesiones
Ano         sos iniciales         iniciales         repaso         de repaso

1977              12                    1
1978              27                    2              51              5
1979              17                    1              95             10
1980              15                    1             125             13
                                        5                             27

21.       Los costos de los cursos iniciales de dos semanas se estiman en
Col$138.000 (que incluyen costos corrientes de alimentacion. alojamiento,
transporte y materiales de trabajo); los costos de las sesiones de repaso de
tres dias de duracion se estiman en Col$34.000. Los fondos disponibles para
aprendizaje adicional destinado a directores de 18 UPE ascenderan a Col$450.000.
Los costos totales estimados del componente de capacitacion ascienden a
Col$2.050.000 (US$57.000).

22.       Evaluacion y presentacion de informes. Ademas de los informes indi
viduales de evaluacion y supervision, la CFP presentara al Banco informes
semestrales de evaluacion de la ejecucion general del programa. Estos infor
mes incluiran 10 siguiente:    a) Actividad crediticia: i) niimero y valor de
propuestas recibidas y de prestamos aprobados y desembolsados; ii) comparacion
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 8


de prestamos y financiamiento proyectados y reales, por ciudades; iii) nGmero
de visitas de supervision a los clientes incluidos en el proyecto, por ciuda
des, y iv) historial de pagos de amortizacion de los clientes incluidos en el
proyecto; b) Repercusiones del credito sobre:    i) empleo generado; costo por
puesto de trabajo creado; ii) produccion adicional, vent as y valor agregado,
y iii) mejoras de producto y el alcance del mercado, aptitudes de gerencia y
otros aspectos, y c) Asistencia tecnica: i) numero y contenido de las sesio
nes iniciales de capacitacion, aprendizaje y cursos de repaso para directores
de las UPE y .personal del SENA, el Banco Popular y Supercoop; ii) uso de estu
dios subsectoriales, y iii) nGmero de casos referidos por la CFP al SENA y a
directores de las UPE.

23.        Funcion del Banco Popular. En los pueblos incluidos en el proyecto
donde no haya oficinas regionales de la CFP, serviran como agentes de esta las
agencias locales del Banco Popular.    La representacion de la CFP en los 14
pueblos donde no tiene oficinas ha sida deficiente. En 1976, solamente el 2,1%
de su financiamiento total se dirigio hacia estos pueblos, en tanto que 8 de
esos 14 pueblos no recibieron prestamos. Si bien la red regional de 14 sucur
sales de la CFP cubre teoricamente cerca de 200 ciudades y pueblos, la distri
bucion real del financiamiento esta limitada en general por la ubicaciOn de
las sucursales; en 1976, tan solo el 6% del volumen de la financiacion y el
14% del numero de prestamos de la CFP fueron concedidos en ciudades 0 pueblos
donde no habra oficinas de esta.

24.       Por tal razon, para ampliar la red de la CFP se utilizara al Banco
Popular, que tiene agencias en todas la ciudades y pueblos incluidos en el pro
yecto, excepto Riohacha y Tunja. El gerente de la sucursal regional se encar
gara de distribuir informacion, obtener referencias sobre el caracter de las
personas, y dar curso a los desembolsos y cobros. En la mayor!a de las ciuda
des el Banco Popular esta aumentando su personal y, a medida que obtenga expe
riencia y capacitacion de la CFP, podra desempeiiar una funcion de creciente
importancia en la preparacion, preevaluacion y supervision de proyectos. El
Banco Popular participara en la red operativa sin cargo por servicias. El Pre
sidente del Banco Popular enviara instrucciones operativas a los gerentes
regionales, instruyendoles sobre sus responsabilidades en el programa. La par
ticipacion del Banco Popular en la administracion de los prestamos se llevara
a cabo en las siguientes oficinas:

1977                 1978                    1979                   1980

Cartago           Sabanalarga            Villavicencio            San Andres
                  Tumaco                 Tulua
                  Quibdo
                  Sincelejo
                  Monter!a
                  Barranca
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 9


25.       Financiamiento de proyectos de cooperativas de ahorro y prestamo por
el Banco Popular. El coordinador de las UPE ayudara a organizar una coopera
tiva de ahorro y prestamo para atender a la poblacion local (alrededor de
25.000 habitantes) dentro de la zona de capacitacion de cada centro de desa
rrollo vecinal (CDV). Una vez que se hayan registrado 20 miembros y estos hayan
pagado derechos de inscripci6n y contra1do compromisos de ahorros mensuales
m!nimos, la cooperativa tendra derecho a una asistencia de Col$lOO.OOO por
concepto de capital de "simiente". Con las suscripciones de los miembros y la
contribucion .de dicho capital inicial de la Secretar!a de Integracion Popular
(SIP), la cooperativa obtendra recurs os en prestamo para aumentar su dota
cion de fondos. En virtud del Plan de Credito Cooperativo del Banco Popular,
las cooperativas tendran derecho a obtener un volumen de prestamos de hasta
5,5 veces el monte del capital interno. Se concederan pequenos prestamos, que
ordinariamente no excederan de Col$10.800, para capital de explotaci6n, herra
mientas y equipo y construccion.

26.       Los prestamos para cooperativas del Banco Popular se facilitan a uno,
dos y cinco anos, dependiendo de su utilizaci6n. Se confiere prioridad a las
cooperativas que aumentan los niveles de empleo y producci6n. A las nuevas
cooperativas se les ofrecen tipos de interes concesionarios que varian con la
relaci6n entre la financiaci6n externa y la interna (16%-18%). La cooperativa
represtara con un margen del 2%. Los costos administrativos seran bajos, ya
que la evaluacion se limitara a la seguridad de la utilizacion product iva del
subprestamo.   El Banco Popular requerira garantias en forma de capacidad de
cobro de las deudas individuales en cantidades equivalentes al 120% del prestamo.

27.       Los mecanismos productivos de la cooperativa de ahorro y prestamo
incorporan la excelente experiencia obtenida en Colombia con esta clase de
entidades. La situaci6n jur!dica de la cooperativa permitira al coordinador
de las UPE desempenar una funcion activa de administracion de la unidad en sus
comienzos, hasta que se fortalezca la administracion interna. Las cooperativas
admitiran como miembros a todos los residentes de las zonas de los CDV a fin de
procurar el maximo nGmero de participantes. Se fortalecera un solo mecanismo
de ahorro, en vez de seguir la tendencia a crear cooperativas pequenas, sepa
radas y a menudo de corta duracion. El enfoque de las cooperativas de ahorro
y prestamo en la produccion establece un marcado contraste con las cooperativas
de ahorro tradicionales, que se usan principalmente para credito de consumo;
la cooperativa de ahorro y credito productiva combina la meta del aumento del
nivel de empleo local con el mecanisme cooperativo de ahorro y prestamos que
tanto exito ha tenido en Colombia. El capital de "simiente" proporcionado por
la SIP se ajustara a la definicion dada por el BP de contribucion para inver
sion interna de las cooperativas. La administracion del BP ha establecido que
podra financiar tales cooperativas de ahorro y prestamo en virtud de su pro
grama cooperativo ordinario, sin ayuda de recursos externos.
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 10


                                C.   Capacitacion


SENA  - Programa urbano movil de capacitacion

28.       Desde su creacion en 1957 dentro del Ministerio de Trabajo y Seguri
dad Social, el SENA ha impartido capaci tacion a un gran numero de empleados
de la gran industria. Sus programas de capacitacion se han financiado prin
cipalmente a trav s de un impuesto del 2% sobre la nomina de pagos de todas
las industrias privadas grandes. El SENA tiene 17 oficinas regionales y mas
de 7.000 empleados y su presupuesto de 1976 fue de Col$1.277 millones. En 1970
el SENA establecio programas moviles urbanos y rurales para ampliar su alcance
regional mas alIa de centros fijos y concentrarse en el desarrollo de aptitu
des y empleo entre la poblacion rural y urbana de bajos ingresos. Inicialmen
te, los resultados del programa fueron deficientes; los cursos continuaron
orientandose hacia las aptitudes tecnicas y subsectores apropiados para la
gran industria, mas bien que para la pequena industria local.       Ademas, la
capacitacion no incluia contabilidad, comercializacion ni organizacion coopera
tiva. Como resultado de ello, menos del 20% de los 85.000 graduados pudieron
utilizar sus aptitudes tecnicas.

29.       Sin embargo, desde 1972 el SENA ha hecho importantes modificaciones
en su programa movil de capacitacion:

    a)     En su mayor parte, los cursos se basan en proyectos especificos e
           incluyen cooperativas de industriales de pequena escala, ampliacion
           de fabricas locales y grupos de vivienda por el sistema de autoayuda;

     b)    El contenido de la capacitacion se ha ampliado a fin de incluir con
           tabilidad, administracion de cooperativas y comercializacion, asl
           como diversas aptitudes tecnicas.    Sesenta y dos instructores del
           SENA, es decir casi el 20% del personal del proyecto urbano movil,
           ofrecen capacitacion en administracion, organizacion de cooperativas
           o contabilidad, mas bien que en aptitudes tecnicas;

     c)    La capacitacion tecnica se concentra ahora en el mejoramiento espe
           cifico de aptitudes tecnicas orientadas a nuevos productos, merca
           dos 0 equipo, en vez de a la formacion profesional general;

     d)     Se ofrecen cursos de corta, mediana y larga duracion (desde un dia
           basta tres meses), as! como asistencia tecnica en materia de geren
           cia, dependiendo de las necesidades del subproyecto que surgen del
           diagnostico hecho por el SENA, y

     e)    Se ha logrado una mejor coordinacion con la CFP, la Caja Agraria y
           otras instituciones financieras en algunas regiones, 10 que asegura
           que se disponga de asistencia financiera, administrativa y tecnica
           complementaria para empresas pequenas y comunitarias.
                                                                     ANEXO 2
                                                                     Pagina 11


30.       Tan s6lo ahora se esta introduciendo en el SENA la evaluacion sistema
tica, pero las experiencias regionales indican que el nuevo enfoque "por proyec
tos" ha hecho que aumenten las repercusiones de la capacitacion que imparte.
La administracion regional de Pereira afirma que el 40% de los alumnos de cons
truccion, carpinteria, metalurgia y mecanica automotriz establecio empresas de
pequena escala 0 hal16 empleo, en tanto que el 30% de todas las costureras tra
bajo por cuenta propia. Armenia informa que, en 1976, el 40% de los alumnos
de mecanica automotriz, metalurgia y construccion obtuvo empleo en industrias
grandes. La .electrotecnia, la industria de la confeccion de prendas de vestir
y las artesanias fueron materias de capacitacion con alto coeficiente de gene
racion de trabajo por cuenta propia.

31.       Estos programas moviles de capacitacion representan ahora un compro
miso de importaci6n contraido por el SENA. En 1976 involucraron a 1.104 (28%)
de los instructores del SENA, de los cuales 352 prestaron sus servicios en
zonas urbana. Los gastos de operacion de tales programas ascendieron a
Col$92,6 millones en 1975, de los cuales Col$24 millones correspondieron a
programas urbanos. En 1976, mas de 62.000 personas recibieron capacitacion a
traves del Programa Urbano Movil del SENA, aunque este numero refleja la dupli
cacion de las personas que tomaron mas de un curs~.

32.        En virtud del proyecto se introduciran varias mejoras en los progra
mas moviles de capacitacion del SENA: a) se entendera su ambito a mas pueblos
de tamano intermedio; en 1976, solamente 13 ciudades y pueblos recibieron capa
citacion y asistencia tecnica dentro del Programa Urbano M6vil del SENA. Las
cuatro ciudades mas importantes (no incluidas en el proyecto) representaron el
54% de las oportunidades de capacitacion y el 56% del presupuesto de operacio
nes del Programa Urbano M6vil; b) se estableceran v!nculos entre el credito
de la CFP, la capacitacion del SENA y las empresas organizadas a traves de
los direct ores de las UPE.

El SENA en los centros de desarrollo vecinal (CDV)

33. En virtud del proyecto el SENA extendera sus programas moviles de capaci
tacion de "nuevo estilo" a industrias de pequena escala existentes y en pers
pectiva a traves de los CDV. El director de las UPE contribuira a asegurar
que la capacitacion y la asistencia tecnica en materia de gerencia se orienten
hacia las necesidades tecnicas y administrativas particulares de cada subpro
yecto y que se solicite a la CFP el credito necesario; los grupos selecciona
dos como objeti vo estaran constituidos por cooperativas locales 0 industrias
de pequena escala consideradas individualmente, aunque se espera que algunos
beneficiarios busquen empleo fuera de la comunidad.
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 12


35.       El SENA dedicara de 3.150 a 4.200 horas anuales aproximadamente a la
capacitacion 0 la asistencia t~knica de gerencia en cada CDV.      Estas horas
equivalen a 3-4 personas a tiempo completo aunque, en realidad, si bien se asig
nara personal del SENA para trabajar a tiempo completo en la zona del proyecto,
tambien se destacaran a especialistas del equipo de instructores del SENA. A
fin de asegurar una concentracion suficiente en los aspectos de comercializa
cion y administracion, por 10 menos uno de los cuatro puestos en cada CDV se
cubrira con un especialista en administracion, en lugar de un especialista tec
nico. Ademas, en cada CDV se dispondra por 10 menos de 240 horas anuales para
formacion y capacitacion en materia de organizacion. Estas. "horas" se dividi
ran en cursos de capacitacion de duracion corta, med1ana y larga (de un d!a
a tres meses) en contabilidad, comercializaciOn, administracion cooperat1va y
mejoramiento de aptitudes tecnicas; la configuracion de las sesiones en cada
CDV dependera de las necesidades locales y de las posibilidades, que habra de
determinar el.SENA en consulta con el director de la UPE y el personal regional
de la CFP. El director de la UPE se reunira mensualmente con el director regio
nal del Programa Urbano Movil de Capacitacion del SENA para examinar los tipos
de cursos necesarios durante el trimestre siguiente, modificando los planes
para atender las necesidades a medida que surjan.

36.       Bolsas regionales de equipo. La variedad de los cursos de capacita
cion 1niciales y complementarios ofrecidos en cada CDV exigi ra disponer de
equipo para un gran numero de subsectores en cada zona del proyecto. Por ejem
plo, si bien la capacitacion fundamental en Pereira podria ser en los subsec
tores de trabajos en cuero y reparacion de automoviles, podria suceder tambien
que grupos de empresas de pequena escala requ1riesen tambien cursos espec!ficos
de corta duracion sobre materiales de construccion, prendas de vestir 0 meta
lurgia. Dado que para estas sesiones especificas solo se requeriran piezas de
equipo especiales, y puesto que menos de 10 gremios l/ representan mas del 90%
de los cursos necesarios, es posible establecer bolsas regionales con el equipo
combinado para servicio de tres a seis ciudades 2/, de las que podrian tomarse
en prestamo piezas seleccionadas de equipo para cursos de corta duracion.



1/     Los principales tipos de gremios industriales son los de materiales de
      construccion, carpinteria, trabajos en cuero, industria del vestido, tra
      bajo me tal-mecanico , reparacion de automoviles, electricidad, elabora
      cion de alimentos (por ejemplo, panaderia) y trabajos artesanales. La
      especializacion del personal del SENA se concentra en prendas de vestir,
      productos artesanales, automecanica y electricidad, que en conjunto repre
      sentan el 64% de los instructores tecnicos; un 32% adicional de instruc
      tores tecnicos se especializa en materiales de construccion, carpinter!a,
      trabajos en cuero y soldadura. La elaboracion de alimentos ocupa menos
      instructores.

2/    Como habra una demora en la constitucion de los CDV en ciertas ciudades,
      se combinaran doe regiones contiguas durante los dos primeros anoe para
      asegurar una agrupacion suficiente de equipo.
                                                                       ANEXO 2
                                                                       Pagina 13


Mecanismos de programacion regional habi1itaran a los programas SENA-CDV dentro
de una region para obtener en prestamo el equipo necesario para cursos comple
mentarios de productos especIficos. Ademas, cada ano se trasladaran de un CDV
a otro juegos basicos de equipo para subsectores. La formacion de grupos 3/ y
los planes de ejecucion seran:                                            -

Grupo del               1977 /78               1979            1980
  SENA                Anos 1 y 2              An03           Aff04

     1             Pereira, Cartago          Tu1ua           Maniza1es, Armenia
     2             Girardot                  Ibaque          Neiva
                                             Villavicencio
     4             Turbo, Quibd6, Monterfa
     5A (Costa)    Cartagena, Sincelejo                      San Andres
     5B (Costa)    Sabanalarga               Va11edupar      Santa Marfa, Riohacha
     6             Tumaco                    Pasto

37.       El Banco ha examinado las 1istas preliminares de equipo y, en 1a mayo
rIa de los casos, la combinacion de herramientas y equipo es 1a mInima ade
cuada para proporcionar capacitacion basica a 25 a1umnos y servir como fuente
de equipo para cursos complementarios. Las 1istas y programas deta11ados esta
ran sujetos a examen del Banco.

38.       Organizacion. En la sede, un miembro de la division de programas
urbanos movi1es se encargara de la ejecucion de la procion del proyecto que
corresponde a1 SENA. Dicha persona ayudara a coordinar los equipos regionales
en la programacion de cursos de duracion corta, mediana y larga en materia de
organizacion, administracion y metodos tecnicos, para desarrollar industrias
locales en las zonas. En las regiones, los equipos del SENA constaran de
directores regionales y personal activo de esa institucion en los CDV. Se rea
1izaran reuniones regionales cada tres meses para programar cursos y compartir
el equipo. Ademas, cada seis meses se llevaran a cabo sesiones regionales de
capacitacion y eva1uacion organizadas por 1a CFP, que incluiran a los directo
res de las UPE, especialistas del SENA, delegados del BP y miembros del perso
nal de la CFP que tengan que ver con el proyecto. Al nlve1 local, e1 SENA
trabajara en estrecho contacto con e1 director de la UPE, quien ayudara a
identificar los cursos necesarios para complementar el credito de la CFP Y
asistira en la preparacion de "contratos" de capacitacion entre el SENA y
grupos comunitarios y empresas locales.

39.        Informes y evaluacion. Cada seis meses el SENA presentara a 1a SIP
y al Banco Mundial un informe en el que describira los insumos, tales como e1
nfrmero y tipo de cursos ofrecidos en cada CDV, la tasa de uti1izacion del equi
po, el numero de a1umnos que reciben diferentes tipos de capacitacion, e1 total



11       Vease el Mapa 1.
                                                                     ANEXO 2
                                                                     Pagina 14


de horas de capacitacion, etc. Ademas, el SENA desarrollara sistemas de sigui
mlento para determinar la repercusion Inmedlata y subslgulente de 1a capacita
cion con y sin otros elementos del proyecto. Se reglstraran las repercusiones
Inmedlatas de la capacltacion con respecto a todos los partlclpantes y se toma
ra a contlnuacion una muestra para determinar las actlvidades despues de uno,
dos y tres anos.

40.       Asistencia tecnica especial. El SENA emprendera tambien dos proyec
tos especiales: a) estudios de mercado para determinar el mejor potencial
producto/mer~ado, los conductos regionales de mercado y las posibilidades de
una asoclacion mercantil de industrias de pequena escala (vease el parrafo 22),
y b) desarrollo de materiales de ensenanza para los temas a los que se dara
nuevo enfasis en virtud del proyecto, como por ejemlo, comerclalizacion, cur
sos de elaboracion de alimentos y administracion cooperativa.
                                                                                                         Anexo 2




                           COLOMBIA: URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                      RELATIONSHIP OF PROGRAMS, RESOURCES AND OUTPUTS
                          OF THE EMPLOYMENT & PRODUCTIVITY UNIT




                                                  POLICY
                                   National                     Community
                                   Council




                                     SIP

    HUMAN & TECHNICAL 
                                                       FINANCIAL
       RESOURCES 
                                                           RESOURCES
                                     UPE

                                                                                                     Community


SIP----Manager - -.......;
                               -Management
                               -Promotion
                                                                                  Equity &
                                                                                          /
                                                                                  Savings
                               -Surveys
SENA-Urban Mobtle---...        -Training
       Program                 - Tech. asst

                               -Promotioli
                               -Registration
Super Coop -Tech. Assistance                                     S&L
                               -Supervision                                      EqUity-SIP
             and Supervision                                     pre coop
                                of coops




                                                                                 Credit




                                                                                     ""BP
                                              ~. .____----------------------------CFP
                                                 _ _ _ _ _ _ _ ......... _ _ _ _ _ _ _ Agrlcultutal

                                                 ._----- - ---                                Bank

                                                                       ----- ----sp

                                                                                          World Sank-11676
                                                 CUADRO 1 


                                               COLOMBIA 

                                     Proyecto de desarrollo urbano 


                        CUADRO DE COSTOS DEL COMPONENTE DE INDUSTRIAS LOCALES 

                                         (en miles de Co1$) 


                                                     Ailo     Alio      Mio       Mio      TotU
                                                      1                  3         4
Costos de inversi6n
  Credito a traves de 1a CFP                        20.880    43.848   66.816     77.256   208.800
  Capital social para las cooperativas
    de ahorro y prestamo                             2.000     4.000    4.000               10.000
  SENA - Capacitaci6n y asistencia tecnica           5.958     9.756   10.666      3.111    29.491
  CFP - Asistencia tecnica                           1.770       695      625                3.160
                                                    30.608    58.299   82.177     80.367   251.451

Costos ordinarios (diferencia1es)

  SENA - Capacitaci6n   y   asistencia tecnica       7.250    25.509   28.228     29.740    83.477

Asignaci6n Eara excesos de cantidades flsicas        1.981     4.202     5.834     4.928    16.945
          TOTAL                                     39.839    88.010   116.239   115.035   351.874




                                                                                                     ~5;;
                                                                                                     oqtx:l
                                                                                                     r'.    :><:
                                                                                                     1:1 0
                                                                                                     Il'I
                                                                                                            f\)
                                                                                                     I--'
                                                                                                     V1
                                                                      ANEXO 2
                                                                      Pagina 16

                                    CUADRO 2

                                 COLOMBIA
                       Proyecto de desarrollo urbano
         DESEMBOLSOS PROYECTADOS DE SUBPRESTAMOS CONCEDIDOS POR LA
                      CORPORACION FINANCIERA POPULAR

Ciudad                      1978         1979       1980     1981      Total

Pereira                       24           51         63        82       220
Girardot                      14           18         27        38        97
Cucuta                        37           73        115       151       376
Cartago                       12           19         26        32        89
Villavicencio                 12           16         25        32        85
Armenia                        23          45          57      67        192
Sabanalarga                                 6          11      16         33
Quibdo                                      6          11      16         33
Monteri:a                       6          10          16      21         53
BarrancabermeJa                 6          10          20      28         64

Tumaco                                      6         13       19        38
Val.ledupar                                 9         15       24        48
Ibague                                     12         19       29        60
Bucaramanga                    11          19         29       41       100
Turbo                                                 10       17        27
Tulua                                                 11       16         27
Pasto                                          7      14       26         47
San Andres                                            10       20         30
Manizales                                  18         23       44         85
Santa Marta                                           10       19         29

Neiva                                      10         15       27         52
Riohacha                                              10       19         29
SinceleJo                                             11       20         31
   Niimero total de
      prestamos              145          335         561      804    1.845

   Valor estimado
     (en miles de Col$)    20.880      43.848      66.816   77.256   208.800
                                                                           ANEXO 2
                                                                           Pagina 17


                                           CUADRO 3 

                                           COLQr13IA 

                             Proyecto de desarrollo urbano 


                             CORPORACION    FIN.~~CIERA     POPULAR 


                A1' rlOBACIO:mS REGIONALES POR LINEA DE CREDITO:            1976 


                                  ,l<'ondo
                    Banco       financiero
       Ciudad      Mundial      industrial                AID     Proexpo      Otros   Total

BarranQuilla         3.7           16.9                   2.6       76.5        0.3    100%
MedelHn             18.0           44.3                   1.9       31.1        4.7    100%
Cali                14.5            4.4                   2.4       75.2        3.5    100%
Bogota.             22.0           31.2                   7.8       34.7        4.3    100%
Bucaramanga         16.7           52.3                  18.9 .     11.4        0.7    100%
Ibague              22.6           43.5                  31.6        1.4        0.9    100%
Cartagena            6.7           30.0                   3.6       57.1        2.6    100%
Armenia             22.5           32.6                  42.6                   2.3    100%
!.fani zales         8.8           23.5                  21.3       39.2        7.2    100%
Cucuta              10.5           29.4                  55.0        3.4        1.7    100%
Neiva               52'.4          33.2                  13.5                   0.9    100%
Pasto 
             39.7           ~3.5                  45.6                   1.1    100%
Tunja                 2.3          27.2                  68.6        0.6        1.3    100% 

Pereira             17.2           44.9                  23.3       12.2        2.5    100% 

                                                                             Cuadra If 


                                                                             OOWMBIA 

                                                               Proyeeto do       De8~ol10          Urbano 


                                                          COllFORACION FlNANClr:RA roPULtlli 

                                 COSTOS AI»4INISTRATIVOS REGIONALES CON Y SIN GABTOO GENERALBS DE III SEDE CENTRAL


                                                                     Coa~oa aqwi-       Costas admi-      Partlclpa                               Costos admi
                                                  Valor total        nllttrll.t1-vOli   nistrativoB       clOO porcen-   Partic1pa-    Costas     nistrativos
              ;. aprobado        No. total
                                                  aprooado por       pOl' region        regionales        tual en los    c1611 en e1   tot ales   como 1> de los
              representado       de sUbpr s .,
                                                                     (en miles          cano'f, de        costas de      valor (etl    (miles     preatamos
              par progr8Dl1iIS   tllllloa apro-   region (en
                                                                     de Co1$)           _prOb&clones      111. Bede      miles Col$)   de Col$)   aprobados
   Ctudad     especlales         bados            l1111e8 de Col$)


Hedellfn           1,9               190          106.246.5           3.352,4               3,3               13          3.943,9       7,296,3         6,9

Call               2,4               144           98,369,2           3.083,2               3,2               12          3.640~5       6.723,7         6,8

BarranquiBa        2,6                65           62.172,0           2.310,5               4,1                9          2.730,4       5.100.9         8,2

Cartagena          3,6                62           84.140,8           1.551,6               1,9               11          3.337,2       4.888,8         5,8

Bogota'            1,8               501          251.115,7           2.596,9               3,3               32          9,108,1      12.305,0         4,9

Nelva             13,5                83           19.372 ,0            294,1               4,3                2            606,8         900,9         4,7

Ducaraman8a       18,9               204           41.185,4           2.053,7               4,8                6          1.820.3       3.874,0         8,1

Hanhale's         2l,3                48           11.963,5             180,4               4,3                2            606.8       1.381,2         1,1

Pereira           21,)               lOS           22.858.3           1.623,9               1,4                3            910,1       2.534,0        B,l

Iba8ue"           31,6               119           16.122,3           1.032 ,5              6,6                2            606,8       1.639,3        10,2

Armenia           42,6               126           15.835,0             882,5               5,9                2            606,8       1.489,3         9.4
Paato             45,6               B3             9.692,0             974,1              10 ,0               1            303,4       1,278,1        13 ,2

c.:icuta          55,0               152           19.015,0             985,9               5,5                2            606,8       1.592,1         8,4
TUllj_            68,6                 12          26.106,3           1.195,1               4,6                3            910 ,I      2.105,2         8,1



                                                                                                                                                                   ~~
                                         CUADRO 5                                ANEXO 2
                                                                                 Pagina 19
                                         COLOMBIA
                               Proyecto de desarrollo urbano

                               CORPORACION FINANCIERA POPULAR

                      Atrasos comoarativos nara nrosramas eSEeciales
                               y cartera ~enera1 de nrestamos
                                   1976 (en miles de Co1$)

                  Programas especiales de creditos
                     individua1es de cenfianza y
                       a e!Eresas comunitarias             Total de Erestamos 2 CFP
                         1        2        2/1              3         4          4/3
                       Pagos    P~os                      Pagos     Pagos
Ciudad                debides en mora        on          debidos   en mora       (% )

3aranquilla          1,230.0                            44,587.5  8,407.8        18.9
/'!edellin           1,807.0   615.9         34         90,480.1 15,734.7        17.4
Cali                 2,167.8   668.5          31        72,071.3 11,926.7        16.6
Pereira              3,629.0   403.7         11         18,937.0 4,585.0         24.2
Bogota               9,715.0 2,366.9         24        196,397.0 49,409.7        25.2

Bucaramanga          6,640.0     284.1        4         38,595.4    6,721. 6     17.4
Ibague               3,175.0     400.0       13        13,624.5     8,853.1      65.0
Cartagena              510.0      76.5       15         41,872.2    7,833.7      18.7
Armenia              5,015.0     371.6        7        .10,689.4    2,284.0      21.4
~.fa.ni zales        2,753.3     221.9        8         14,658.~    2,384.2      16.3

Cucuta               8,195.0      883.8      11         17,790.0    3,465.6      19.5
:'!eiva              1,947.0     .275.8      14         17,188.3    3,159.4      18.4
Pasto                4,448.0      608.2      14         11.581.2    1,521. 0     13.1
Tunja
          TOTAL
                     4,552.9
                    55,785     7,176.9
                                             -
                                             13
                                                        11,911.5    2,138.
                                                       600,379.5 129,024.7
                                                                                 23.0
                                                                                 21.5
                                                                     CUADRa 6 

                                                                 COLOMBIA 

                                                       Proyecto de desarrollo urbano 


                                                            PRODUCTIVIDAD Y EMPLEO 

                                          rIDESTRA DE CREDlTOS INDIVIDUALES DE CONFIANZA DE lsA CFP

                                       Caracter!sticas de EreatamDs Y empre8as: Repercusi6n' del cr'dito
                                                           Produc-     Prendas                      Repara
                                                          tos alimen     de                         cion de
                                                            ticios     vestir t-tadera    Cuero    vehfculos               Otros       Promedio
                                                             (15 )              (9)     (15)'       (7)        (6)         (16)        ponde rado

Prestamo total                                               68,266           93.333    91.933    111.428     79.455       66.250       85.187
?restamo para capital de explotaci6n                         61.200           33.208    88.800     87,000     33.612       47.370       57.367
Prestamo para capital fijo                                    7.066           60.125     3.133     29.429     45.833       18.875       22.437

Caracter!sticas   .de   las empresaa

 Activos totales 
                                          298.553       399.133 279.413         324,814    276.900      191.656      276.560 ,
 Activos fijos 
                                            199.920       197.211 172.353         147.271    213.083      161.962      159.200
 Empleo 
                                                         5             6       4                7          5            3               5
 Ventas mensuales 
                                          50.366       124.955  41.846          62.049     84.19Q       31.062       55.650 

 Porcentaje de materias primae                                   63            55      52              52          38           55      55... 6 

 Porcentaje de mana de obra                                      11            16      15              12          23           12      10,7 

 ?orcentaje de utilidad/mea                                      13            18      10              20          23           20      13.1 0
 Experiencia                                                     11             7       7                7         13            6       7.J 5
 Creditos a agricultores                                         60%           22%     53%             43%                      25%     25.. 3
 Promedio de cd!ditos a agricultores                         43.000       105.000  35,600         132.666                  72 .500      74.930

BeEercusiones del Erestamo
                                                                                                                                                     'u
 Empleo adicional
 Produccion adicional
 Porcentaje de cos to de materias primas
                                                                      2
                                                                     29,5%
                                                                     61,5
                                                                                2,4
                                                                               46,6
                                                                               49 / 1
                                                                                          1,7
                                                                                          21,S
                                                                                         49) 3
                                                                                                      2.,6
                                                                                                     35
                                                                                                     46,2
                                                                                                                 2,4
                                                                                                                31
                                                                                                                36" 5
                                                                                                                              2,,4
                                                                                                                             53
                                                                                                                             51,3
                                                                                                                                           2,3
                                                                                                                                          40
                                                                                                                                          50,,3
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                     t1
                                                                                                                                                     III
                                                                                                                                                     I\)
                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                                           I\)

 Porcentaje de costa de los prestamos                                11,0      14.. 2    16,2        13,,5      22,3         15.. 3       16.. 5     0
 I'orcentllje de utilidades                                          19.. 5    17,.,9    13.. 3      24         22., 7       28... 3      19..1 6
Ponderaci6n como porcentaje del total                                 8,8       1,.,2     2.,1       18          6.1 01      36          100%
                                                                         ANEXO 2
                                                                         Pagina 21

                                      CUADRO 7
                                      COLOMBIA
                           Proyecto de desarrollo urbano

                              PRODUC':'IVIDAD Y   E~'fPLEO




    f.1UESTRA DE 20 PRESTAMOS ESPECIALES DE LA CFP A EMPRESAS COMlJNITA..l'UAS


Prestarno medio                                                   Col$137.189

Prestamo megio para capital de explotacion                        ColO 92.842

Prestamo medio para activos fijos                                 Col$ 46.947

Caracter1sticas medias de la emnresa
                                  *

  Activos totales 
                                               Col$359.979
  Activos fijos 
                                                 Col$182.695
  Empleo 
                                                                  14
  Ventas mensuales (en miles) 
                                   Col$   124,1
  Porcentaje de cost os de materias primas 
                              52,8
  Porcentaje de costos de mana de obra 
                                 15,4
  Porcentaje de utilidades mensuales 
                                    22,7
  Experiencia empresarial (afios) 
                                        4,8%
  Creditos previos 
                                                      26,0%
  Credito previo medio 
                                          Col$229.220
Repercusion media del prestamo

  Empelo adicional                                                         10
  Ventas mensuales adicionales                                            38,7%
  Porcentaje de cost os de materias primas                                43,4

  Porcentaje de cost os de mana de obra                                  12,0

  Porcentaje de utilidad mensual                                          32,2
                                                                                                   Anexo 2
                                                                                                   Pagina 22




              COLOMBIA 

     URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

ICT'S PROPORTION OF INVESTMENTS 1975 


                     L T S 1.5%




                                                                       GENERAL
                                                                       INVESTMENT
                                                                        18.3%




  MINIMUM UNITS
  33.3%
                                                                                        INCREMENTAL
                                                                                        DEVELOPMENT OF
                                                                                        NEIGHBORHOODS


                       TOTAL       1-_;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;::::.;;;:.;.:*;;;;:;:;;;;;.r_OTR AS   18.2%
                    INVESTMENT
                        1.700
                      MILLIONS                                                            INDIRECT
                                                                                          INVESTMENT
                                                                                           4.1%

BASIC UNITS                                                                                    OTRAS
26.5%                                                                                          32.6%
                                   MAXIMUM UNITS
                                   21.2%


                  INTERMEOIATE
                  UNITS
                  17.5%




                                                             CONSTRUCTION
                                                             OF HOUSES FOR
                                                             INCREMENTAL
                                                             DEVELOPMENT




              LTS " SERVICED LOTS
              DSP ,. PUBLIC SERVICES


                                                                          World Bank - 17669
                                                                                                                                                                Anexo 2
                                                                                                                                                                Pagina 23
                                                                                                                                                                     IBRD-13049
                                                                                                                                                                   SEPTEMBER 1977


    PANAMA
                                                                                                                        COLOMBIA
    8°      \
          ,..1
                                                                                    URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                                Typical Block Layout-Serviced Lots Development 

    ,,0             0      ®BOGOTA                      f 4°
                 Pereira                                I....
                                                                                                                        City of Pereira 

                    COLOMBIA                          <,
                                             C ......·....\.
~oo"\. ..... "\.                             ( ..,'"         0

.                    ~.                      ',\                                                                                   I
                                                                       l
                                                                                1lllllllll~ II !III11I1
'
I
  ECUAD9A '-.
  o·              l._.."....
                              "'.               ;          ,"'"
                                               I .... ...'\, 0
                                                      r
~"r'- PERU                                 ? .<0....            4       t

I   i _.
    -lnterlljlti.OMI
                                      I'
                                           i::J                        ~
                                                                       J
    .
        7So
                  BOUnclerl8l

,================:::J '"
                           7,,°       . 70°
                                         :1
                                                                                                 i  r~"",                ,
 This mllp hilS been prepllred by the 
 1
    World Slink's stllff exclusively for 
                                  I
    the convenience of the readers of 

                                                                        ·
                                                                        W
                                                                      Ii.
                                                                                                     II         I                      i
                                                                                                                                        I

    the report to which it is IIttllched. 

    The denominlltions used lind the 

                                                                            J
                                                                                                     I I       [
    bound#lries shown on this mllp 

                                                                            -                        f~ 9)"5 .~
    do not imply, on the Pllrt of thll 

                                                                      l-<ill



                                                                                                                             ~
    World Slink lind its IIffililltes, any 

    judgment on the legal StlJtllS of 

    any territory or IIny endorsllment 
                                ~

                                                                                11111111)11111 R
                                                                                                                             \':.':,?
                                                                        l!!
                                                                                                                             ~~
    or acceptllnce of such boundllries. 


                                                                    ~1                                                       I""
                                                                                                                              ,
                                                                    !>l '"
                                                                    ~T                                                       l'~
                                                                                                                              '¢"J
                                                                        '"
                                                                       J 11111111)lliit§
                                                                        ~
                                                                                                                              I
                                                                       -                                                       ~


                                                                                IIIIIIII)~IIIIIIIII
                                                                        '"
                                                                       Tt

                                                                        ·1
                                                                        c
                                                                         ;
                                                                       J
                                                                                                        r~YJ
                                                                        ~
                                                                         "
                                                                       l,·                           II         I
                                                                        ·                            I I        I

                                                                                I - - 31.20     I       36.00       I    31.2O~             1---31.20   I   36.00-+-- 31.20   ~
                                                                                                                                   10.00
                                                                                1-----98.40                                        I        I               98.40 - - - - - i
                                                                                1--------206.00--------1


                                  limt~[j~             RESIDENTIAL LOTS

                                  __                   MAIN ACCESS ROAD
                                                                                                                                        AREA: 43.458.56 M2
                                                                                                                                              4.3 HECTARES
                                  LOTS OF 9.00 X 6.00 Meters -                            156                                           DENSITY: 110 HOUSES PER HECTARE
                                  LOTS OF 3.90 X 15.60 Meters- 320                                                                  SALABLE AREAS: 27.892.80 M2
                                  TOTAL NUMBER OF LOTS                                - 476                                             OPEN AREA: 15.565.76 M2


                                  NOT TO SCALE
                                                                                                                                                                                                                                       Anexo 2
                                                                                                                                                                                                                                       P"agina 24


                                                                                                                 .\
                                                                                                                 ,
                                                                                                             l

                                                                                                             /\
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                    ;
                                                                                                                                                                                                                                                    '"




                                                                                                                      \




                                                                                                     I
                                                                                                         I
                                                                                                                          \\
                                                                                                                               \
                                                                                                                                   ..\ \
                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                         \
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                   C                                 I
                                                                                                                                   ("l       \
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                 \       I
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                             /\
                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                     /        \
                                                                                                                                                                                                                  \.
                                                                                                                                                                                         /                             \
             f                                                                                                                                                                       I                                     \
         I
     I                                                                                                                                                                           /                                             \\
 /,
 ,"-                                                                                         I
                                                                                                 I

<.                   " ,"                                        ,"                      I
                                      I
                                          "   "               ,
                                                                ,                I
                                                                                     I

                           "'" I                  -,.,'
                                                      ,
                                              'rJ- - 
                                          /
                                          r                                                                                                                                                                   I
                                      !
                                                                       I

                                                                   I

                                                                                                                                                                                                         /
                                                               I
                                                                                                                                                                                                     /
                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                               /




                                  . .-
                                  .
                                  1\                                                                                                                                                             /
                              I     \

                          I               \





                                                                           r
                      /                       \                        I
                 I                            'I                                

             I                                    \            I

     /                                                )'
   I        I \
'- ____ -1 \
 \        \     \
 \                                                \                \
  \                                                   \                \

   \                                                      \                \

    \                                                     \                 \

             \                                                  \           )--------~-__r-_¥
                 \                                                  \1
                     \                                             ~
                      \                                 I \

                       \                              I   \

                          \                       I                         \

                                              /                             \
                              \           I                                  \
                                  11______"-__-1
                                                                                                                                                                                     lleee ee
                                                                     II!:!iO
                                                              .______ __
                 >--_.         .~.                             1~~.._!~I~Il ..__                                   2.10                   2.9U
                                                                                                                               -a--"---" ,._-     -----~-.
                                                                                                                                                                 ,9.!L                 6U
                                                                                                                                                                                 -it" - - - i l
                                                                                                                                                                                                             bO
                                                                                                                                                                                                             ----i 

                                                               ,10          .10        10       .10                                                                              .10          10 


                                                                                                                ~i"                                          "?,,~'J:>~*:$~~t.~~'iirlF}k1'F~!C1-S~gi:~~5::\:,~    .1




0:

8
-I
u.

~
        ~   jg
                                D
i:i:

                               g
                         -~
                                      4.60
                              ...-----.-----       '----H---'~'''--         _______ 2.1(1   ------11--'---
                                                                                                .10               3.20
                                                                                                              -----                               ~~--I.
                                                                                                                                                                                       2.}O
                                                                                                                                                                                                       -H--~--"
                                                        .10    .10                                                                                      10                                             .10
                                                                                                 -f----.
                                                                                                                              6.10

                                                                     2nd Stage                                                                                                      ht Slay"

                                               ___ ~!C!._                                             ---·1
       .,

8"]- 0
it
~~ 1 r
            \g

                          l
                                                             -2         I




                                                                        !DDD~
                         =
            "f] -li                                                                                                                                                                    COLOMBIA


                                               L
                                                                                                                                                                    URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                           SERVICED LOTS
                                                                                                                                                                       TYPICAL HOUSE DESIGN
       ~I                                                                           --- -- __ ---:-:~- __
                                                                                     3.30                          ~J!!!.._     f---      --~~~        .-.                                                             :~
                                                                                                                                                                                                                       OQ 11)
                                                    !1l 1Q                                            ---I
                                                                                                                                                                                                                        1-'- X
                                                                     3rd Stage                                                                                                                                         :;J   0
                                                                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                                                                             N
                                                                                                                                                                           Wmld 6iJllk-17668                           N
                                                                                                                                                                                                                       In
                                                                      ANEXO 3
                                                                      Pagina 1


                                  COLOMBIA


                        Proyecto de desarrollo urbano


                 SUBPROYECTO DE MEJORAS FISICAS Y AMBIENTALES


1.        El subproyecto de mejoras f1sicas y ambientales esta integrado por
tres componentes, a saber: a) planes de desarrollo de las zonas; b) creditos,
a traves del Instituto de Credito Territorial (ICT), para la regularizacion de
la tenencia de la tierra, mejoras en las viviendas y los vecindarios y nuevas
viviendas para los residentes de las zonas, y c) instalacion en estas de ser
vicios publicos, especialmente de abastecimiento de agua, por las respectivas
companias locales, financiados con los fondos suministrados a traves del Ins
tituto Nacional de Fomento Municipal (INSFOPAL).

2.        Planes de ejecucion del proyecto. Se prepararan estos planes para
cada zona basados en estudios de diagn6stico y conforme a pautas y normas acor
dadas. En cada plan se clasificaran y coordinaran todas las obras que se nece
siten en la zona, presentandolas des de los puntos de vista fisico, espacial y
financiero, en relacion al tlempo. El plan se llevara a cabo por fases y el
ritmo de la ejecucion dependera en ultima Instancia de factores como la posi
bllidad de flnanciamlento, la participacion y el acuerdo comunitarios y la dis
ponibllidad de recursos financleros.

3.        Cada plan comprendera 10 siguiente:

          Un plan de urbanizacion para la zona, en el que se identifiquen las
          rutas existentes y propuestas de acceso para peatones y vehiculos,
          los espacios publicos ablertos, la ubicacion de los centros de desa
          rrollo vecinal (CDV) y otros servicios comunitarios, los proyectos
          de abastecimiento de agua potable y alcantarillado y otras obras en
          la zona, como colectores para aguas lluvia, control de la erosion y .
          las innundaciones, rellenos de terreno, etc.;

         Detalles de todas las viviendas que deberan demolerse por razones de
         infraestructura, utilizacion publica de los terrenos 0 erosion, Inun
         daclones, etc.;

         La identificacion de nuevos lotes en 1a zona 0 en sus proximidades
         que sirvan para nuevas viviendas, con el fin de alojar a las unida
         des familiares cuyas casas hayan de demolerse y para hacer frente a
         la demanda en el futuro proximo;

         Estimaciones de la demanda de prestamos para mejoramiento de los ho
         gares y para nuevas viviendas, y
                                                                      ANEXO 3
                                                                      Pagina 2


          Estimaciones de la demanda de prestamos para mejoramiento del vecin
          dario, por ejemplo, para pavimentacion de calles y senderos, colec
          tores de aguas lluvia, etc.

4.        Todas las obras en la zona se clasificaran como "esenciales", "nece
sarias" 0 "convenientes". El plan en su totalidad y las categorias estaran
sujetos a confirmacion por el comite de los CDV y la comunidad.        Se dara
prioridad a las obras esenciales. Las obras necesarias se ejecutaran solamente
despues de que se hayan realizado las esenciales y exigi ran la participacion
comunitaria·. Las obras convenientes dependeran para su ejecucion de la ini
ciativa de la comunidad.

5.        El plan incluira tambien un cronograma de ejecuci6n en el que se iden
tifiquen aquellas actividades que requieran coordinacion entre los organismos,
por ejemplo, la empresa de servicios publicos instala agua y alcantarillado en
un barrio, las promotoras de salud alientan a la comunidad para que haga uso
de esos servicios y el ICT ofrece asistencia tecnica y credito al cabeza de
familia para que conecte su casa al sistema y construya instalaciones sanita
rias.   El plan se usara tambien para fines de programacion y presupuestos y
constituira parte de los acuerdos entre los organismos y la Oficina de la Pre
sidencia.

6.        Estos planes seran examinados por el ICT, el INSFORAL y la SIP antes
de ser sometidos a la aprobacion del Consejo Nacional y el Banco. La aproba
cion del plan no entrailara la aprobacion de financiamiento de los proyectos
incluidos en el plan; todos los subproyectos estaran sujetos a la aprobaci6n
de los respectivos organismos, basada en sus criterios y en prioridades presu
puestarias. La coordinacion y examen por los organismos debera, no obstante,
reducir la probabilidad de que los subproyectos comprendidos en el plan no
sean aceptables para aquellos.

Mejoras de la vivienda y los vecindarios - Instituto de Credito Territorial (ICT)

7.        El ICT se establecio en 1939 como un organismo de viviendas rurales,
con el objeto de otorgar prestamos para el mejoramiento de las condiciones de
vida de la fuerza laboral agricola. En 1942, su orientacion se modifico para
incluir las viviendas urbanas y alrededor de 1956 se concentro exclusivamente
en el desarrollo urbano y las viviendas de ingresos medios. El ICT cuenta con
gran experiencia y capacidad para ejecutar programas de viviendas convenciona
les; como resultado de ello, hasta la fecha una parte importante de sus pro
gramas no ha estado orientada a los grupos de ingresos mas bajos. Durante los
cinco ultimos ailos, no obstante, el ICT ha procurado encarar los problemas
de vivienda de estos grupos en las zonas urbanas mediante la construccion de
viviendas nuevas de "interes social" y, mas recientemente, por medio del mejo
ramiento de las zonas de niveles inferiores al normal en las ciudades princi
pales y secundarias. El ICT es un organismo descentralizado semiaut6nomo res
ponsable ante el Ministerio de Desarrollo Economico.    Promueve y ejecuta la
construccion de viviendas, urbaniza terrenos y ofrece credito y servicios tec
nicos y sociales a los beneficiarios de sus programas.
                                                                      ANEXO 3
                                                                      Pagina 3


Organizacion

8.        El Directorio del ICT esta compuesto de seis personas, nombradas por
el Presidente de la Republica, y 10 preside el Ministro de Desarrollo Econo
mico. Ademas de su oficina central, en Bogota, tiene 24 oficinas regionales
ubicadas en los distintos departamentos y territorios d~l paIs, para facilitar
los procedimientos administrativos, las operaciones de recuperacion de presta
mos y la ejecuci6n de los proyectos. Las actividades funcionales estan orga
nizadas en cuatro secciones, a saber, tecnica, de construccion, de finanzas
y administrativa, que rinden cuentas al Director General a traves de las ofici
nas de organizacion, control y planificacion. En estructura organica se indica
en el Grafico 1.

9.        La oficina central ha sido tradicionalmente la responsable de las poll
ticas, el diseno de los proyectos y los procedimientos de construccion. En el
sistema descentralizado actual, las responsabilidades de 1a oficina central se
limitan a la formulacion de politicas, la planificacion de asignaciones regio
nales, la elaboraci6n de normas y procedimientos y la supervision y evalua
cion de programas. Se alienta a las oficinas regionales a establecer una mayor
autonomia en la programaci6n y la elaboracion de proyectos, que esten en armo
nia con los objetivos y prioridades nacionales establecidos por la oficina
central y los lleven a cabo.

10.       Como resultado de los esfuerzos de descentralizacion, cada departa
mento tiene ahora una oficina del ICT y un consejo asesor local, integrado por
representantes de varios grupos de intereses comunitarios, tanto publicos como
privados. Los resultados de las actividades de descentralizacion han sido dis
parejos, en parte a causa de cierta perdida de comunicaci6n entre las oficinas
regionales y la central, pero mas que nada debido a que esta ultima ya no puede
ejercer influencia sobre sus dependencias para la consecucion de los objetivos
y prioridades nacionales del ICT.

11.       El ICT tiene una plantilla de 3.156 empleados, de los cuales 2.459 tra
bajan en las oficinas regionales y 697 en la central. En las oficinas regio
nales, 1.613 personas forman el cuerpo administrativo y 846 el tecnico. En
la oficina central, el cuerpo administrativo esta compuesto de 516 personas
y el tecnico de 181.

Aspectos financieros

12.       El ICT es uno entre un grupo de organismos publicos que funcionan en
el sector de la vivienda. El Banco Central Hipotecario (BCH) es el instrumento
financiero principal para la vivienda y el desarrollo urbano. El BCH moviliza
el ahorro del sector privado a traves de cuentas e inversiones individuales en
                                                                      ANEXO 3
                                                                      Pagina 4


UPAC (unidades de poder adquisitivo constante) 1/. El Fondo Nacional de Ahorro
(FNA) administra los ahorros obligatorios de los empleados del sector publico.
Estas dos instituciones son las fuentes principales de financiamiento del ICT.
Los recursos de este, ademas de los propios, provienen de donaciones del Estado,
de inversiones obligatorias de los bancos, companIas de seguros y entidades de
ahorro y prestamo, asI como de emisiones de sus propios bonos. En 1976 el ICT
logro movilizar Col$2.329,2 millones (U8$64,7 millones) de diversas fuentes a
un costo medio de 14%. El desgloce de esos recursos es el siguiente:

                                       Millones de    Tipo de     Porcentaje
                                          Col$        interes     del total

Contribucion del Estado                  471,4               a       20
Recursos del ICT                         200,3           8,5          9
Inversion obligatoria de las com
  panias de seguros y entidades
  financieras                            230,0          11,0         10
Tasa de hasta 1% de las opera
  ciones de los bancos                    90,0           8,0          4
Seccion de ahorro del Banco
  Popular                                 50,0          12,0          2
Prestamos del Banco Central
  Hipotecario (BCH)                      600,0          21,0         26
Prestamos de Fondo Nacional
  de Ahorro (FNA)                        500,0          20,0         21
UPAC                                     150,0          26,9          6
Otros prestamos                           30,0          18,0          1,5
Pagos proveni ent es de los bonos          7,5                        0,5
                                                         °
                      Total            2.329,2          14,0        100
                                                      Promedio

13.       Con el tiempo, el ICT ha podido aumentar sus operaciones en forma
apreciable mediante su capacidad para movilizar recursos suficientes.       Los
recursos a disposicion del ICT han aumentado a una tasa de 5,2% en terminos
reales durante el periodo de 1961-75, es decir, de Col$189 millones a Col$2.792
millones.   Este crecimiento es aun mas notable cuando se analiza en el con
texto de la menor dependencia de las contribuciones del Estado, que disminu
yeron de un maximo de Col$604 millones en 1974 a Col$400 millones en 1976. En
1977 la contribucion del Estado a los recursos del ICT se reducira au.n mas
con respecto a su nivel de 1976, que fue del 20% de sus recursos, a 13% de su
presupuesto de Col$3.763 millones.     Esta reduccion se lograra mediante el


 1/    UPAC es una inversion vinculada a un Indice, que se usa principalmente
      para fines de vivienda. Lasunidades de inversion que devengan intereses
      se ajustan en periodos fijos de acuerdo al !ndice de inflacion, mante
      niendo de este modo su valor real.
                                                                       ANEXO 3
                                                                       Pagina 5


aumento de los emprestitos obtenidos de BCH, FNA Y UPAC. Este mayor vo1umen
de emprestitos de los organismos financieros centra1es hara que siga aumen
tando e1 costo medio de los recursos del ICT, que subia de 9,6% en 1975 a 14%
en 1976.

14.       La mayor parte de los recursos de ICT se invierte en actividades re1a
cionadas con 1a vivienda. En 1975, e1 64,6% se destinoa viviendas, e1 22,7%
a1 servicio de 1a deuda, e1 8,4% a los costos de operacion, e1 3,3% a trans
ferencias y e1 1% a otras inversiones.

15.       La distribucion regional de los proyectos de construccion del ICT se
ha inc1inado a favor de las cuatro ciudades mas grandes. En 1976, en Bogota,
Mede11!n, Cali y Barranqui11a se construyo por un valor total de Co1$870 mi110
nes, es decir, un 57% de los gastos tota1es del ICT. E1 43% restante de gastos
se distribuyo entre otras 24 zonas municipa1es. E1 programa para 1977 y los
anos siguientes contemp1a una pequena variacion en esta asignacion, dando
una importancia a1go mayor a las zonas urbanas mas pequenas.

16.       Programas del ICT. Los programas del ICT se concentran en dos campos,
1a construccion de nuevas viviendas para diversos grupos de ingresos, que repre
senta su actividad principal, y e1 mejoramiento de las zonas urbanas existentes
con condiciones inferiores a 1a norma. Este segundo campo entrana 1a rea1iza
cion de actividades nuevas y comparativamente poco ensayadas que e1 Gobierno y
1a oficina central del ICT se han comprometido a poner en practica, pero hasta
ahora no han sido aceptadas con mucho entusiasmo por los asministradores regio
nales. En cada campo hay varios subprogramas. En e1 Grafico 2 se resumen los
objetivos, natura1eza y condiciones financieras de esos programas.

17.       La construccion de nuevas viviendas se rea1izara mediante los siguien
tes subprogramas:

    a)     Lotes con servicios cuyo costa no sera superior a 400 veces e1 jorna1
           m!nimo (Co1$24.800, destinados a familias con ingresos de entre
           Col$500 y Col$l.OOO mensua1es, cantidades que son inferiores a1 jor
           na1 minimo legal 1/. Las fami1ias podran construir un nuc1eo habi
           taciona1 tempora1-u obtener un prestamo para construir una unidad de
           vivienda minima permanente;

     b)    Lotes con servicios y una unidad sanitaria cuyo costa sera de hasta
           650 veces e1 jorna1 minimo (Co1$40.300), destinados a familias que
           ganen hasta Co1$1.404 a1 mes; se faci1itaran prestamos de construc
           cion para amp1iacion de 1a unidad;



1/  E1 jorna1 m1n1mO en Colombia en octubre de 1977 era de Co1$62 diarios, 0
    Co1$1.500 a1 mes; conforme a1 criterio del Banco, e1 nive1 de pobreza
    re1ativa para Colombia en 1975 era un ingreso per capita de US$14 a1 mes,
    o un ingreso familiar de aproximadamente Co1$3.000 a1 meso
                                                                       ANEXO 3
                                                                       Pagina 6


     c)    Unidades de vivienda mfnima, consistentes en un lote con serv~c~os,
           una unidad sanitaria y un nucleo habitacional, cuyo costo sera. de
           hasta 1.290 veces el jornal mfnimo (Col$79.980), destinadas a fami
           lias con ingresos de hasta Col$2.787 al mes; se facilitaran presta
           mos de construccion para ampliacion de la unidad;

     d)     Unidades de vivienda basicas, que seran como las mfnimas pero ten
           dran una superficie habitable construida mas grande y cuyo costo
           ser~ de hasta 1.935 jornales mfnimos (Col$119.970).  Estas unidades
           estaran a disposicion de las familias cuyos ingresos alcancen a
           Col$5.000, y

     e)    Unidades de vivienda intermedia y maxima que seran esencialmente
           viviendas convencionales, en bloques de departamentos 0 urbanizacio
           nes de baja altura. El precio de venta sera superior a Col$120.000
           y las condiciones de financiamiento se basaran en UPAC (aproximada
           mente un tipo de interes anual de 25%), con depositos mfnimos de
           20% del valor de la casa.

18.       El rCT otorga prestamos para la compra de cualquiera de las diversas
unidades; las condiciones de los prestamos varfan segUn el tipo de unidad y los
ingresos del comprador. Todos los prestamos se amortizan mensualmente durante
un per10do de 15 anos y se basan en una amortizacion que se acrecienta gradual
mente y en la que los pagos aumentan un 5% anual durante el plazo del prestamo.
Los tipos de interes se establecen anualmente y se basan en el costo medio de
los emprestitos del rCT.    Los tipos de interes para el perl.odo de 1977-78
varfan de la siguiente manera:

           13,8% para los grupos de ingresos mas bajos que compran lotes con ser
           vieios y lotes con unidad sanitaria;

           14% para las familias de ingresos bajos que eompran unidades de
           vivienda mfnima;

           16% para la eompra de unidades de vivienda baSiea, y

           tipos UPAC ajustados (aproximadamente 26% en 1976) para las unidades
           de vivienda intermedia y maxima.

Estos tipos de interes ineluyen el seguro hipoteeario para todos los prestamos.
Los pagos iniciales al eontado para los lotes con servieios, lotes con unidad
sanitaria y unidades de vivienda mfnima varfan de 0% a un maximo de 10%.
Se exige un pago inieial al eontado maximo de 15% en el caso de las unidades
de vivienda basiea y un pago mfnimo de 20% en el de las viviendas intermedias
y maximas.

19.       Con respeeto a los grupos de bajos ingresos, hasta el 25% del pres
tamo se puede amortizar sobre una base anual, mediante transfereneias de su
euenta de indemnizacion por cese de empleo en el fondo de seguridad social,
                                                                             ANEXO 3
                                                                             Pagina 7


    que es una contribucion obligatoria de los empleadores. Este mecanismo permi
    te reducir aun mas los gastos mensuales destinados a vivienda en el caso de
    los grupos de ingresos bajos y aumenta la inversion en viviendas. De acuerdo
    con estas condiciones y mecanismos financieros 1/, el 25% de los ingresos
    familiares puede bastar para atender el servicio de un prestamo para vivienda
    equivalente a 24 veces el valor de los ingresos mensuales. Si los ingresos
    familiares cubren solamente el 80% del servicio del prestamo, este puede aumen
    tarse a 30 veces el valor de los ingresos mensuales.

    20.       E1 cuadro siguiente ilustra los costos de dos proyectos t!picos de
    viviendas para grupos de bajos ingresos que el ICT tiene en ejecucion, uno
    fuera de Bogota y e1 otro - un proyecto pi10to - en Pereira. Los costos son
:
    por lote.


             Costos de los proyectos de 10tes con servicios (precios de 1976)

                                                          Los Molinos       Pereira
                                                            Bogota      Proyecto piloto

    Densidad - 10tes/hectarea                                100               110
                                                             Co1$              Co1$
    Terrenos sin mejoras                                     6.050             4.608
    Infraestructura (agua, e1ectricidad,
      alcantari1lado y accesos)                             11.400            11. 752

    Unidad sanitaria (excusado y ducha
      en 1a parte de atras del lote)
      4 m2                             -   materia1es        5.000
                                       -   mano de obra      1.800
    Unidad sanitaria (excusado, ducha,
      cocina y paredes medianeras)
      13,7 m2                          -   materia1es                         12.292
                                       -   mano de obra                        4.507
    Espacio para usos multiples        -   materia1es    19.000               10.956
           2
      (30 m inc1uida la unidad
      sanitaria)                       -   mano de obra      6.750             4.017
                                                            50.000            48.132

    Administracion del ICT y
     asistencia tecnica                                     5.000              4.813

                      Total                                 55.000            52.945



    1/  E1 factor de anua1idad para un prestamo a 15 anos a1 14% con un 5% de pa
        gos crecientes es de 0,0104548.
                                                                       COLOMBIA 

                                                            Proyeeto de desarrollo urbano 


                                                          PROGRAMAS DE VIVIEImA DEL IC'l' 

                                                POSIBILIDAD DE FIIANCIAMIENTO DE DlVERSAS UHIDADES 

                                                                     (en Coli) 



                                                   Costos
                                                    d.l       DepO-       Pre--     Pago men- Ingresos     Pago men-      Ingresos
                                                    IC'l'    aitoL!.      tamoLlt   aual AI.£. mensuales   sua.! BI..!.   mensuale.

Los Molinos-Bogot~
  Lote con servicios                              19.195     1.919        17 ,276        144     576          181            724
  Unidad sanitaria construida par el ocupante     24.695     3,719        22,776         190     762          238            952
  Unldad sanitaria construida por el ICT          26.575     2,658        23,817         199     796          249            996
  Vivienda minima construida por el ocupante      47,575     9,408        44~917         376   1,503          470          1,880
  Vivienda minima construida por el rCT           55.000     5,500        49,500         414   1,656          518          2,072
Pereira-Proyecto piloto
  Lote can servicios                              17 ,996    1,800        16,196         135     540          169            676
  Unidad sanitaria construida por el ocupante     31.517     6,307        29,717         249     996          311          1,244
  Unidad sanitaria construida por el rCT          36,447     3,648        32,827         275   1,100          343          1,372
  Vivienda minima construida par el ocupante      48,527     7,665        44.879         375   1,500          469          1,876
  Vivienda minima construida por el reT           52,945     5.295        47,650         399   1,596          498          1,992

    Incluye un dep6sito en efective ~ximo de ~ 0 una apartacion en trabajo mediante 1a construcci6n por esfuerzo
  l!.
    propio 0 ambas cosas.
    Los pr~stamos se otorgan a un tipo de inter~s de 14~ durante 15 anos, amortizados sobre una base mensual, con un 5$
  Il!.
    de aumento en los pagos. (Factor de anua1idad = 0,0104548).
  & Basado en la amortizaci6n de ~ del pr~stamo sobre una base mensual y ~ sobre una base anual con fondos prove
    nientes de las contribuciones del segura social; los pagos no deberan exceder del 25$ de los ingresos (relaci6n del
    pr~stamo al ingreso mensual = ~ aproximadamente). Vease el parrafo 19.
  ~ Basado en la amortizaci6n de 10~ del prestamo sobre una base mensual, con pagos que no excederan del 25$ de los
    ingresos (relaci6n del prestamo a los ingresos mensuales = 42 aproximadamente). Vease e1 parrafo 19.

                                                                                                                                      l~
                                                                                                                                      f;:I   0
                                                                                                                                      PI
                                                                                                                                             \jl
                                                                                                                                      co




                                                                                          "
                                                                                  ANEXO 3
                                                                                  Fagina 9


                          Distribucion del ingreso en Colombia
                            (cifras de 1974 ajustadas a 1976)

               ln~resos   fami1iares                         Forcentaje de 1a 12ob1acion
                                                              Ciudades         Ciudades
      Anua1es                          Mensua1es            intermedias /a    grandes /b

      o-     12.000                     o-      1.000           3,7             3,7
 12.001 -    18.·000             1.001    -     1.500           6,8             4,1
 18.001      24.000              1.501          2.000           6,8             5,8
 24.001 -    36.000              2.001    -     3.000          15,5            12,3
 36.001 -    60.000              3.001    -     5.000          21,5            21,1
 60.001 -    84.000              5.001    -     7.000          15,5            12,6
 84.001 -   120.000              7.001    -    10.000           9,2            12,7
120.001 -   170.000             10.001    -    14.166           7,3             9,2
170.001 -   365.000             14.167    -    30.466          10,2            12,5
365.001 -   superiores          30.467    -    superiores       3,5             6,0


/a   Ciudades de 30.000 a 500.000 habitantes. 

7b   Ciudades de mas de 500.000 habitantes (Bogota, Cali, Medellin, Barranqui11a). 


21.       Las inversiones del lCT en 1975 en cada uno de estos subprogramas
fueron las siguientes:

                                                             Numero de       Numero de
                                                              unidades        unidades
Sub12rograma                    (Millones de Co1$)           terminadas    en construccion

Lotes con servicios                           16,4            3.196                430

Solucion minima                          420,3                7.590              2.930

Solucion basica                           254,9               5.393              3.038

Solucion intermedia                       241,1               5.051              2.660

Solucion maxima                          297,8                2.229                310

Los subprogramas de 10tes y servicios representan e1 1,3% de los gastos corres
pondientes a 1975. El componente de solucion m!nima representa el 34,2%, 10
que indica la postura del lCT de proporcionar por 10 menos una parte de super
ficie construida a cada familia que este en condiciones de afrontar el costo.

Nota:  Conforme al criterio del Banco, el nivel de pobreza urbana para Colombia
       ha sido establecido en US$150 per capita al ano, 10 que da un ingreso
       familiar anual de aproximadamente Col$35.000. De 10 anterior se des
       prende que una gran parte de los programas del lCT se orienta en la
       actualidad a los pobres de los centros urbanos, quienes a su vez estan
       en condiciones de enfrentar los gastos correspondientes.
                                                                      ANEXO 3
                                                                      Pagina 10


22.       El contraste con los programas normales de construccion del ICT, que
representan proyectos nuevos desde el punto de vista de planificacion y diseno,
el ICT tiene tres programas relativamente nuevos que tienen por objetivo el
mejoramiento de las condiciones de vivienda en las zonas ya pobladas:

     a)     lnstalacion de servicios publicos: mediante un sistema de creditos
           a las municipalidades y las empresas, el ICT presta asistencia para
           la instalacion de servicios de agua, alcantarillado y electricidad,
           la pavimentacion de calles, el desague, etc.

     b)    Mejoramiento de viviendas: mediante creditos y asistencia tecnica,
           el ICT ayuda a las familias a mejorar sus casas, instalando servi
           cios sanitarios basicos (tambien con la ayuda de las empresas y las
           municipalidades), 0 a ampliarlas.

     c)    Regularizacion de la tenencia: mediante prestamos a las municipali
           dades, grupos comunitarios y familias para la adquisici6n de terrenos
           que han sido ocupados ilegalmente y para hacer estudios catastrales,
           tramitar y finalmente transferir los tftulos a los residentes.

23.        Esta nueva actividad comenzo con un estudio, titulado lnvestigacion
de zonas subnormales, que se llevo a cabo en 1972. Se realizQ un inventario
de 69 ciudades para identificar zonas subnormales en elIas y evaluar su estado.
El estudio tuvo por meta determinar las causas de las malas condiciones de esas
zonas y establecer prioridades para guiar los programas municipales y del ICT.
Este estudio se ha refundido con el actual Programa de Integracion de Servicios
y Participacion Comunitaria (IPC). Estos programas reflejan las nuevas prio
ridades establecidas por el lCT e incluyen el mejoramiento de las zonas subnor
males, la regularizacion de la tenencia y prestamos para mejoras de las vivien
das.

24.       En 1975, las inversiones en esos dos programas fueron relativamente
pequenas (Col$81 millones) y representaron aproximadamente un 5% de las inver
siones totales del ICT en programas de construccion. De esta cantidad, el 4%
se destino al mejoramiento de vecindarios y el 1% a mejoras de las viviendas.
En 1976 hubo un aumento de 14% en estos subprogramas y las inversiones en ellos
(Col$9l millones) representaron aproximadamente el 6% de las inversiones tota
les en construccion. No obstante, hubo una diferencia considerable en la asig
nacion de recurs os a los dos subprogramas; el de mejoras de las viviendas se
aument6 en 185%, representando casi el 2% de las inversiones totales, en tanto
que el de mejoramiento de vecindarios se redujo ligeramente, representando el
4% de las inversiones totales. Se otorgaron aproxlmadamente 3.300 prestamos
en esos dos anos a un promedio de Col$15.000 por prestamo. El lCT ha adoptado
la polftica de aumentar la escala de estos subprogramas de mejoramiento, espe
cialmente el de prestamos para mejoras de los hogares.

25.      En el siguiente cuadro se muestra el numero de unidades construidas
por el ICT durante el periodo de 1942-75:
                                                                         ANEXO 3
                                                                         Pagina 11


               Nu.mero de     Numero de viviendas      Numero de 10tes
   Affo         unidades           mejoradas            con servicios       Total

1942-1965         100.000                                                  100.000
1966-1969          50.852                                                   50.852
     1970          11.404                                                   11.404
     1971          13.997                                                   13.997
     1972          20.190            1.200                    379           21. 769
     1973          23.887            1.129                    190           25.206
     1974          18.926              420                  1.345           20.691
     1975          20.268              696                  3.196
                                                            --              24.160

    Total         259.524            3.445                  5.1la         268.079

26.        E1 programa de 1976 tuvo como meta reducir e1 numero de unidades de
vivienda maxima de 4% de la inversion total a 1%. Se planeo un aumento en
el numero de unidades para fami1ias con ingresos inferiores a Col$3.500 al mes,
de 87,4% en 1975 a 95% en 1976, 10 que hacia necesario aumentar el total de
unidades construidas a 42.000. Aproximadamente 50.000 familias hab!an de bene
ficiarse de los programas de mejoramiento de hogares y de construccion de nue
vas viviendas del lCT.

Otros programas

27.       Ademas de sus programas de construccion, el lCT tiene los siguientes
programas de desarrollo comunitario:

     a)     Asistencia tecnica: el proposito es colaborar con las municipalida
            des en el mejoramiento de los servicios de vivienda en las zonas mar
            ginales. Ejemplos de dicha labor son los estudios, patrocinados por
            el ICT, sobre la Cienaga de Cartagena y el estudio recientemente
            terminado de inventario de los servicios en las zonas subnormales.

     b)     Adqu1sicion de terrenos: este programa permite que se otorguen cre
            ditos a las municipalidades para realizar estudios que sirvan para
            preparar inventarios de propiedad de 1a tierra en las zonas urbanas
            y para la 1egalizacion, expropiacion y redistribucion de la tierra.
            Aunque audaz en sus propositos, este programa sigue siendo pequeffo
            (Col$47 millones, 0 3% del presupuesto), probablemente debido a las
            dificultades pol!ticas inherentes a los programas de reforma de la
            tenencia de la tierra. Resu1ta ironico que el nombre de este orga
            nismo, lnstituto de Credito Territorial, haga pensar que este pro
            grama constituye el grueso de sus actividades.

     c)     Desarrollo social y econOm1Co: el proposito de este programa es pro
            porcionar asistencia a las comunidades en sus actividades de cons
            truccion de viviendas mediante el esfuerzo propio. Este programa
            tampoco ha tenido un gran desarrollo. De hecho, en algunas ciudades,
            como Pereira, las municipalidades y el Servicio Nacional de Aprendi
            zaje (SENA) otorgan una asistencia mucho mayor.
                                                                     ANEXO 3
                                                                     Pagina 12


Politicas crediticias

28.       Los prestamos que se otorgan para nuevas construcciones se basan en
la capacidad de cada familia de pagarlos. Es nonna del lCT aplicar tipos de
interes con subvenciones cruzadas a sus diversos subprogramas. Las subvencio
nes disminuyen a medida que los ingresos de las familias aumentan. Los tipos
de interes varian de 13,8% en el caso de lotes y servicios, 14% en el de las
unidades de vivienda minima, 16% en el de las intennedias y basicas, hasta
7% con un factor de correccion de 100% (UPAC) en el de las unidades maximas,
equivalente a un tipo de interes de aproximadamente 27%.

29.       Los prestamos para la legalizacion de los titulos de propiedad de la
tierra, para la adquisicion de dicho titulo de propiedad y para la dotacion de
servicios se otorgan al organismo municipal 0 estatal correspondiente que este
autorizado para ejecutar actividades comunitarias espec!ficas de mejoramiento.
Los prestamos para mejoras de los hogares consisten en creditos supervisados a
las personas para la instalacion de servicios en una vivienda, para la sustitu
cion material de elementos de las viviendas existentes y para la habilitacion
de espacio adicional. Las condiciones de estos prestamos son semejantes a las
de los prestamos ordinarios para vivienda, segun el grupo de ingresos.

30.       Para financiar la construccion de viviendas se usan cuatro sistemas,
que definen la relacion de trabajo entre el lCT y el constructor. Estos sis
temas son los siguientes:

     a)   credito supervisado a propietarios individuales;

     b)   ayuda mutua;

     c)   obras contratadas, y

     d)   financiamiento conjunto de proyectos.

El credito supervisado se usa para financiar unidades de vivienda m!nima 0
basica que se construyen donde ya hay servicios publicos instalados. La ayuda
mutua se emplea en los casos en que es preciso reducir los costos. Se estima
que se produce un ahorro de 30% sobre el costa total cuando la familia 0 la
comunidad contribuyen con la mano de obra. Los prestamos normalmente se llmi
tan al monto requerido para financiar la tierra y los materiales de construc
cion.   El ret ayuda a organizar y pres tar asistencia tecnica a las fami
lias que participan en el programa de ayuda mutua.      Las obras contratadas
representan la porcion mas grande del programa de construcc!on del let. La
precalificacion de los contratistas es normal y se usa el sistema de licita
cion publica.    El financiamiento conjunto supone genera1mente que e1 cons
tructor 0 la empresa urbanizadora debe aportar de 40% a 45% del costo del pro
yecto, los compradores del 15% a1 20% en forma de pagos inicia1es al contado y
e1 let un maximo de 40% de los proyectos en los cuales tiene participacion.
Este sistema se usa para 1a mayoria de los proyectos de vivienda del lCT des
tinados a grupos de ingresos medianos y altos.
                                                                      ANEXO 3
                                                                      Pagina 13


31.       Los prestamos a los propietarios individuales para el mejoramiento
de las viviendas se vigilan estrechamente. Los desembolsos de estos prestamos
se hacen por obras terminadas, que deben verificarse mediante facturas e ins
peccion de las mismas.

32.       Recuperacion de los prestamos. Las multas se fijan sobre la base de
los tres primeros meses de atraso en los pagos, despuesde 10 cual se inician
acciones judiciales para desalojar a las familias en mora, en caso de que los
pagos no se efectuen. En 1975, el 49% de las familias estaba al dla en sus
pagos, el 38,6% estaba atrasado en uno a tres meses, el 6,2% tenia atrasos de
cuatro a ocho meses y el 6,2% habia dejado pasar nueve meses 0 mas sin efectuar
pagos. El ICT considera tres meseses de mora como teoricamente al dia en los
pagos y, por 10 tanto, estima que el 84% de su cartera esta en orden. En 1975,
un monto de Col$72 millones se hallaba en mora de mas de tres meses y sujeto a
accion judiciaL

33.       El ICT Y el IPC. El ICT participara en el programa de IPC a traves
de varios de sus subprogramas. Ademas de esto, la experiencia, la capacidad
tecnica y el alcance regional del ICT se usaran para el diseno y la construc
cion de las instalaciones de los CDV y para otorgar asistencia tecnica a las
oficinas locales de planificacion en la preparacion de los planes de desarrollo
de las zonas.

34.       La participacion mas importante delICT sera a traves de tres de sus
programas de construccion y del programa de legalizacion de la tenencia de la
tierra, a saber:

     a)    Creditos a familias aptas de la zona destinados a la instalacion y
           construcc!on de servicios sani tarios; para el mejoramiento de la
           calidad de la vivienda, por ejemplo, reposicion del techo, piso y
           muros de concreto, etc.; para la ampliacion de la parte destinada al
           alojamiento, por ejemplo, nuevos dormitorios, terraza, etc., y para
           la legalizacion de la propiedad del terreno. Este programa se coor
           dinarS. estrechamente con el de instalacion deservicios publicos en
           una zona. Las actividades de promocion y los programas educativos
           realizados por la empresa de servicios publicos, los asistentes
           sociales del ICT y las promotoras de salud de la comunidad se orien
           taran a alentar a los residentes a conectarse a los servicios tan
           pronto como sea posible y a usarlos en forma eficiente. Se espera
           una fuerte demanda de estos prestamos, que probablemente sean de un
           promedio de alrededor de Col$16.500. Con esta cantidad, una familia
           puede instalar servicios sanitarios en su terreno y tambien mejorar
           o ampliar el recinto de su casa.

           Este programa esta disenado con un alto nivel de asistencia tecnica
           a los prestatarios y una estrecha supervision de las obras, la mayo
           ria de las cuales seran para la instalacion de servicios sanitarios.
           El ICT estima que los equipos que destinara a trabajar sobre el
           terreno de cada zona, compuestos de dos asistentes sociales, un
                                                                 ANEXO 3
                                                                 Pagina 14


      arquitecto y un funcionario de prestamos, pueden ocuparse de 400
      prestamos por zona. Dentro de estas limitaciones, se estima que el
      proyecto puede otorgar prestamos de aproximadamente 18.500 unidades
      familiares, casi el 40% de las necesidades estimadas.     La demanda
      sera, por supuesto, muy inferior a las necesidades, ya que el ahorro
      privado, otras fuentes de financiamiento y otros factores tendran
      influencia sobre la demanda efectiva de estos prestamos.

b)     Regularizaci6n de la tenencia de la tierra. En virtud de este pro
      grama, el ICT ofrece asistencia tecnica y prestamos a las municipali
      dades, grupos comunitarios y familias para los siguientes fines:
      estudios ace rca del uso y la propiedad de la tierra, levantamientos
      catastrales, adquisicion, estudios de regularizacion y tarifas lega
      les para la transferencia de t{tulos a los ocupantes. De acuerdo
      con experiencias anteriores, se es timaun cos to de Col$1. 540 por
      lote. La municipalidad recupera estos costos mediante la venta de
      titulos, impuestos sobre la plusval!a e impuestos generales. Apro
      ximadamente el 48% de los residentes de las zonas (43.000 unidades
      familiares) son aun ocupantes ilegales, 15% de ellos en terrenos de
      propiedad privada. En virtud de este proyecto, todas esas unidades
      familiares adquiriran derechos de ocupacion. Se tramitaran y entre
      garan titulos a aproximadamente 31.000 unidades familiares (72%).
      El proyecto no financiara la adquisicion de terrenos, pero se debera
      lIe gar a un acuerdo durante las negociaciones en el sentido de que
      habra recursos disponibles para la adquisicion de terrenos de pro
      piedad privada en que haya ocupantes ilegales, aproximadamente 5.300
      lotes, 0 12% de todos los lotes ilegales. El 3% restante de lotes
      ilegales que estan en manos privadas son urbanizaciones "piratas"
      (es decir, sin ocupantes ilegales) y su tenencia se regularizara en
      forma normal a traves de la Superintendencia de Dancos.

c)    Nuevas viviendas. Como parte del programa de regularizacion y mejo
      ramiento de las zonas, sera necesario erradicar y reubicar a un
      cierto nGmero de unidades fami li ares , aunque solamente en aquellos
      casos en que se establezca de forma absoluta la necesidad de hacerlo.
      En los planes de mejoramiento de las zonas se identificara y cuanti
      ficara el alcance de la erradicacion y se estableceran disposicio
      nes para la reubicacion. El ICT urbanizara proyectos pequenos den
      tro de la zona 0 en sus proximidades para acomodar a las familias que
      haya que reubicar. Estos proyectos se llevaran a cabo de acuerdo con
      el sistema de lotes con servicios y se facilitaran pre.stamos a los
      compradores para la adquisici6n de los lotes y la construcci6n por
      esfuerzo propio de las instalaciones sanitarias y el nucleo habita
      cional (ve.ase el parrafo 17). Donde ello sea posible, se adoptaran
      tambie.n disposiciones para lograr un aumento neto del stock de
      viviendas mediante la habilitacion de mas lotes con servicios que
      los que se necesiten para el reasentimiento.

      Se ha estimado un prestamo medio de Col$27.500 por unidad, basado en
      los costos y precios de venta en los proyectos terminados 0 en ejecu
      cion del ICT (parrafo 18). Esta estimacion se basa en el hecho de
                                                                       ANEXO 3
                                                                       Pagina 15


           que la mayor!a de los prestanis (aproximadamente el 85%) seran para
           lotes con servicios y lotes con unidades sanitarias; los lotes res
           tantes tendrlan nucleos habitacionales suministrados por el lCT. Se
           facilitaran prestamos de construccion a los ocupantes aptos para que
           terminen sus unidades de vivienda.

           Se estima que no mas del 7% de las unidades familiares (6.572 casas)
           deberan ser reubicadas. El proyecto se propone entregar 7.300 nue
           vas unidades. El lCT tiene programas de construcci6n de viviendas
           nuevas en todas las municipalidades, que se coordinaran con este pro
           yecto a fin de satisfacer la demanda.

     d)    Proyectos de mejoramiento de los vecindarios. Debido a que las empre
           sas locales de servicios publicos recibiran prestamos del lNSFOPAL
           para la instalacion de servicios en las zonas, no sera necesario
           ofrecer esta Hnea de credito a traves delICT. No obstante, este
           seguira ofreciendo credito a las municipalidades y a los grupos loca
           les de acci6n comunitaria para el mejoramiento de los vecindarios.
           Los tipos de proyectos aptos para el financiamiento seran:

             i)  pavimentacion de caminos y senderos;

            ii)   excavaci6n y revestimiento de colectores de aguas lluvia;

           iii)   construccion de puentes sobre canales, etc;

            Iv)  control de inundaciones y de la erosion, y

             v)  habilitaci6n de zonas publicas abiertas y zonas de esparc1
                 miento.

           Los prestamos, en especial aquellos para caminos y desagiies, los
           recuperaran las municipalidades a traves del sistema de cargos de
           valorizaei6n. Los prestamos a los grupos de aeeion eomunitaria se
           recuperaran direetamente de estos. No se ha cuantificado la demanda
           de estos subproyectos.    El lCT opina que, debido a los numerosos
           proyectos diferentes que se ejecutaran en las zonas y que ocuparan
           a la comunidad y a las unidades familiares, la demanda de estos pres
           tamos durante este pedodo sera relativamente pequeiia.     Se piensa
           tambien que si se hicieran demasiadas inversiones recuperables en
           las zonas en un periodo tan breve, ello forzarla la capacidad de
           pago de la comunidad y podrla conducir a graves casos de incumpli
           miento.

La demanda de estos prestamos resultara de los planes de desarrollo de las
zonas y el lCT tiene confianza en que puedan satisfacerla con sus propios
recursos.
                                                                     ANEXO 3
                                                                     Pagina 16



36.       Los fondos del prestamo del Banco se usaran solamente para subpresta
mos a los beneficiarios que tengan ingresos de menos de Col$3.600 al mes, y se
pretende que la mayor parte se otorguen a aquellos cuyos ingresos sean inferio
res a Col$3.000 al mes, cifra que representa el nivel aproximado de pobreza
relativa en las zonas urbanas de Colombia. Los residentes de las zonas que
tengan ingresos superiores a los mencionados podran optar, sin embargo, a los
prestamos delICT conforme a sus programas ordinarios, que se conceden a tipos
de interes mas elevados.

37.       Las proyecciones indican que se necesitaran unos Col$462 millones
(US$8,7 millones) para nuevas viviendas y que se podran tramitar y administrar
Col$702 millones (US$13,1 millones) en prestamos para el mejoramiento de las
vlviendas. Se sugiere, por 10 tanto, que la asignaci6n de Col$1.164 millones
(US$21,8 millones) para estas actividades se deje para el momenta en que se
hagan las propuestas detalladas de los planes de ejecucion del proyecto y se
conozca la demanda final.   Debido a que un gran porcentaje de los prestamos
para regularizacion de la tenencia de la tierra sera para la adquisicion de
terrenos, los fondos del prestamo del Banco no se usaran para ese componente.
                                                                        ANEXO 3
                                                                        Pagina 17


      Abastecimiento de agua y a1cantari11ado - Instituto Naciona1 de
                        Fomento Municipal (INSFOPAL)


38.       El rapido y disparejo crecimiento de 1a pob1acion urbana de Colombia
ha dado como resu1tado una insuficiencia de servicios pub1icos. E1 Gobierno
ha venido haciendo un esfuerzo por sa1var 1a brecha entre 1a demanda y 1a dis
ponibilidad de servicios.   La insta1acion. de servicios de agua y a1cantari
11ado es una .parte muy importante de sus programas. En 1a actua1idad, e1
Banco tiene en vigor varios prestamos, concedidos con e1 objetivo de mejorar
los sistemas de abastecimiento de agua y e1iminacion de desechos en las ciuda
des principa1es de Colombia y de forta1ecer las instituciones responsab1es.
Se han presentado problemas en 1a etapa de rea1izacion de algunos de estos pres
tamos. Una serie de proyectos nuevos en preparacion se dirigen a comunidades
mas pequeiias.

39.       E1 componente propuesto de abastecimiento de agua es parte de un pro
grama integrado que tiene por mira mejorar las condiciones de vida de los habi
tantes de 27 zonas subnorma1es en 23 ciudades intermedias de Colombia.      El
objetivo es ampliar e1 a1cance del abastecimiento de agua potable a toda 1a
pob1acion de esas zonas.   Esto se realizara mediante las necesarias amp1ia
ciones de las actua1es redes de distribucion de agua y por medio de 1a conexion
con medidor de aque11as casas que hasta ahora no 1a han tenido.       E1 costo
total del componente de abastecimiento de agua se estimo en US$12,4 mi110nes
en diciembre de 1977, 10 que representa el 20% del costa total del proyecto.

40.       E1 componente de abastecimiento de agua potable abarcara 32 zonas en
ciudades, a saber:    Armenia, Pasto, Bucaramanga, Ibague, Tu1ua, Maniza1es,
Neiva, Since1ejo, Villavicencio, Monteda, Quibdo, Tumaco, Barrancabermeja,
Sabana1arga, Turbo, Pereira, Cartago, Girardot, Cucuta y San Andres.

41.       E1 programa se centrara en zonas especlficas de cada ciudad donde haya
un alto porcentaje de residentes pobres viviendo sin acceso a servicios pub1i
cos y en condiciones ambienta1es deficientes. E1 Departamento Naciona1 de P1a
neacion (DNP), en co1aboracion con e1 organismo ejecutor del programa,
1a Secretarla de Integracion Popular (SIP), ha hecho 1a se1eccion de las
zonas en cada ciudad. INSFOPAL revisa actua1mente e1 a1cance de cada subpro
yecto, con e1 fin de que se adapte a las necesidades rea1es de cada ciudad.
E1 lndice de cobertura determinado por e1 DNP consistio en la obligacion de
toda 1a pob1acion de las zonas del proyecto de conectar su casa a1 sistema.
Un gran porcentaje de los residentes de las zonas se1eccionadas estan estable
cidos sin derecho legal a los terrenos que ocupanj no obstante, un componente
del proyecto regu1arizara esta situacion. La pob1acion total de las zonas que
abarcara el componente de abastecimiento de agua ha side estimada por INSFOPAL
en 545.000 habitantes, que viven en 80.000 casas (e1 promedio de residentes
por vivienda es de 6,85 personas). En 1a actua1idad, los servicios existentes
de abastecimiento de agua a1canzan a1 50% de 1a poblaci6n, es decir, 40.000
casas.
                                                                       ANEXO 3
                                                                       Pagina 18


42.       Los subcomponentes del proyecto de abastecimiento de agua son los
siguientes:

     a)    Ampliaciones de las redes de distribuci6n de abastecimiento de agua, 

           con una longitud total de aproximadamente 210 m; 


     b)    Mejoramiento de las redes de distribuci6n en ·las zonas del proyecto 

           mediante la construcci6n de unos 19 km de tuberias maestras; 


     c)    Conexiones domiciliarias para 40.000 viviendas y rehabilitaci6n de 

           alrededor de 1.500 conexiones existentes que se encuentran en condi 

           ciones muy deficientes; 

                                                                                    .
     d)    Acueductos, con una longitud total de alrededor de 14 km, para trans
           portar el agua desde las instalaciones existentes hasta las zonas del
           proyecto;

     e)    Fondos no asignados para mejorar las fuentes y las instalaciones de 

           tratamiento del agua, con el fin de garantizar la capacidad de pro 

           duccion en el futuro proximo. 


43.       Rasta la fecha, se han determinado las instalaciones de agua a cons
truir en virtud del proyecto en cuatro ciudades: Pereira, Cartago, Girardot y
Cucuta.   Los estudios tecnicos correspondientes a las 16 ciudades restantes
estan en preparacion, principalmente por consu1tores, pero de acuerdo a las
normas establecidas por I NSFOPAL. Los diseftos tecnicos que se preparan para
las ampliaciones de las redes de distribucion exigen un analisis del sistema
de distribucion total en cada ciudad, con el fin de que encajen en el plan
maestro de abastecimiento de agua correspondiente. Deben examinarse cuidadosa
mente los diseftos tecnicos de toda obra necesaria para abastecer agua adicio
nal a cada ciudad incluida en el proyecto, con el fin de evitar ampliaciones
de la red de distribucion sin contar con una capacidad de produccion garanti
zada para el futuro proximo. Por esta razon se ha incluido en el proyecto un
fonda especial no asignado para mejorar las fuentes y las instalaciones de tra
tamiento del agua, a fin de cubrir el costo de las instalaciones necesarias
all! donde se identifiquen los subproyectos. El caso de Cucuta, donde ya se
ha identificado e1 subproyecto, merece consideraciones especiales, debido a
que sera necesario rea1izar obras importantes para satisfacer la demanda pos
terior a 1981. Es preciso obtener garant{as durante las negociaciones en el
sentido de que se llevara a cabo un estudio tecnico de fuentes e insta1acio
nes de tratamiento del agua con respecto a este subproyecto, con e1 fin de
identificar las obras adiciona1es que deban realizarse.

44.       En e1 Cuadro 5 se presenta una 1ista de las comunidades seleccionadas
y los datos generales estimados correspondientes a cada subproyecto. Las esti
maciones de los costos han sido estudiadas por las empresas y sus consultores,
examinadas por la oficina de planificaci6n de INSFOPAL y por la mision de eva
1uacion del Banco, y se consideran razonables. Estos costos se basan en pre
cios estimados en diciembre de 1977.
                                                                     ANEXO 3
                                                                     Pagina 19


Los costos del componente de abastecimiento de agua son los siguientes:

          Descrij2cion                          Millones de Col$

          Costo base total                           362,8

          Disenos tecnicos y 

            administracion                            36,3 


          Asignaci15n para excesos 

            de cantidades fisicas (15%)               59,9 


          Aumento de precios (13%)                   203,4

                             Total                   662,4

El costo medio del proyecto por conexion es de Col$15.0l8 (US$285), que puede
considerarse adecuado.   Las diferencias de costos entre los subproyectos se
deben principalmente al grado de dispersion de la poblacion, a las obras gene
rales que se necesitan en la ciudad 0 en la zona de que se trate para garanti
zar el abastecimiento de agua a las zonas del proyecto y a las diferencias exis
tentes en los costos de la mano de obra en las distintas ciudades.

45.       El proyecto de desarrollo urbano propuesto se realizara durante el
per!odo de 1978-81. El componente de abastecimiento de agua esta programado
para llevarlo a cabo por etapas, en conjuncion con los otros componentes del
proyecto, y se prolongara hasta 1982.

46.       El organismo ejecutor del componente de abastecimiento de agua del
proyecto sera INSFOPAL, que es una institucion descentralizada con responsa
bilidad general en materia de planificacion, presupuesto y capacitacion en los
servicios de abastecimiento de agua y alcantarillado para las ciudades con mas
de 2.500 habitantes. En julio de 1972 el Banco hizo un prestamo a INSFOPAL
por valor de US$9,l millones (Prestamo 860-CO) para ayudar a esa institucion
a financiar obras de abastecimiento de agua en siete ciudades de tamano
mediano; en diciembre de 1974 el Banco Ie otorgo otro prestamo (Prestamo
1072-CO) de US$27 millones, para ayudarle a hacer frente a las necesidades de
abastecimiento de agua de otras ocho ciudades, seis de las cuales ten1an tam
bien necesidad de s ervicios de alcantarillado, y, ademas, para aumentar los
recursos de abastecimiento de agua de otros 30 pueblos mediante la perfora
cion de pozos. Uno de los objetivos del Banco al otorgar estos prestamos fue
fortalecer este organismos a fin de que pudiese ayudar a las empresas y muni
cipalidades en sus operaciones tecnicas, de administracion, de finanzas y de
preparacion de proyectos.    Se ten!a el proposito de que INSFOPAL "se reo
rientase, fortaleciese y transformase en una instituci6n nacional competente
a traves de la cual se pudiese canalizar una parte importante de los fondos de
inversion para el sector." (Evaluacion del segundo proyecto de abastecimiento
de agua y alcantarillado de varias ciudades).
                                                                     ANEXO 3
                                                                     Pagina 20


47.       Ambos prestamos se encuentran en ejecucion y, actua1mente, e1 desem
peno de INSFOPAL es bueno. Se ha 11evado a cabo una reorganizacion propuesta,
que 1a Junta ha aprobado en 1ineas generales. Hay tres aspectos importantes
de dicha reorganizacion, a saber: a) sus operaciones y responsabi1idades de
construccion se han transformado en entidades autonomas, creadas a partir de
secciones ya existentes de INSFOPAL; b) e1 a1cance de sus actividades se ha
amp1iado para abarcar 1a reco1eccion y e1iminacion de basura, mataderos y mer
cados municipa1es, y c) se ha encargado a INSFOPAL 1a e1aboracion de po1!ti
Cas tributarias que hagan financieramente viab1es las operaciones de las enti
dades en las cinco zonas bajo su responsabilidad. Las secciones de INSFOPAL
que estan mas' directamente vincu1adas con este componente son 1a Oficina de
Credito Externo y 1a Oficina de P1anificacion. Esta ultima estara a cargo de
1a preparacion del proyecto y aque11a tendra como tarea 1a ejecucion y supervi
sion de las obras.

48.       Se debe aumentar e1 personal tecnico y financiero de INSFOPAL para
que se haga cargo de este proyecto sin que resu1te afectada 1a supervision de
los prestamos 860-CO y 1072-CO.     Las necesidades de personal se eva1uaron
junto con e1 Subdirector de 1a Oficina de Credito Externo y se 11ego a 1a con
clusion de que sera preciso contar con tres equipos en cada caso, compuesto
cada uno de un ingeniero y un ana1ista financiero. Se deben recibir segurida
des durante las negociaciones de que esto se 11evara a cabo. EI prestamo se
concedera a1 Gobierno de Colombia, que represtara los fondos a INSFOPAL. Este,
a su vez, otorgara prestamos a las empresas locales de servicios pub1icos para
e1 subproyecto.   Para los tratos con e1 Banco se seguiran las mismas pautas
que en e1 caso de los prestamos sectoria1es para proyectos de abastecimiento
de agua y a1cantari1lado.

49.       Los servicios de abastecimiento de agua y alcantarillado en cada una
de las 20 ciudades estan en manos de empresas municipales 0 acueductos, bajo
1a autoridad de INSFOPAL, que seran responsables de 1a ejecucion, administra
cion local y mantenimiento de las obras que se realicen en virtud de este
proyecto. Hay diferencias entre las ciudades respecto a 1a capacidad tecnica
para rea1izar este componente del proyecto. En tanto que muchas de elIas estan
en condiciones de ejecutar y supervisar las obras en forma eficaz, otras debe
ran contratar consultores.    Como ya se ha mencionado, estan en preparacion
los disenos tecnicos, principa1mente por consu1tores.

50.       Las adquisiciones se atendran a las normas del Banco y a los proce
dimientos que se vienen ya aplicando de acuerdo a los prestamos 86o-CO y 1072-CO.
Todos los contratos para adquisicion de bienes cuyo costa estimado sea de
US$150.000 0 mas se adjudicaran mediante licitacion publica internacional.
Los contratos para obras civiles y adquisicion de bienes por una suma inferior
al equivalente de US$150 .000 podran adjudicarse sobre la base de lie! tae!on
publica local, de acuerdo con procedimientos de adquisicion locales aceptables
para e1 Banco.

51.       El INSFOPAL debera presentar a1 Banco informes trimestrales con los
datos tecnicos y financieros relativos a cada ciudad, como se acordo para los
prestamos 860-CO y 1072-CO. Esos informes deberan incluir los indicadores de
supervision usados para los prestamos vigentes.
                                                                     ANEXO 3
                                                                     Pagina 21


52.       Se examino a las empresas can el fin de determinar su capacidad para
mantener los sistemas que se construiran mediante el proyecto. La mayor!a de
elIas cuenta con buen personal tecnico a cargo del mantenimiento de las redes
de distribucion. Se debe volver a exam!nar a algunas de estas empresas can el
fin de que se puedan tomar medidas para mejorar su capacidad actual.

53.       Cada empresa recuperara de los beneficiarios, mediante el cobro de
tarifas, el costa total de las inversiones de capital mas todos los costos de
operacion. Cada empresa pagara hasta 60% del manto del prestamo con un interes
del 12% a INSFOPAL, en las mismas condiciones que el prestamo del Banco. La
empresa retendra el 40% a 60% restante en un fonda para financiar inicialmente
ampliaciones del servicio de alcantarillado utilizado por los mismos beneficia
rios 0 por otros grupos semejantes.
                                                                                                       Cuadro    1
                                                                                                    CO.t.cMBIA
                                                                                          Proyecto de Desarrollo Urbano

                                                              ZONAS URllANAS MARGINALES: INVENr:AlUO DE TAS CONDICIONES AMBIENrALES

                                                                                                           Casas ocu            Casas aibl
                                         Tasa de        y        POblacio'n         No. de ca             p:l.das ori           sin titulo                                Casas sin             Casas que
                                         crecimiento             de las zo          aas en las            ginal.u!ente          de prop ie            Casas sin           alcantari             habra que
                          Pobla-ciOn    1951-64 1964-73          nas del      lJJ   zonas del    lJJ      en forma       lJJ    dad      lJJ          agua         EI     llado       lJJ       demOler;J
                                   aL                                                                                                                                           'to
                                          1.
                                                        "                                                                                                   %
                          (1973)                                 llrayecto          llrayecto             !legal                  No.    ;,           No.                 No.                    No.
                           (1)                 (2)                (3)               (4)                     (5)                   (6 )                (7)                (8)                        (9)

Pereira I                   202.000       5,25        1,31          24.746           2.898                      2.530           2.190      76                             363    13               182      6
Pereira II                                                          24.596           2.678                      2.283              431     16           67     3          736    27                        0
Girardot                     59.000       4,74 -1,38                20.313           2.699                      2.699           1.459      54          226     8          918    34                170     6
Cueuta         I            220.000       5,60 4,36                 39.984           5.155                      5.155           5.155     100       2.052    110        3.673    71                }116    3
Cue uta        II                                                   21
                                                                     1.174           5,487                      '5.487          1.1192     27       2./106   44         2.9',4   54                110     2
Cucuta         III                                                  20.940           6,810                      ~.0i.U          4.J67      61       2,1124   36         3.322    49             1. 1172   22
Cdc uta        IV                                                   28.166           7,622                      '7.622          2.750      36       1.'119   19         1.399    18                7411   10
Cartago                      69·000       4,43        2,,26         15.105           2.205                      2.205              280 13               281, 13      493 22                        100     5
Turbo          Y             44.000                                 13.218           1.529                8in datoB                     0           1.349 88 1.529 100                                     0
Sabanalarga ~/               28.000                                 19.000           3.700                sin datos               814 22             3.071 83 3.700 100
SinCele j
Quibdo' ~
               ?             69.000       5,39 4,87                  8.154             875                        875             805 92                789 90       875 100                       14  2
                                                                                                                                                                                                           0
                             50.000                                 12.092           1.542                      1.542             557 36                111 7        787 51                       250 16
Monter{a                     90.000       8,28 2\57                 20.127           3.066                      2.040           1.368 4'5           2.040 67 3.066 100                            29'(10
Villavicencio                83.000       7.37 6,63                 23.709           2.593                      2.593           1.421 55            1.083 h2 1.038 40                             590 23
Armenia                     165.000       5,75 0.,68                18.290           2.614                      2.205             158 6                       0      395 15                       274 10
         d/
')'umaco -                   39.000                                 38.2,,7          5.622                      5.622           1.630 29            5.622 100 5.622 100                                0
Blirrllncabermeje            87,000       6,58       4,02           Ih.760           2.732                      2.732           1.719 63            2.401 88 2.h99 91                             700 26
ValledupBr                   87.000      11,95       7.38           29.600           4.045                      4.045           3.095 77            3.490 86 3."/45 93                                 0
{baglle                     176.000       6,33       3,70           17.495           1.320                      1.320           1.100 83            1.060 80 1.060 80                             210 16
'1'ulua~                     87.000       5.14       4,58           11.140           1.377                      1.377                   0              934 68        93h 6t!                           0
Pasta                       119.000       3,99       3.90            5.764           1.822                sin datos                            0              0            0                              0
Bucarllmanga I              3h1.000       5,60       4,50           26.333           1.395                   2.773                 420     30          152 11        152 11                       128
San Andres ~                 19.000                                 17,100                                                                                                                                9
                                                                                     4.245                   4.245               4.245    100       4.245 100 1,.245 100
                                                                                                                                                                                                               i~
                                                                                                                                                                                                          0
Mlinh:ales                  202.000       6,.33 3,26                 4.712           1.474                   1.47'1                508     34           306 21       306 21                       231 16
Stlnta Marta                102.000       6,67 1,48                 20.000           1.155                   1.155               1.155    100       1.155 100 1.155 100                                 0
Ne1v~                       105.000       6,31 3..50                31.260
ll1oh.ch.~/                  40,000                                 20.000
                                                                                     2.723
                                                                                     2.000
                                                                                                             2.723
                                                                                                             2.000
                                                                                                                                 2.723
                                                                                                                                   200
                                                                                                                                          100
                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                    1.405 52 1.hO'5 52
                                                                                                                                                    2,000 100 2.000 100
                                                                                                                                                                                                  381i 111
                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                               '~.   LV


        'lwrAL            2.483.000                                549.025          82.866                  73.512             '19.Sl.2   lIS"     37.l!,lO Tt5 Il8":3hl 5B'"                   ~-.,-
           i                                                       22i   de~.q                              8~ d.... ~41       54'L GEl ~5)
COlambia--Urbano         11
                          1.189.000       5,16 3,7 4                                                                                                         101    ~f           2fY1, ~
                                                                                                                                                                                            1



               --TOTAL   22.800.000       3,12 2,62                                                                                                          37% ~I              h~~1
                                                                                                                                                             .. 


                                                                                                  c>".,!l·O 2
                                                                                                COUMBIA 

                                                                                      Prqyecto de neearrollo Urbano 


                                                                                     NEJORA.S FISICAS Y AMBIElftALES
                                                                                        PIlEST.iMOS PARA 'lIV'tEliDAs
                                         lrn                                        1278                                          1979
                                        flo.ae          NO. de                      Ro. ae          No.  ae                      No. de     No. de 

                          'l'enenciej .,..··t ....os   uni44lde.     Tenencta,    prtet ....oe     W1idad~_     Tenenci .. i    preitwoos unid.. d"s     "eo.mci..   j

                            No. de        par..      4. yin.......    Ito. 4e        par..       4. yiYhAOl..    No. de           par.. 4. yiYh......     flo. de            p ....... 

     CllldAaJl              lqi;§!J ~or ...1ent~ ~Y!Il!               lot..      aejor'!!!!:!,ento. nuev...      late.         p!!jQfpiento nuevA.        late.           mejorBllll.".'!to    ""ev". 


"neira, Zona                840           99             110          1.150           400          220                             400        141                           234
Pudr., ZOIlll 11                                                       loll           112                                          400         79                           400                188
Girardot                    <140                         no            619            310          220                             400         no                           400
CU".. U, Zooa I             840                          no          1,680            400          120          1.680              400        220           '.ISS           400                III
Cuc:.. r.a. Zona 11                                                    840            100                         6S2              400                                      400                110
Cdeuta. ZOGa III                                                                                                  840                                     1.680             400
CII"ut., Zooa IV '                                                                                                                                          840             200
Cart··o                      280                         no                           400          210                             400                                      295
Vll1 ··1"...do                                                         600                         110             821             400        220                           400
AI'_nla                                                                IS8                         110                             400                                       136
Sab....lara·                                                           600                         110             214             400        220                           400                 40
Qulbd....                                                              557                         110                             400        220                            144                 14
Monr.u(.                                                               600                         110             768             400        220                            400               220
lIarr...".b.r_J.                                                       600                         no           1.119              400         220                           400               220
7"""0                                                                  600                         110          1.010              400         220                           400               220
V.n.dup.r                                                              600                         no           1.200              400        220         1.200              400                14
Ib......'                                                              600                         114            500              400        220                            400
Bucar. . .naa                                                           180                        no                              400        167                            400
T.. rbo                                                                                                                            200                                       400               152
r ..lua                                                                                                                                       110                            400                 27
....to                                                                                                                             162                                       400               182
Sa.. Andr:'                                                                                                        600                        110                            400
"a.. h.te.                                                                                                         S08                         110                           400
S... ta Harte                                                                                                      600                         lIS                           400
lI.tv.                                                                                                             600                        116                            400
Uohaeb.                                                                                                            200                         110                           400
51nceloJo                                                                                                       -.!!!l!.                    ---1!!!       -1!!l           ~
                                                                                                                                                          4.880           9.809                                    MAL
               rotal      2.800           99             440         10,01S        1.762         1.914          11.912           6.162      1.249                                             1.618            (Colf"'"i"'ooo )
                                                                                                                                                                                                          a/
Tenencia                  2.800 x Col$ 1.540. Col$                   10.015 x Col$ 2.000                        11.932 x Col$ 2.100 · CoJ~                4.880 x Col$ 3.200 · Col$ 15.616-                         12.174




                                                                                                                                                                                                                                  ,
~··tamoa!mejBr..iento        99 x Col$16.500 · Col$ 1.614             1,762 x Col$21.ooo. Col$4O.S26             6.162 x Col$29.ooo · Col$196.098         9.809 x Col$34.000 ; Col$333.506                         511. 764
Pr.r.t....o.   para        440 x Col$21.500 · Col$l1.loo              1.974 x Col$18.000 · Col$1S.012            1.249 x Col$48.000 · Col$155,9S2         1.618 x Col$57.000 · Col$ 92.226                        .llid2.!l
   viviend... nueva.
                                              Col$18.046                                     Col$1l5.568                                 Col$384.266                           Col$441.348                        919.228
                                                                                                                                                       Ajuste A 108 prec!o. de dietemure de 1977.



!!    En m11ea de Col··
                                                    Cuadro 3 


                                           COLOMBIA 

                                Proyecto de desarrollo urbano 


                             INSTITUTO DE CREDlTO TERRlTORIM> (ICT)
                                   Balances para 1977-1980
                                      (en miles de Col$)



~                                        1976           1977          1978           1979            1980

ACTIVO                             11.150.9          13.490.3       16.247.8       19.303.1        23.045.2

 l.      Disponible                     5.068~9        6.082,.7      7.299,2        8.759,,0       10.510.19

         a.     Disponib1e                177,5          213.1 0        255... 6      306" 7           368.".1
         b.     Realizable              4.891., 4      5.869.. 7     7.043..1 6     8.452.. 3      10.142.1'8

  2.     Largo plazo                    5.936.1 3      7.228,,3      8.727,.,7     10.271..1 4     12.197.... 0

  3.     FiJo                             128,6          160,8          201~0          251.1 2         314..1 0

  4.     Otros                             17.11           18.,5         19., 9         21... 5          23,3

PASIVO                             11.150,9           13.490,,3     16.247,8       19.303,;1       23.042, 2

  1      Disponible                     1. 702,1       2. 042~ 5     2.451.. 0      2.941,2         3.529,,5

  2.     Largo plazo                    4.527.. 8      5.555... 6    6.832.. 1      8.128.... 4'    9.868,,2
                                                                                                                  '"tl
                                   ..
  3.     Otros                          1.617,,1       1.859.1 7     2.138... 6     2.459,,4        2.828",4
                                                                                                                  so'
                                                                                                                  q3.
                                                                                                                  1::1
                                                                                                                  so
                                                                                                                         a
                                                                                                                         0

  4.     Capital contable               3.303·· 9      4.032_,5      4.826,,1       5.774J 1        6.819.,1      I'I.)w
                                                                                                                  ,J:"




Fuente:       Departamento de Estudios Econ6micos, Secci6n de Analisis Financiero, ICT.
                                                                                                           ·


                                                       Clladro 4

                                                    Co.Lo.MBIA 

                                         Proyecto de desarrollo urbano 


                                    INSTITUTe DE CREDlTO TERRITo.RIAL (ICT) 


                          PRo.YECCIo.NES DE INGRESo.S/GASTOS Y FLUJo. DE Fo.NDOS; 1976-1980.
                                                (en miles de Co1$)

                                                                                   Ano
         Partida                               1976          1977        1978              1979                 1980.          Total

1. INGRESo.S ACTUALES                         1.378.. . 1   1.764 / 7    2.362/ 3        2- 993. .r 3      3.712.,,0.        12.210... 4

2. GASTo.S ACTUALES                              40.5,3        487 J 8      634.1 1         824..1 4       1.072,10           3.423,6

3. INGRESo.S NETOS SIN INTERESES
     (1-2)                                       972.1 8    1.276.1 9    1. 728.1 2,      2.168... 9       2.640.1 0          8.786...)8

   A. FUENTES
       Ingresos totales generados (ICT)        972,8        1.276.1 9    1.728.1 2        2.168... 9           2.640.,0       8.786" 8
       Contribucion del presupuesto nacional 40.9,4            728,16       793;6           948...rO           1.045.. 0      3.924... 6
       Recursos de credito interno          1. 356,1        2.640.,,0    2.427... 0       2.846... 0           3.469.1 5     12.738... 6
       Recursos de credito externo              0.                 0.        0.               0.                   0.             0.
       o.tros recursos de capital -
          -                       /a           157,6          207.. 5        4.. . 0               4.. 0           0.
         Total de tuentes                   2.895.1 9       4.853.. 0    4.952,,8        .5.966.1 9            7.154.... 5
   B. USo.S
       Inversiones                          2.066,8         3.901,8      3.818 J 8        4.848,1 6            5.890,,0      29.526... 0
       Servicio de 1a deuda                    736 2 6        951 t 2    .!.~ 134" 0     1. 118,l 3            1. 264.£5      5.204 1 6
          Total de usos                     2.803,4         4.853,0      4.952,,8        5.966,,9              7.154.,5      25.730... 6
   SUPERAVIT (+) DEFICIT (-) (A-B)              92 J 5             0.        0.               0.                   0.            92,5 

   INGRESo.S To.TALES                       3.301,2         5.340,8      5.586..1 9       6.791,3              8.226.. . 5   29.246,7

   GASTOS TOTALES
GASTo.S ACTUALES INCLUlDO EL SERVICIo.
                                            3.208.1 7       5.340,8      5.586,.. 9       6.791.1 3            8.226,,5      29.154,,2     l~
                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                 '!><
   DE LA DEUDA                                                                                                                             I:S      0
                                            1.141.1 9       1.439.1 0    1. 768.11        1.942.1 7            2.336,,5       8.628.1 2    pi
                                                                                                                                                   w
                                                                                                                                           I\)
                                                                                                                                           \Jl

/a   Inc1uido e1 saldo y los recursos en bonos D.E. Plan cuatrienal de ingresos-gastos (o.ficina de P1aneaci6n.
     calculado por SAF. Bogota, 2 de junio de 1977).
                                                                   ANEXO 4
                                                                   Pagina 1



                                   COLOMBIA


                        Proyecto de desarrollo urbano


                  NORMAS DE DlSENO Y ESTIMAClONES DE COSTOS
                                                                                 ·
                            A.   Normas de diseffo


1.        Alcantarrillado y abastecimiento de agua. En general los subproyec
tos se han diseffado de acuerdo con las normas establecidas por el lnstituto
Nacional de Fomento Municipal (INSFOPAL). En las propuestas se prev6 la insta
lacion en las calles de tuber!as maestras de asbesto-cemento (de dos y tres
pulgadas de diametro) y conexiones de media pulgada de diametro, de acero gal
vanizado 0 cloruro polivin!lico, para las tomas domiciliarias.      Todas las
conexiones tendran llaves de paso, medidores y caja del medidor. Las latera
les del sistema de alcantarillado seran de tuber!a de asbesto-cemento y las
conexiones domesticas seran de tubos de gres de seis pulgadas de diametro y
tendran una camara de inspeccion para cada domicilio.

2.        Creditos para vivienda. El lnstituto de Cr6dito Territorial (ICT) ha
estimado, con base en su experiencia, que el costa medio de tramitar y propor
cionar titulo de tenencia a un ocupante ilegal asciende a Col$1.540. Ese costa
comprende los estudios catastrales, jurldicos y de otra indole, pero excluye
el de la adquisicion de terrenos. Estos, en la mayorIa de las zonas del pro
yecto, ya son de propiedad publica.     Donde no ocurre as!, el lCT facilita
prestamos a la municipalidad para esa compra.

3.         Las estimaciones relativas a los pr6stamos para mejoramiento de los
hogares se fundamentan en un prestamo medio de Col$16.500, que cubre el costo
de las conexiones domiciliarias de abastecimiento de agua y alcantarillado,
la construccion de instalaciones sanitarias y una suma para levantar una habi
taci6n nueva 0 mejorar elementos subestandar de una casa ya edificada, como
tejado, paredes, piso, ventanas, etc.

4.          El monto medio de un prestamo para una vivienda nueva se estima en
Col$27.500, calculo que se basa en los costos actuales del programa de lotes
y servicios delICT (Anexo 3). Esta entidad construye en la actualidad un
lote basico dotado de servicios a un costo de Col$18.000. La adici6n de una
                                                       2
entidad sanitaria y de un nucleo habitacional de 30 m eleva esa cifra a unos
Col$50.000.

5.         Saluda El componente de salud se ha disenado conforme a las normas
elaboradas para el Plan Nacional de Salud (Anexo 1), con la asistencia del
Banco Mundial y de un consul tor de la Organizaci6n Panamericana de la Salud
(OPS), y estan aplicandose a los componentes de ese sector incluidos en tres
                                                                            ANEXO 4
                                                                            Pagina 2


     programas de Colombia:   el Programa de Desarrollo Rural Integrado (DRI), el
     Plan Nacional de Alimentacion y Nutricion (PAN) y e1 Programa de Integracion
     de Servicios y Participacion Comunitaria (IPC).

                                                               Centros de
                                                             sal.ud en otros
                                                             proyectos del
                                      Tipo de Centro              Banco       Proyecto de
'.                                       de Salud          Proyecto de pobla- Poblacion
                                           (CS)             cion de Jamaica   de la India
                                     A      B      C       Tipo II Tipo III

     Superficie, m2                  183     219     264     230      448         595

     Poblacion atendida
       (en miles)                   6-10   10-20   20-40       6       20      30-80
     Medicos en los CS               1       2       3
     Enfermeras auxiliares
       en los CS                     1       2       3

     Enfermeras auxiliares 

       sobre el terreno              1       2       3

     Promotoras de salud 

       de la comunidad 

       sobre e1 terreno              4       8      12 





     6.        Educacion primaria. El proyecto financiara la construccion de aulas,
     servicios sanitarios y locales administrativos de escuelas primarias. Se ha
     utilizado un aula estandar de 60 m2 con una capacidad media de 40 alumnos
     (maxima de 45), que se ajusta a las normas aplicadas por el Instituto Colom
     biano de Construcciones Escolares (ICCE). Para atender una escuela de cinco
                                                                            2
     aulas se han diseffado unas instalaciones sanitarias estandar de 25 m y unos
     locales administrativos de 64 m 2 , que incluyen el despacho del director, sala
     para maestros, cuarto para el vigilante y espacio para almacenamiento. A cada
                                                     2
     estudiante corresponde un espacio neto de 1,5 m y un espacio bruto de 2,2 m ·2
     Estas normas son razonables y pueden compararse con las de otros proyectos del
     Banco.

     7.         Unidades de productividad yempleo (UPE). Para estas instalaciones
     se construiran talleres de capacitacion para el Servicio Nacional de Aprendi
     zaje (SENA), oficinas y locales de almacenamiento, suministrandose talleres
                                                                  2
     abiertos flexibles estandar basados en un modulo de 50 m adaptable a 1a
     amplia diversidad de demandas. Se construiran dos tipos de insta1aci6n, una
     pequeffa Msica (tipo A) para zonas con pob1aciones de entre 8.000 y 20.000
     habitantes, y otra mayor (tipo B), para las que tengan hasta 30.000 habitantes.
     La primera constara de cuatro modulos, es decir. tendra una superficie de
           2
     200 m , mas espacio para almacenamiento y administracion, y la segunda podra
     estar integrada hasta p~r ocho modulos, 0 sea, una superficie de 400 m ·    2
                                                                   ANEXO 4
                                                                   Pagina 3


8.         Centros de atencion integral al preescolar (CAlP). En la instalacion
                                                  2
central se proporcionara un CAlP basico de 400 m en el que se atendera a 100
n~nos.   Este CAlP se ha disenado de modo que pueda incrementar su cobertura
hasta en 100% durante la etapa de desarrollo de los servicios basados en la
comunidad.   Dado que el CAlP presta asistencia a esta en diversas formas,
aparte del programa de guarderla diurna, sus superficies parecen razonablemente
amplias para el numero de ninos a los que se atiende en·la instalacion central.
Con base en el espacio real asignado al programa de guarder!a diurna en el
CAlP, la prQPorcion media neta es de 1,5 m2 por nino, que es razonable.

9.        Centro de desarrollo vecinal (CDV). Los locales de los CDV se ubica
ran geograficamente dentro de cada zona del proyecto, con facil acceso a todos
los vecindarios. Los lotes contaran con servicios de abastecimiento de agua,
eliminacion de aguas servidas, electricidad y telecomunicaciones con el hospi
tal del distrito y podra llegarse a ellos en veh!culos.     Se estima en tres
hectareas la superficie que se precisa para que tengan cabida las instalacio
nes propuestas, el lote de estacionamiento y el crecimiento futuro.

10.       La construccion sera sencilla, para soportar 1a carga de un solo
piso, utilizandose materiales locales y la tecnolog!a tradicional de edifi
cacion de la region, haciendo uso intensivo de la mana de obra y disenandose
de modo que se utilice el nivel de aptitudes de los residentes de la zona.


                           B.   Estimaciones de costo


11.       Las estimaciones de los costos del proyecto se fundament an en los pre
cios de mercado aplicables en diciembre de 1977. Se han hecho asignaciones
para excesos de cantidades fisicas del 15% para las obras civiles y de cons
truccion, as! como para el equipo y el mobiliario.

12.       Las asignaciones para alzas de precios, del 44%, se han basado en la
tasa prevista de inflacion de la construccion local, del equipo de fabricaci6n
nacional y del importado, de acuerdo con el calendario de ejecucion que se
muestra en el Grafico 17718 del Anexo 5. Los costos de la construccion y las
manufacturas locales han aumentado en el pas ado reciente a tasas anuales com
parables a 1a de la inflacion general en el pars. Se ha partido del supuesto
de que esa relacion continuara en el curso de 1a duracion del proyecto.
                                                                                          ANEXO 4
                                                                                          pagina ~


                                                Estimaciones de costas

                                                          En millones de US$             En millones de Col$
                                                        Moneda                         Moneda
             Partida                                    local Divisas        Total     local    Divisas    Total
    Suc~royecto de servicios sociales 

      '':ierras                                           1J~3 
                        '16                  16
      Centros de desarrollo vecinal                       3,3                           175       64        239
      Sducacion                                           1,9                           103       21        124
      Salud                                               0,3                            20        4         24
      Atencion intee~al al preescolar                     Q.aL                           30         6        36
           :ot. 3,1 9arci a.l                             6,,4                          344      95        ill
"   .S J.<;Droye eto de emn leo y producti vi dad
                                                                                         74       39        113
      Ca.::acitaci6n ~rofesional
      cr~iito$ a :;;:equefias empresas                                                  175       44        219
      Asist~ncia te~~i~a                                                                  3                   3
          :'ot al parcial                                                               252      83        ill
    ~~ecto de           ::J.ejoras f!sicas y..
    !lI:lbiem:ales
         Resularizacion y tenencia de la tierr~           0.,9      0,3       1,2        48       16         64
         Prest~s para mejoraciento de los ho~ares         5..,9     2,,0      7.1 9     317      106        423
         :fuevas vi viendas (Iotes y servicios)           3,9       11 3      5,2       209       69        278
         Abastecimiento de agua y alcantarillado        2d          b1.       hl        272       91        363
             Total parcial                               15.. 8     5.1 3    2lJ 1      846      282      1.ill
    Direccion y evaluacion del proyecto                   3.1 0     0..,5     3.".5     159       27        186
    Jireccign tecnica '{ sHPervision (10%)              -2..z2      0,4      .J:.d'      41       19         60
                                 TOTAL                 /1130" 7     9.1 5    40.1 2   1.642      506      2:T48
    Asignacion para excesos de cantidades f!sicas-:- 4,0            1.1 2     5., 2     207       63        270
    As~gnac:!.6n para. a:tzas de 'CreCl-OS la    - 14,8             3... 8   16,'6      681      204        885
                                 TOTAL GE.."lERAL          ...
                                                         47 4      14.1 5    62,.,0   2.530     m         3.303


    la  £n todos los subproyectos, excepcion necha del programa. de credito a la pequeila empresa,
         se 11a incluido u."la asignacion del 15% para excesos de cantidades f!sicas sabre las
         estimaciones del costa base, as! como una asignacion para alzas de precios del 44%,
         tanto en las partidas de costas en I'!lOneda local como en divisas, comprendida una asigna
         ciOn para excesos de cantidades f!sicas.
                                                                                                      Cuadro 1 

                                                                                                      COUMBIA 

                                                                                         Prayeeto de Desarrollo Urbano 

                                                                                    ESTIMACIOIiEll DE LOS COSTOS DEL PROYEmO 

                                                                                                 (en milea de Col$) 

                                                                                                                                                     AB1gnael&
                                                                                                                    Direcc10n                        para e.w:ceaos
                                                                                                      Coatos        teoniea y                        de o.....tld"-              Aa1gnaci On                  En mille
                                                                                                      base          s\1pervilli6n     Total          des r{aleas         Total   para ahas                    nea de
              Pa.l:-tldaa                              1918       1979      1980          1981      (Dio. 1m)           (101.)        paroial           (151.)           parcial de precioa        TO'l'AL    00$



Servleloa aoeiales
  Tierrall                                           9.558      5.994        648                      16.200                           16.200                           16.200                    16,200            ,30
  Centroa de desarrollo veetnal                    121.929     90.850     26.299                     239;078       23.908             262.986          39.448          302.434     134.046       436.480           8,17
  Educaoi&                                          57.099     40.963     26.066                     124.128                          124.128          18.619          142.741      63.269       206.016           3.86
  (J.. lu<i                                         11.391      1.835      4.511                      23.743                           23.143            3.~61          27.304      12.102        39.406            ,74
  Atencidn espeelal 0.1 preeaeolar                 ~          ..L.ill. ...Ll!!2.                      36.087                           36.087          ..ll!l           41.500      18,394        59.894       _.h!!
               Total parchl                        1lll...IW. w...m. iL.lli.                         ~             2),908             463,144          !L.2ll          530,185     ULJ.ll        l1L..W.       14.20

Ernpleo y productivldad
  capacltaelari profeslonal (SEMA)                   13,208    28.015     38.894        32.851       112.968                          112.968           16.945         129.913      57.581        187.494          3.5t
  Creditoa a pequeftaa empresas (orp)                20.880    43.848     66.816        11.256       208.800                          208.800                          208.800                    208.800          4,00
  Coaperativas de ab~o y preatwao (SIP)               2.000     4.000      4.000                      10.000                           10.000                           10.000                     10.000           ,19
  A.iateneia tGenlea (AT)
                Tatal parcIal
                                                    ..L1lI!.
                                                    37,858
                                                               --ill -.ill.
                                                               ~         110.405       110.107
                                                                                                     ~
                                                                                                     334.928       --
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                     ....l..J.2!!.
                                                                                                                                     .lli...ll!!.
                                                                                                                                                           474
                                                                                                                                                       17 ,419
                                                                                                                                                                       -l:.lli
                                                                                                                                                                       352,347
                                                                                                                                                                                    ....Lill.
                                                                                                                                                                                    .li..!.21
                                                                                                                                                                                                 -.i..ill
                                                                                                                                                                                                 411   ,~39        -d%
                                                                                                                                                                                                                   ~
He~oras   t(sleas l amblentales
  Regu1arl~acldb y     tenencla de la tierra           5,994      21.442  25,546        10.448         63.430                          63.430                            63.430      28.114   91.544            1,71
  PrG.t .... os para IHtJl'lIJIIlento de loa bogue.    2.271      40,411 155,086       224,969        422.737                         422.731          63.410           486.147     215.412 101.619            13,14
  Nuevas vivlendae lotes y aervicloe)                 16.819      15.456 124,193        61.848        278.316                         218.316          41.746           320.062     141.d59 461,921             8,65
  Abastectmlento de agns y alcantarll1ado           .1ll..!i.9. .liL.ill. ~            ..1!J!ll       362,790      '6,279             399,069          59,860           458,929     203,408 §!hlll             12,40
                   Total parcial                    ~ !!!L.ill 355,616                 .lli.:1!!.   1.127,273      36,279           1.163. 55~         16~.016        1,328.568     588.8531.917.421           35.90

DlrecclOn l evaluac1an del Er9[ecto                2l!..!lll   ~          62,851        .l!..W.      .ill.:.!!!    --                 17'·192          26 ·.!14         206.§16     ----L.U!      216,014          4,05

       CostOB (dic1embre de 1971)                  448.841     510.662   594.696       467.130      2.011.329      60,187           2.141.U6          216,460         2.417.916

Dlreccldn tlcnica ~s~rvi.ldh                       2L.!li -ll...m .        7.709       ~               60.187      60,187
               Tot parcial                         474.820     594.259   602.405       470.032      2.141.5i6
Aaynttcl&.
para   exceso~de  cantidade. t{sicas               ..ll.ill. ..1.Ll!! ...1l..ill        62.768                                                        27,,460
                 Total parcla1                     540.271     670,027   674.812       532.800                                                                        2.411.976

AslgnaclOn ~8ra al~as de frec10s                   431,117     ~         145.11)8       40.948                                                                                      884.994
               ToEa pare aI                        971.994     9)6.568   820.660       573.748                                                                                      ---3,302.910               61,95

Est1macl~ del lasto annal aJustado
tenlendo en euenta is Inf1acidh                    594.395     869.090   985.293       854.192                                                                                                  3,302.970



                                                     n.. 8
                                                                                                                                                                                                                          fl~
                 TOTAL (en mi1lone8 de US$)                     11,S      17,3          1l,4                                                                                                                   62,0

                                                                                                                                                                                                                          VI




                                                                                                                                                         ... 

                                  ·
                                                                                       ,       ..
                                                           Cuadro 2
                                                          COLm-mlA
                                                Proyecto de desarrollo urbo.no

                                      COMPUTO DE LAS ASIGliACIO.I":S PARA ALZAS DE PRECIOS
                                       .              (;n miles de Col:!;)

                                                                                                                rotal de los costos basE
                                                                      1978      1979         1980      1981       (diciembre de 1977)

Servicios sociales (exceptuada 10. tierra)                        208.469      149.391      65'.176                       423.036
Capacitacion profesional y asistencia tecnica (SENA)               14.978       28.710      39.589      32.851            116.128
Regularizacion de 10. tenencia de 10. tierra                        5.994       21.442      25.546      10.448             63.430
Hejoramiento de los hogares                                         2.271       40.411     155.086     224.969            422.737
Lotes y servicios                                                  16.819       75.456     124.193      61.848            278.316
Abastecimiento de agua y alcantarillado                           137.860      145.116      50.791      29.023            362.790
Direccion tecnica y supervision                                    25.979       23.597       7.709       2.902             60.187
              Total parcial                                       412.370      484.123     468.090     362.041          1.726.624
     Asignacion para excesos de cantidades f1sicas                 65.457       75.768      72.467      56.401            270,093
              Total parcial                                       477.827      559.891     540.557     418.442          1.996.717
     Asignacion para alzas de precios                             431. 717     266.541     145.788      40.948            884.994
                       '1'0TAL                                    909.544      826.432     686.345     459.390          2.881. 711
                                                                  ---
Componente directo de divisas (8%)
  Tasa estimada de inflacion                                      8%           7 1/2%          7%         n:.
  Desembolsos anuales estimados                                 38.226          44.791       43.245     33.475            159.737
  Saldo sin desembolsar                                        121.511          76.720       33.475
 Asignacion para alzas de precios con respecto a los d~sembolsos 1.529           1.814        1. 757     1.455              6.555
  Asignaci6n para alzas de precios con respecto 0.1 saldo
     sin desembolsar                                             9.721           6.214        2.721                        18.656
                                                                11.250           8.028        4.478      1.455             25.211
Componente en moneda local
  Tasa estimada de inflaci6n                                          26%        18%         15%         12%
  Desembolsos anuales estimados                                     439.601    515.100     497.312     384.967          1.836.980
  Saldo sin desembolsar                                          1. 397.379    882.279     384.967
  Asignacion para alzas de precios con respecto a los                                                                     210.508
     desembolsos                                                      57.148     58.412      55.455     39.493
  Asignaci6n para alzas de precios con respecto 0.1 saluo
     sin desembolso.r                                              363.319     200.101      85.855      ~3                649.275
                                                                                                                          -
              Total parci 0.1                                      420.467     258.513     141. 310                       859.783
  'l'OTAL DE LAS ASIGNACIOHES PARA ALZAS DE PRECIOS                431. 717    266.541     145.788      40.948            884.994

                                                                                                                                     '0   'f.>
                                                                                                                                     0)\ ~
                                                                                                                                     r;~ tlj
                                                                                                                                      f-I.~
                                                                                                                                     ~1   0
                                                                                                                                     [llir
                                                                                                                                     0\
                                                                          ANEXO 4
                                                                          Pagina 7


                                       COLOMBIA


                            Subproyecto de servicios socia1es


                   lnsta1aciones de los CDV - Costos de construccion


          En virtud del proyecto se construiran 27 centros de desarrollo veci
na1, cada uno de los cua1es inc1uira un centro de sa1ud, un centro de atencion
integral a1 preesco1ar (CAlP), una escue1a primaria, un centro de capacitacion
profesiona1 y oficinas administrativas.    E1 costa base de construccion, de              ...
                2
Co1$4.170 par m (en diciembre de 1977), ref1eja los precios de contratos
recientes de construccion para este tipo de insta1aciones e inc1uye una asig
nacion para obras externas a1 10te.


                                                           Costa (en dlciembre de 1977)
Insta1aclon                         Superficie en m2                 en Co1$


Centro de sa1ud - A                        183                         763.110

Centro de sa1ud - B                        219                         913.230

Centro de sa1ud - C                       264                      1.100.880

CAlP                                       750                     3.127.500

Escue1a Pr1maria                          451                      1.880.670

Centro de capacitaclon       A            240                      1.000.800

Centro de capacitacion - B                450                      1.876.500
                                                                                          ·
Admini s tracion                          262                      1.050.840
                                                                                                             J>




                                                            CUadra   1
                                                        COLOMBIA
                                              Proyecto de Deattrrollo UrbaHQ

                                               BIIIIHlOYlCTO DE SERVIClOS SOCTAI.ES
                                   IIIlI'I'AlAcrollES nl! IbS CIlV - oos:ros DE CONm'RIICCWH

                                                            (en Co~)

                                              Cont.ro de aten
                    Pd>l""ioo     Centro      c1cJ> integral                               Unld&d de                                   CoHtQ

                          de
                   ( ......00       de        a1 pree.colar                                produot tv idao                             total de
                                                  {CAlf}                   Escuela         y eruple ..)           AdlIJJhitltJ>sdOi.   COnSll"llCclon
                    1lll3l        IIll"!!
Peretra               24.746                   3.127.500                  1.880.670         1.876.'00               1.050.840            1.9l~.~IO


Perel ra 11           24. '96    1.100.880     l.U7.,00                                     1.876.500               1.050.840            7.155.720

<ilrardot             20.lll     1.100.880     l.1l1.'00                  1.880.610         1.876.500               1.050.840           9.016.l90

cdcut.               19.984      1.100.880     3.121.500                  1.880.670         1.8l6.5oo               1.050.840           9.0ll> .l90

Cuc::ut. II           24.174     1.100.880     3.121.500                                    1.876.~00               \.050.840            7.15'.120

cot···· III          20.'40      1.100.880     3.121.'00                                    1.816.500               1.0'0.840            7.155.720

CUl:ut. IV            28.161>    1.100.180     l.127.'oo                                    1.876.'00               1.050.840            7.\55.720

Cart··o               n.105      1.100,880     l.127.'QO                 1.1180.670         1.816.500               1.050.1140          9.0l6.190

VtllntundQ           23.109        763.100     3.121.500                 1.880.010          1.876.'00               1.050.840            8.698.620

Ar.ent.              21.000      1.100.880     3.121.500                 1.880.670          1.876.500               1.050.840            9.0l6.l90

Saban,JarB'           19.000       91l.2l0     l.127.'00                  1.880.610         1.876.'00               1.050.840            8.848.740

T....(:o             ll.241      1.100.180     l.121.5oo                  1.180.670         1.876.500               1.050.840            9.036.390

Stu.hJo              23.220      1.100.880     3.127.'00                 1.880.610          1.816.500               1.050.840            9.036.390

Qutbdo"               12.092       91l.210     3.127.!IOO                 1.880.610         1.876.'00               1.0'0.840           8.848.740

.arl'ancabar.eJa     14.160        91l.UO      l.121.'OO                  1.860.670         1.876.)00               1.050.640            8.848.140

Moot.rC.             20.121        913.230     3.127.S00                  1.880.610          1.816.500              1.050.840            8.848.740

V.II.4.pn            24.800      1.100.880     J.127.500                  1.880.670         1.876.500               1.0~O.840            9.036.l90

Iha......              4.155       76).UO      3.121.'00                 1.880.670          1.116.~00               LOSO.MO              8.698.620
Bu,.r...a ··         19.224      1.100.880     ).127.500                  1.880.610          1.876.500              1.050.840            9.036.390

Tu.rbo               U.218         913.230     3.121.500                  1.880.670          1.876.500              1.050.840           ·6.848.740
tulu.~                11.140       91l.nO      3.127.500                  1.880.670         1.176.'00               1.050.840            8.848.740

....'0                 5.764       16].110     1.127.500                  1.880.670         1.876.500               1.050.840            8.698.620

S... Andr"            11.600       9H.230      l.127.500                 1.880.610          1.876.'00               1.0'0.840            8.848.740

Han1loa l ··           4.112       16).110     3.121.500                  1.880.610         1.876.)00               1.0'0.840            8.698.620

"elv.                31.260      1.100.810     3.127.S00                  1.880.610          1.876.500              1.050.840            9.0l·· l90

Santa Hana           20.000      1.100.880     3.121.500                  1.880.610          1.876.SOO              1.050.640            9.0lb.l90

Ito.......           20.000      1.100.810     3.121.'00                  1·810.~70         1.816.'00               1,050.~40            9,016.390

                                25.958.2'0    84.442.500                 41.25"410         50.665.500              28.372.680
                                                                                     Cooed"'l de agua y alc."tartU.do
                                                                                     Oireeclon teenl ·· y ...pewlet&'
                                                                                                                                       212 .694.140
                                                                                                                                    6.384.)58
                                                                                                                                   23,907.810
                                                                                     AlllI'lacl<il para ucesol c""tldade. rille.. 19,447.98S
                                                                                                      Total par.lal               lO2.4l4.Ul
                                                                                                                                                        if
                                                                                                                                                        b~
                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                        ,u""'

                                                                                     Tierra.                                       16.200.000

                                                                                                         TOTAL                         318.634,551
                                                                   ANEXO 4
                                                                   Pagina 9


                                  COLOMBIA


                       Subproyecto de servicios socia1es


                            Educacion primaria


          Se estima que los costos unitarios de construir y rehabi1itar aulas,
locales administrativos y unidades sanitarias fuera del complejo de los CDV
seran menores que 1a construccion de estos, debido a que todas esas obras
seran amp1iaciones de edificios ya levant ados en cuyo emp1azamiento ya existen   .
construcciones e infraestructura. E1 costo del equipo se basa en las tarifas
estandar y precios recientes del Instituto Co10mbiano de Construcciones Escola
res (ICCE).
                                                                          ANEXO 4
                                                                          Pagina 10


                                ESTlMACIONES DE COSTOS

                          Subproyecto de servicios sociales

                                  Educacion primaria

                                                                Costo
                                                  Numero       unitario        Total
                                                              (en miles      (en miles
                                                               de Col$)      de Col$)

Construccion

     Construccion de nuevas aulas
       fuera de los CDV                                165       198          32.760
     Rehabilitacion 0 sustitucion
       de aulas                                         86           81        7.015
     Construccion de locales admi
       nistrativos                                      61       199          12.139
     Construccion de unidades
       sanitarias                                      143       132          18.876
     Construccion de campos de
       juego                                            54       213          11.502
             Total parcial                                                    82.292

Equipo

     Equipo para escuelas de los CVD                    23       244           5.612
     Equipo para otras aulas                           165        40           6.600
     Equipo para locales administrativos                91        42           3.822
     Equipo para la biblioteca de la
       comunidad                                     27          427          11.540
     Materia1es do centes (aulas)                   366           13           4.758
     Equipo para los campos de juego                 81           63           5.103
             Total parcial                                                    37.424

Capacitacion

     Cursos de 60 horas                                77         16           1.232
     Cursos de 120 horas /a                             6        530           3.180
             Total parcial                                                     4.412
                              Total                                          124.128
                                           Asignacion para excesos
                                           de cantidades f!sicas              18.619
                                                                             142.747



/a     Modulo para 90 maestros.
                                                                       ANEXO 4
                                                                       Pagina 11


                              ESTlMACIONES DE COSTOS

                       Subproyecto de servicios socia1es

                                        Sa1ud

Costo de inversion de una unidad MAC urbana

                                                             Costo
                                                Numero      unitario        Total 

                                                           (en Co1$)      (en Co1$) 


Construccion:    Centro de sa1ud                  1        1.100.880        275.220

Equipo:          Centro de sa1ud                  1         488.000         122.000

Equipo:          Promotoras                       4           4.170          16.680
                 Auxiliares                       3           3.610          10.830
                 Unidad dental                    1         200.628         100.314

Capacitacion:    Promotoras                       4           2.224           8.896
                 Auxi1iares                       3           7.645          22.935
                                                                            556.875

                                                           (en miles      (en miles
Costo de inversion del componente de sa1ud                  de Co1$)       de Co1$)

Equipo para centros de sa1ud                     27              448         13.176

Equipo para unidades denta1es                    27              201          5.427

Equipo destinado a paraprofesiona1es
  Promotoras                                    250           4.170           1.043
  Auxiliares                                    125           3.610             451

Capacitacion de paraprofesiona1es
 Promotoras                                     250           2.224             556
 Auxiliares                                     150           7.645             956

Construccion fuera del complejo del CDV                                       2.134

Total parcial                                                                23.743

Asignacion para excesos de cantidades
  Hsicas                                                                      3.561

Total                                                                        27.304
                                                                             =====

Costo per capita (basado en una cobertura
  de 8.000 personas por MAC)                                                       70
                                                                        ANEXO 4
                                                                        Pagina 12
                                  ESTlMACIONES DE COSTOS 


                            Subproyecto de servicios sociales 


                   Centro de atencion integral al preescolar (CAIP) 


                                                                         (en Col$)
Costo de inversion en un CAIP y en sus unidades de guarder1a
  diurna en hogares

     Cons t rue ci on :    CAIP                                          1.668.000

     Equipo:               CAIP                                            376.000

     Capacitacion:         Personal del CAIP                               153.700

     Prestamos para renovacion de las unidades de
       guarder1a diurna en hogares

                   10 a Col$55.600 (promedio) cada una                     550.000

           Equipo para las unidades

                   10 a Col$16.700 cada una                               160.700

           Capacitacion para las madres cuidadoras

                   10 a Col$3.l00 cada una                                 31.000
                                                                        2.939.400

Costos de inversion del componente de centros de atencion
  integral al preescolar (CAIP)
                                                                        (en miles
     Equipo para los CAIP                                                de Col$)

                  24 a Col$376 cada una                                     9.024

     Capacitacion del personal de los CAIP

                  24 a Col$153.700 cada grupo                               3.689

                          Total parcial                                    12.713

Unidades de guarder1a diurna en hogares

    Prestamos para la renovacion de hogares
              310 a Col$55.600 (promedio) cada una                         17.236
    Equipo para las unidades
              310 a Col$16.700 cada una                                     5.177
    Capacitacian de las madres cuidadoras
              310 a Col$3.l00 cada una                                        961
                    Total parcial                                          23.374
                    Total                                                  36.087
                    Asignacion para excesos de cantidades f1sicas           5.413
                    TOTAL                                                  41.500
                                                                   ANEXO 4
                                                                   Pagina 13


                            ESTlMACIONES DE COSTOS


                     Subproyecto de productividad y empleo


            Capacitacion vocacional y asistencia tecnica (SENA)


          Con este componente se financiara la adquisicion de equipo movil y
fijo, veh!culos, materiales consumibles y los gastos iniciales de impartir
capacitacion y prestar asistencia tecnica, es decir, los sueldos de instructo
res y los honorarios de asesores en administracion de empresas y profesionales.
Las estimaciones se basan en las listas de equipo, relaciones de materiales y
aportaciones en horas-hombre para los cursos mas usuales del SENA y programas
de asistencia tecnica.
                                                                               Cuadro 4

                                                                               COLO'4BIA
                                                                   Proyecto de Desarrollo Urbano

                                                                        ES'l'IMACIONES DE COSTOS 

                                                                SIJBPROYECTO DE PRODUCTIVIDAD Y EMPLIW 

                                                            PROGRAMA MOVIL URBANO DE CAPACITACION - SENA 





                                                  Mol                      Mo2                     Mo3                  Affo4                  Total
                                            No.          Costo       No.         costo       No.        Costo     No.        Costa       No.   -   Costo
                                                     (en miles                (en miles               (en miles            (en roilell           (en miles
                                                      .:Le Col$)               dl:) Col$.}             de Col$)             de Col$.)             de Col$.)



COSTOS INIClALES DE OPERACION
1. Costos de personal
    Instructores tlcnicos                   18        3.327          45        8.318         75       13 .862     81       14.971                 40.478
    Instructores en desarrollo social        6        1.210          15        3.025         25        5.042 .    27        5.445                 14.722
    Consultores profeslonales!!:t ,          5          841          13        2.187         16        2.691      16        2.691                  8.410


    Supervisores c
    Superlntenden ell. ~
                          ia
    Especialistas en administracion
      de elllpresas
                                             5

                                             5
                                             5
                                                        421

                                                        .121
                                                         1116
                                                                     13

                                                                     13
                                                                     13
                                                                               1.095

                                                                                 315
                                                                               1.802
                                                                                             16

                                                                                             16
                                                                                             16
                                                                                                       1.347

                                                                                                         387
                                                                                                       1.331
                                                                                                                  16

                                                                                                                  16
                                                                                                                  16
                                                                                                                            1.347

                                                                                                                                31ll
                                                                                                                            1.331
                                                                                                                                                   4.210

                                                                                                                                                   1.210
                                                                                                                                                   4.160
         Total parcial                                ~                       16.022                  2~                   26.172                 73.190

2. Materiales consumibles
               Total parcial                            914                    2.237                   3.568                                      10.287
INVERSION FIJA
3. Equlpo                                             5.958                    7.937                   7.937                1.292                 23.124

4. Vebrculos
            Total parCial
                                                        -
                                                      5,958
                                                                      4        1,819
                                                                               9.756
                                                                                              6        2.729
                                                                                                      10,666
                                                                                                                   It       1.819
                                                                                                                            3.111
                                                                                                                                         14         6.367
                                                                                                                                                  "2'9.49l
            TOTAL                                    13.208                   28.015                  38.894               32.851                112.968

Asi~nac16n para excesos de cantidades                 1.981                    4.202                   5.834                4.928                  16.945
     f!sicas

               T(J('I\T. f}E"!ERAL                   15.189                   32.217                  44.728               37.779                129.913

a/     Se neces! til. un consultor profesional durante cuatro dras por semana para eMil. cnv.
y.
                                                                                                                                                              ~ti
       Se precisa un consultor industrial durante dos dfas por semana para cada CDV.
~      El 101> Y e1 25i. respeetivamente, de lstos son necesarios pOl' mes para cada CDV.
                                                                                                                                                              :.> 0
                                                                                                                                                              jl>
                                                                                                                                                                    cI=""
                                                                                                                                                              l~


                                                                                                                                                              ""
                                                                     ANEXO 4
                                                                     Pagina 15


                             ESTlMAClONES DE COSTOS


                  Subproyecto de mejoras f!sicas y ambientales


                             Componente de vivienda


Regularizaci6n y tenencia de la tierra

          El costo medio de los servicios tecnicos, administrativos y juridi
cos para regularizar una zona ocupada ilegalmente y trami tar los tltulos de
tenencia de los residentes asciende a Col$1.S40. Este precio, fundamentado en
la experiencia reciente del lnstituto de Credito Territorial (ICT), se utiliz6
como base para la estimaci6n.

Prestamos para mejoramiento de los hogares

           Se utiliz6 como base para la estimacion el monto medio de un pres
tamo para construir una unidad sanitaria y una habitaci6n permanente 0 su equi
vale nte en obras de mejora.

                                                                       (en Col$)

          Construccion de una unidad sanitaria que incluye
            inodoro y ducha                                      =       3.300

          Conexion domiciliaria con los servicios publicos       =       2.200

          Construccion de una habitaci6n con materiales
            permanentes                                          =     11.000

         Mano de obra                                                  16.000
                                                                        7.000
                                                                       23.500

         Prestamo medio - 70% del costa de construccion          =     16.500
                                                               Cuadro 5

                                                               cotoMBIA
                                                 Proyecto de    De~arrollo     Urbano

                                                   ESTlMACIONES DE COSTOS
                                         SUBPROYECTO DE MEJORAS FISICAS Y AMBIENTALES
                                            COSTOS DE NUEVAS UNIDADES DE VIVIENDA
                                                               (en Col$)

                                                    Lote          Unidad Sanitaria         Unidad de Vivienda Minima Construida por:
                                    Superficie       con         construlda por el:           Residente        Residente
           Partidas                 . (en m2)     servicios       Residente    ITC         (lote con serv.) (unidad minima) ICT

Costo por lote
  Terrenos sin urbanizar                64         4~608             4.608         4.608       4.608         4.608         4.608
 Urbanizaci6n !"I              bl                 11.752            11,752        11.752      11,752        11,752        11.752
  Unidad sanitaria-materiales -        137                          12,292        12.292      12.292        12.292        12.292
                  -mano de obra      I                                             4.507                     4.507         4.507
  Espacio usos mult~ples-materiale~     16                                                    10.956        10.956        10.956
                         -mano de obra                                                                                     4.017
  Gatos generales delICT y asistencia
     dcnica (10%)                                  1.636             2.865         3.316       3.961         4.412         4.813
                Costo total                       17,996            31.517        36.475      43.569        48.527        52.945
  Pago inicial en efectivo                         1.800             1 1 800       3.648       1.800         3.648         5.295
  Prestarno                                       16.196            29.717        32.827      41.769        44.879        47.650
  lngreso minimo (Col$ al ano)                     6,478            11.886        13.130      16.707        17 .9)1       19,059
                 (US$ al ano)                        180               330           364         464            499          529

  Porcentaje de unidades                            351. .            351.          15%         51.           57.           57.
 Monto medio del pr~stamo c Col$27.500
 (precios de diciernbre de 1976)

al Agua, electricidad, alcantarillado, drenaje y caminos de acceso. 

hi lncluye inodoro, ducha, coctna y paredes medianeras. 

~I Nucleo habitacional que puede subdividirse. listo para ocupacion inmediata. 

                                                                                                                                       '"'d~
                                                                                                                                       111\
dl El nivel de pobreza relativa establecido por el Banco con respecto a Colombia 
                                                     OQ

- es de US$154 per capita. cifra que da un ingreso familiar anual de Col$33.264. 
                                                     i~
   aproximadamente (Col$36 ~ US$l). El salario minirno anual en Colombia es de                                                         I-' "'"
   Col$18.000 en la actualidad.                                                                                                        ()\
                                                               Cuadro 6

                                                               COWJ.tBIA
                                                      Proyecto de desarrollo urbano

                                                           ESTlMACIONES DE COSTOS
                                                SUBPROYECTO DE MEJORAS FISICAS Y AMDIENTALES
                                                       COMPONENTE DE VIVIENDA - ICT

                                                                                                                             Costo
                                                                                                               Total de      total
                                                                                                               be:refi    (en miles
                                                                     1916       1919       1980       1961     ciarios     de Co1$)


Regu1arizaci6n y tenencia de la tierra
  rHimero de lotes                                                  2.800    10.015      11.932     4.460      29.627 

  Costo medio por lote (en Coli)                                    2.141     2,141       2,141     2,141

    Costo total (en miles de Col$) 
                                ~        21.ftI]2   25.546     10:448                   63,430
14eJorsmiento de hogares
  Numero de prestsmos                                                  99     1.162   6.762   9.809            18.432 

  Pr~st~ ~dio (en Co1$)                                            22.935 22,935     22,935  22,935 

    Costo total (en miles de Col$)                                  2.211 
 40~lt1L 155.086 224.969                        422,737
Vi viendas   nuevas
  NUmero de unidades                                                  440     1.914      3.249        1.618     1.281
  Prestamo medio (en Colt)                                         36.225    38,225     38,225     38,225
    Costo total (en miles de Co1$)                                 16.619    75~656_    ~JL        til ,alia               278,316
Total de beneficiarios (fami1ias)                                    3.339    13.151     21.9 1
                                                                                              !3    16.307     55.3,,0

Costo total del componente (en miles de Coli)                      25.084    137,309    304,825    297,265                 764,483


                                                                                                                                      '0     ;D
                                                                                                                                      Ill\ Z
                                                                                                                                      ~,~
                                                                                                                                      :::l   0
                                                                                                                                      III
                                                                                                                                      .... f='
                                                                                                                                      ~
                                                                                                Cuadro 7
                                                                                                OOUlMBIA 

                                                                                   Proyecto de Desarrollo UrbW10 


                                                                                        ESTIMACIONES DE COS ros 

                                                                              cu-trot&m DE     ABASTECl'MIEtfl'O DE AGIIA 


                                                                           Coato de
                                                     Po1'cen     Vlv1en    1a8 conexlo                  Red   .se             Tuber!a8 maestra5 de
                       Pobll1elOn                    taje        d88 sin   nell dcmle1l1a      dlst1'ibuc1otl de a6'1&        dlstrlbucion de asua         Ot.l'a8 obrlis
                       de 1A             No. de      can se1'-   servl     rlaa (en miles     LDnsllud dOBto{ea ml            LOnsitud Coeto(en mi
                       aona             vlvlenda8    vielos      cl08      de Co1.$)          (en m)      les de Col$)         (en m)   les de Col,)     gona      Ciudad

.r:aenla                    18.290        1.945       90           194          289,8           2.500           1.494.2                                                            1.184,0
fa.to                       22.258        1.009       33         2.000                                                                                                             20.620,1
Buear...n.a                 26.333        2.514       60         1.030       1.539,1            8.000           4.183,9         2.500     2.525,2                 16.000,0   La    24.248,2
Iba.u';                     11.495        2.181       45         1.196       1.965,1           11.960               2.858,5                                                        4.824,2
Tu1u':                      11.140        1.317       11         1.222       2.498,4            6.240               2.659,8     3.820    8.021,1                                  1l.119,3
Hanl.al..                    4.712        1.474       81           284         423,2            1.867                434,2                                                           851,4
N.ha                        34160         4.681        9         4.262       6.464,0           23.540          16.718,0                                8.:nO t O Lb               31. 552,0
SlneelaJo                   28.154        4.022       52         ·. 920      3.084,8           19.300           6.200,0                                1.424,3    Le              10.110,4
VIUavleenclo                23.709        4.063       82           140       1.105,7            8.400           1. 757,2       4.600      3.114,4
Hontarh                     20.127        3.500        0         3.500        7.844,7          24.900           8.900,0                                 7.204,8   Ld               21.949,5
Qulbdo                      20.049        3.233       33         2.182       4.890,6           10.250           4.901,0         3.876    4.115,6             ,
                                                                                                                                                         896 5    Le              14.863,7
T-.eo                       38.241        5.622       46         3.036       6.804,9            6.000           3.675,9        1.000       896")5                                 11.371,3
Barranc:abar:aeJa           14.160        2.460       10         2.214                                                                                                             21.163,2
Sabanalar.a                 19.000        2.500       60         1.000       1.643,9            8.835               2.481,8                            24.714,9   Lf               28.846,6
Turbo                       13.218        2.ll7       51         1.052       2.357,9            5.000               2.614,9                                                        4.912,8
fatalra                     41.962        5.406       72         1.490        3.500,0           8.135           6.615,0                                                           10.115,0
Carlaao                     16.991        2.598       41         1.534       3.589,5            4.600           1.804,2         2.500     3.119,2       2.132,1   b.
                                                                                                                                                                  Lh              11.845,6
Girardot                    20.313        2.699       85           418         854,4            8.850           3.900,0                                 1.661,6                    6.841,2
Cueuta                     135.312       21.702       65         7.630      17.718,3          45.050           21.697,0                                                           31.415,3
San .ndr··                  11.600        4.245       28         3.064                                                                                                             14.942,5
Val.duper                                                                                                                                                                               0,0
Riabaehe                                                                                                                                                                                0,0
Senta Harta                                                                                                                                                                             0,.0
           TarAL           544.430       79.434       50      39.968                                                                                                              308.691~9

Fondos no asignados para
mejor~lento  de captacianes
y plantas de t1'atamiento
                                                                                                                                                                                  54.008.1
           TarAL GENERAL                                                                                                                                                          362.100,0


a./ Acueducto. 

hI Esta.clon do bambeo y 8.Cueducto.

c/ Acuoducto de ocho pulgadaa de di..metro.

!I. Aeueduot.o do doco y ocl.o pulgadall de 41oi'inet1'o. 

e/ Acueducto de 10 pulgadas de dlametro. 

r/ Acueducto de 16 pulgadas de dlt1iuetro.
                                                                                                                                                                                               l~~.
                                                                                                                                                                                               1.10_
                                                                                                                                                                                               PI ..
il 1.900 metros de acueducto de se1s pulgadaa de d1ametro.                                                                                                                                     l~


~ Renovaci~l de 1.547 conexiones damiei11aria8.
                                                                          ANEXO 4
                                                                          Pagina 19


                                          Cuadro 8


                                          COLOMBIA


                                Proyecto de desarrollo urbano


                                  ESTIMACIONES DE COSTOS


                          DIRECCION Y EVALUACION DEL PROYECTO


     Partidas                        Ano 1       Ano 2          Ano 3     Ano 4         Total

Inversion
  Equipo                             3.990       6.585           8.150     1.463       20.188
  Ca pacitacion                        600       1.200           1. 750    1.450        5.000
  Materiales                           300         750           1.250     1.350        3.650
           Total                     4.890       8.535          11.150     4.263       28.838

Costas iniciales de oEeracion
  Promocion de la comunidad          5.801       8.436          11.177     7.665       33.079
  CVD - administracion              12.975      31.411          32.121    12.619       89.126
  Costos generales                   4.061       4.740           4.755     1.992       15.548
         Total                      22.837      44.587          48.053    22.276      137.753

Evaluaci6n
  Director y auxiliares de
    investigac10n                      759       1.173           1.349     1.551        4.832
  Estudios y honorarios                863         992           1.141     1.312        4.308
  Gastos generales e informes          250         287             330       381        1.248
  Viajes y viaticos                    414         720             828       952        2.914
           Total                     2.285       3.172           3.648     4.196       13.301

                                    30.012      56.294          62.851    30.735      179.892
     Asignacion para excesos
       de cantidades f1sicas                                                           26.984
          Total                                                                       206.876
                                                                                      =======
                                                  Cuadro 9                                   AHEXO 4
                                                                                             Pagina 20
                                                  COLOMBIA
                                       Prayecto dedesarroilo urbano

                                          PLAN DE FINA...1"CIAMIENTO

                                                                                                  Organismos
                                                      1978-81                         Presupuesto pI,rtici
                                                   (en millones)        3IRF           nacional   .-e.a.ntes
                                                    US$    Col$        Colt           Col$        Col.}


:ervicios sociales
  Tierrn.                                            0,.,3      16                      16   100

    C<.!ntrcs de desarrollo vecina.l                 8.1 2     437     175    40       262    60
    ~ducaci6n    - equipo                            3,8       199      80    40       119    60
               . - capacitacio.n                     0.1 1       7       4    SO         3    SO
    3allld       - equipo                           0.1 6       37      15   ·40        22    60
                 ":' capacitaci§q.                  0.1 1        2       1    SO         1    SO
    A~encion integral al preescolar               ...L1         60                                    60   100
                                                   14.1 2      758     ill             423           60'
?roductividad          ye~leo
    Ca~acitacion profesiona.l
       - equipo                                                 64      26     40                    38     60
       - capacitacion                                          124      62     SO                    62     50
    Creditos a pequefias empresas                              209     105     SO                   104     50
    Coonerativas de ahorro y ~restamo                           10                      10   100
    Asistencia tecnica                                           5                                  _5     100
                                                              ill      193              10          209

:~e.loras  t!sicas v a.mbientales
    Regularizacion 1 tenencia
      d.e la tierra.                                            91                                   91    100
    ?rest~os para mejoramiento de hogares                      702     351     50                   351     50
    Viviendas nuevas (lotes 1 servicios)                       462     231     50                   231     SO
    Abasteci:dento de agua 1 alcantarillado                    662     265     40      397    60
                                                             Drf       847             397          673
::iireccion 1 eva.l.~~%!.
   del proyecto                                     4,1        216                     216   100
                            TOTAL                  62.1'0    3.303 1.315       40    1.046    32    942    18
pr",::.::~r'r~s   DE LOS FONDOS

    Gobie~o nacional                              19)5       1.046                  '1.046   32
    Recursos de los organismos
      participantes
                                                                                673    20
             rCT                                  12,6      673 
                                   104     3
             SE:rA                                 2... 0   105 
                                   105     3
         re3F                                      1.,1      60 
                                    60     2
    Banco Popular                                  2.10     104
    ?restarno del B!RF                            24,.,8' 1.315 1.315        4Q
                            1'OTA:                62~0    3.303 1.31S        40 1.046        32 
   942    28
                                                                          CUadro 10 

                                                                        COLOMBIA 

                                                              Proyecto de Desarrollo Urbano 


                                                        ADQUISICIONES CLASIFICADAS FOR CATEGORIAS 


                                                                      (en miles de Col~)

                                                                                                    Cate~or fa   de AdguisicioHes
                                                                               I                 II              III         IV             V          VI

                                                                           Direccion
                                                                           tecnica y                                       ere-ditoH
                                                           No ree!D        supervisidh de   Equipo y             Capaei    a. pequenas              ~'ondos no
                                             Total         bolsable        eonstrucciones   materia1es           tact&!    empresas      Vivienda   asignados

Servieios soeiales
 Tierraa                                     16,200         16.200
  Centr~s de desarrollo vecinal             278.526                           276.526
  Educacion                                 142.747                            94.635        43.036               5.074
  3alud                                      27.304                             2.454        23.111               1. 739
  Atencion integral a1 preescolar            41.500         41.500

Productividad 1 ompleo
  Capacitacicih profesional                 129.913                                          44.536              85.377
  Creditos a pequenas empresa.              208.800                                                                        206.600
  Cooperatlvas de ahol'ro y prestamo         10.000         10.000
  Asistencia tecnica                          3.634          3.634

Mejoraa flsicaa y ambientales
 Regu1ariz6cl6n y tenencia de 1& tierra      63.430         63.430
 Prlst~nos para mejoramiento de bogares     486.147                                                                                      486.147
 Nuevas viviendas hotes y servicios)        320,062                                                                                      320.062
 Abastecimiento de agua y alcantarillado    422.650                           .
                                                                              422.650
Direecion y evaluacion del pra,yecto         206.876.     ·206.676
Direccion tecnica y supervision              60.187                            60.167
No asignados                                684.994                                                                                                  864,994
     Costo total (en miles de Col$)        3.302.970       341.640            658.452       110.685              92.190    208.800       606.209     864.994
                 (en millones de U8$)         62            64                 16,1           2,1                 1,7        4,0          15,1        16,6
Desembolso del Danco (i)                      40%            ot                407-          407-                507.       50"L          50"1.


      (en ml1lones de U8$)                    24,8           0,00                  6,4          0,80               0.90        2,00        6,00        6.. 70

                                                                                                                                                                 !i
                                                                                                                                                                 ~+:-
                                                                 ANEXO 4
                                                                 Pagina 22
                                 Cuadro 11


                                 COLOMBIA


                     Proyeeto de desarrollo urbano


                  CALENDARIO ESTlMADO DE DESEMBOLSOS
                          (en millones de US$)



                Final del                         Desembolso estimado
Trimestre       trimestre                    Trimestre         Aeumulativo



    1       30 de sept. de 1978                  1,60              1,60

    2       31 de die. de 1978                   2,44              4,04

    3       31 de marzo de 1979                  1,94              5,98

    4       30 de junio de 1979                  1,05              7,03

    5       30 de sept. de 1979                  1,45              8,48

    6       31 de die. de 1979                   2,21             10,69

    7       31 de marzo de 1980                  1,75             12,44

    8       30 de junio de 1980                  1,01             13,45

    9       30 de sept. de 1980                  1,47             14,92

   10       31 de die. de 1980                   2,23             17 ,15

   11       31 de marzo de 1981                  1,77             18,92

  12        30 de junio de 1981                  0,80             19,72

  13        30 de sept. de 1981                  1,15             20,87

  14        31 de die. de 1981                   1,64             22,51

  15        31 de marzo de 1982                  1,39             23,90

  16        30 de junio de 1982                  0,90             24,80
                                                            ANEXO 5
                                                            Pagina 1

                                  COLOMBIA

                       Proyecto de desarrollo urbano

                          ORGANIZACION Y DlRECCION


Introduccion

1.         El· Programa de Integracion de Servicios y Participacion Comunitaria
(IPC) exige coordinar y, en determinados casos, amalgamar las actividades de
unos nueve organismos en una serie de operaciones interrelacionadas.

2.        Las propuestas relativas a la direccion del proyecto han de verse en
el contexto de la estructura de la administracion del Gobierno colombiano, que
se caracteriza por la existencia de un gran numero de entidades semiautonomas
y centralizadas. La reforma administrativa de 1968 dio a los ministerios con
trol mas amplio sobre las entidades semiautonomas bajo su jurisdiccion e hizo
recaer en ellos la responsabilidad en materia de po11tica, planificacion y coor
dinacion. El Gobierno actual ha consolidado mas aun las facultades de los minis
terios, pero tambien ha introducido cierto grado de descentralizacion dentro de
las actuales entidades centralizadas.

3.         La estructura organica del programa de IPC, tal como conviniera en
ella el Consejo Nacional de Politica Economica y Social (CONPES), se ha conce
bido a tres niveles de operacion: el nacional, el local y el comunitario. A
nivel de cada uno de ellos se establecera un comite coordinador y una unidad de
direccion.

4.        A nivel nacional, el Presidente ya ha creado un Consejo Nacional para
el programa de IPC en el que estan representados todos los organismos partici
pantes.   La Secretar1a de Integracion Popular (SIP) actuara como secretar1a
ejecutiva del Consejo Nacional y recaera en ella la responsabilidad de la direc
cion general del programa en todas sus etapas. La SIP tendra un coordinador
local en cada ciudad incluida en el programa.

5.         En cada ciudad participante en el programa se establecera un comite
coordinador local integrado por los jefes locales de todos los organismos parti
cipantes y un representante de la comunidad de cada zona del proyecto. El coor
dinador local de la SIP proporcionara servicios de direccion a este nivel.

6.         Cada zona del proyecto tendra un centro de desarrollo vecinal (CDV)
cuyas actividades seran coordinadas por un comite de direccion del CDV, el cual
estara constituido por representantes de aquellas entidades que presten servi
cios en la zona y por otros tres de la comunidad. Cada CDV contara con los ser
vicios, a tiempo completo, de un director designado por la SIP. En aquellas
ciudades en las que solo exista un CDV, este sera dirigido por el coordinador
local de la SIP.
                                                            ANEXO 5
                                                            Pagina 2


7.        La direccion general del proyecto se ha estructurado en los dos sis
temas basicos slguientes:

     i)  programacion y elaboracion de presupuestos, y

    ii)    ejecucion del proyecto.

8.          E1 primero constituira e1 instrumento principal para coordinar e1
programa a todos los nive1es. Las propuestas de presupuesto las prepararan los
coordinadores· locales, en consu1ta con los comites locales de coordinacion, y
seran sometidas a 1a aprobaclon del Consejo Naciona1 por conducto de la SIP.

9.        La responsabl11dad de 1a ejecucion de los varios componentes del pro
yecto recaera en los organismos participantes en vlrtud de acuerdos que se ce1e
braran entre estos y 1a Oficina de la Presidencia ·. Las actividades de coordi
nacion correran a cargo de 1a SIP que, a traves de sus coordinadores locales,
de consuno con los organismos de ejecucion, tendra la responsabi1idad de super
visar y seguir 1a marcha de 1a ejecucion del proyecto. La eva1uacion del pro
grama, en 10 que se refiere a a1canzar sus objetivos generales, estara a cargo
de una unidad especial conjunta creada por e1 Departamento Naciona1 de P1anea
cion (DNP) y 1a SIP. Los datos que recopi1en los coordinadores locales y los
organismos participantes seran elaborados por la unidad de eva1uacion.

10.       Los desembolsos seran tramitados y aprobados por 1a secretar!a ejecu
tiva, que 11evara cuentas especia1es con respecto a los fondos destinados a1
programa de IPC. Todos los organismos participantes tendran en su presupuesto
partidas especiales para e1 programa de IPC, en las que se especificaran los
montos asignados para cada actividad desglosados por municipalidades.

El Consejo Nacional y la secretar!a ejecutiva

11.        El Consejo se ha creado por decreta del Presidente. Esta compuesto
de los ministros y directores de los organismos participantes 0 de sus delegados.
Las principales funciones del Consejo son aprobar elprograma y presupuesto
anuales, seguir de cerca el desarrollo del programa y formular y recomendar aque
llas actividades 0 programas espec!ficos que han de llevar a cabo los organis
mos participantes.

12.        E1 desempeno de las funciones de secretar!a ejecutiva, encargada de
la direccion general del programa, se ha delegado en la SIP de 1a Oficina de la
Presidencia. Aparte de su funcion como secretar!a del Consejo Naciona1, tendra
a su cargo las siguientes actividades:

     a)    dirigir y coordinar 1a ejecucion del programa por conducto de los coor
           dinadores locales de este;
                                                            ANEXO 5 

                                                            Pagina 3 



     b)   preparar planes y presupuestos generales y anuales para el programa
          de IPC con fundamento en las propuestas de los comites locales, pre
          sentarlos al Consejo Nacional y, una vez aprobados, someterlos al
          Ministro de Hacienda y Credito Publico, por conducto del DNP, para
          su inclusion en el presupuesto nacional;

     c)   constituir el principal punto de contacto entte los prestamistas exter
          nos y el programa de IPC y encargarse de la preparacion de informes
          sobre la marcha del proyecto y de las solicitudes de desembolso;

     d)   seguir de cerca la ejecucion del proyecto, en terminos de logros de
          objetivos flsicos y del presupuesto, en cooperacion con los organismos
          participantesj

     e)   evaluar el programa y sus componentes e i~formar al respecto al Con
          sejo Nacional y al Consejo Nacional de Politica Economica y Social
          (CONPES) ;

     f)   preparar contratos entre la Oficina de la Presidencia y los organismos
          participantes;

     g)   aprobar las reglas de los comites locales de coordinacion, y

     h)   promover, supervisar y sostener la participacion comunitaria en la eje
          cucion de los programas.

13.       Se ha recomendado el establecimiento de dos grupos tecnicos de trabajo
en calidad de subcomites del Consejo Nacional. Uno de ellos, con representan
tes de la Corporacion Financiera Popular (CFP), el SENA y la SIP coordinaria el
componente de productividad y empleo y serla presid1do por la SIP. El otro, que
armonizaria el plan de mejoramiento de la zona, tendr{a representantes del ICT,
el INSFOPAL y la SIP. El ICT presidir!a este grupo. Ambos grupos formular!an
normas generales para todos los subprogramas, y examinar!an estos, de acuerdo
con sus respectivos componentes, antes de someterlos ala aprobac16n del Consejo
Nacional.

14.        Se ha delegado en el DNP la tarea de prestar asistencia a la SIP en
el desempeno de sus funciones, concretamente en 10 que se refiere a preparar,
supervisar y ejecutar presupuestos y a evaluar el programa.

Secretar1a de Integraci6n Popular (SIP)

15.        La SIP se establecio en 1975 como oficina adscrita al Departamento
Administrativo de la Oficina de la Presidencia. Su funcion, prevista en los
terminos mas amplios, consistia en promover y coordinar programas orientados a
la integracion economica y social de la poblacion institucionalmente desamparada
en la comunidad nacional. Se Ie asigno el mandato de:
                                                              ANEXO 5
                                                              Pagina 4


     a)    mejorar aque110s programas cuya responsabi1idad reca!a en e1 Estadoj

     b)    hacer que el sector privado tomara parte en esos programasj

     c)    estimular la participacion de las comunidades, y

     d)    coordinar e integrar las diversas medidas dir!gidas hacia los grupos
           mas pobres.

16.       Se considera que la funcion de la SIP consiste principalmente en coor
dinar, mas bien que en ejecutar en forma directa, y la composicion de su perso
nal ha reflejaao esto. Con objeto de dirigir en forma eficaz este programa se
convino en establecer una unidad operacional en 1a que recaer!a la responsabi
lidad ejecutiva del mismo. Esa unidad, encabezada por un subdirector, tendra
dos divisiones: i) administrativa y financiera, y ii) operacional. En el Gra
fico 17675 se muestra la estructura administrativa propuesta para el programa
de IPC. El personal de la unidad constara de 60 miembros en 1977-78, elevan
dose a 84 en 1980, e incluira un coordinador local en cada municipalidad y un
promotor de 1a comunidad en cada zona incluida en el programa de IPC.

17.       La SIP ha recibido seis anos-hombre de asistencia tecnica del Gobierno
de los Parses Bajos, espec!ficamente para este proyecto. Dos expertos, uno en
programacion y direccion y el otro en las unidades de productividad y empleo,
estan ya trabajando con la SIP y proporcionan valioso apoyo al subdirector en
10 que se refiere a poner en marcha el programa.

18.        Se estima en Col$77 millones el costo que representa para la SIP la
direccion del proyecto durante el periodo de 1977 a 1981, 0 sea, el 2% aproxi
madamente del costo total del mismo. Aunque este costo pueda parecer un tanto
elevado, incluye recursos para la preparacion detallada de los subproyectos en
las 18 ciudades restantes y sera sufragado por entero por el Gobierno nacional.

El comite local de coordinacion y el coordinador local de la SIP

19.       En cada municipalidad donde se haya planificado la ejecucion del pro
grama se establecera un comite local de coordinacion del que seran miembros
los jefes de todos los organismos participantes, el jefe de la oficina de plani
ficacion municipal y un representante comunitario de cada comite de direccion
del CDV de la ciudad. El comite sera presidido por el coordinador local de la
SIP. Seran funciones del comite local:

     a)    coordinar la integraci6n de los servicios para la ejecucion del programa;

     b)    identificar problemas y limitaciones e informar al respecto a la secreta
           ria ejecutivaj

     c)    seguir de cerca la ejecucion de los subproyectos de los organismos
           participantes;
                                                               ANEXO 5
                                                               Pagina 5


     d)    estudiar las necesidades financieras y tecnicas del programa e infor
           mar al respecto a la secreta ria ejecutiva, y

     e)    solicitar el apoyo de los organismos participantes para la ejecucion
           del programa.

Este comite tambien formulara. sus propias reglas, que estaran sujetas a la
aprobacion de la secreta ria ejecutiva. En cada una de las ciudades incluidas
en el program~ la SIP nombrara un coordinador que asumira a tiempo completo la
responsabilidad de:

     a)    establecer mecanismos eficaces de enlace entre los organismos y entre
           estos y las comunidades;

     b)    preparar el programa y presupuesto anuales en consulta con el comite de
           coordinacion y someterlos a la aprobacion de la secretaria ejecutivaj

     c)    seguir de cerca la ejecucion del programa e informar al comite de coor
           dinacion y a la secretaria ejecutiva ace rca de su marcha, y

     d)    promover y mantener la participacion de la comunidad en el programa.

El comite de direccion del CDV y el director del CDV

20.       Cada zona del proyecto tendra un CDV (Anexo 1). Un comite de direccion
del CDV coordinara los servicios que se presten a traves del mismo. Esos comi
tes, que incluiran representantes de aquellos organismos que presten servicios
por conducto del CDV y tres representantes de la comunidad, seran presididos por
el director del CDV. Las funciones del comite del CDV consist iran en:

     a)    coordinar los servicios que se presten en el CDV;

     b)    mantener las instalaciones del CDV con el apoyo de la comunidad;

     c)    informar al comite local acerca de las actividades del CDV;

     d)    promover proyectos de la comunidad y su participacion en ellos;

     e)    atender los intereses de la comunidad y canalizarlos, con observacio
           nes y recomendaciones, hacia el consejo local;

     f)    designar al representante de la comunidad ante el consejo local, y

     g)    preparar sus propias reglas, que estaran sujetas a la aprobacion de
           la secretar1a ejecutiva.

21.       En los primeros anos del programa, el coordinador local de la SIP sera
el director del CDV en aquellas ciudades donde solo haya uno de estos. Su res
ponsabilidad consistira en:
                                                                 ANEXO 5
                                                                 Pagina 6


      a)    preparar los presupuestos correspondientes al COV;

      b)    proporcionar a la secreta ria ejecutiva informes periodicos detallados
            acerca de la ejecucion del programa;

      c)    coordinar las actividades de los programas en la zona del proyecto y
            establecer enlace con el personal de operaciones de los organismos par
            ticipantes sobre el terreno, y

      d)    promover y mantener la participacion comunitaria en el programa e iden
            tificar y crear grupos de la comunidad en la zona.

22.       Aunque la direccion centralizada inicial de este sistema de organiza
C10n es muy acentuada, se considera que los departamentos no pondran reparos a
esto, habida cuenta de la indole nacional del programa y de que el Gobierno Cen
tral financia este en su totalidad. Esta impresion quedo confirmada en los
departamentos que visito la mision.

23.       La participacion de la comunidad en la direccion del programa se limita
en principio a una relacion de consulta. Esto se justifica en razon de que tal
participacion no se puede disenar ni decretar. El programa, no obstante, se ha
disenado con el fin de estimular dicha participacion y se espera que el nivel
e intensidad de ella se eleven como consecuencia de los esfuerzos de promocion
que se tiene proyectado desplegar, sobre todo a nivel de los COV. Se preve que
con el tiempo los COV puedan ser dirigidos por cooperativas comunitarias, pero
esto tendra que ser un proceso gradual. La comunidad estara representada ini
cialmente por voluntarios no electos, 10 cual esta en consonancia con las serias
objeciones que expresa el Gobierno a que haya organizaciones comunitarias elec
tas, que son absorbidas con rapidez por la estructura politica y se convierten
simplemente en grupos de presion.

Programacion y elaboracion de presupuestos

24.        El presupuesto puede constituir el instrumento principal para coordinar
las actividades del programa. Cada organismo participante tendria partidas espe
ciales en su presupuesto para el programa de IPC, en las que se especificarian
los mont os asignados para cada actividad desglosadas por municipalidades y zonas.
Las asignaciones solo podrian hacerse con la aprobacion del Consejo Nacional,
asegurandose de que los fondos del programa de IPC se utilizasen unicamente de
acuerdo con el programa aprobado.

25.         El presupuesto anual se prepararia como sigue:

      a)    En enero y febrero de cada ano el CONPES determinarla las cuotas del
            presupuesto nacional que corresponden al programa de IPC y a cada muni
            cipalidad; la SIP las examinarla e informarla al respecto al coordi
            nador local y a los organismos participantes.
                                                               ANEXO 5
                                                               Pagina 7


     b)    El coordinador local, en consulta con el comite local, estableceria
           los objetivos fisicos de los organismos y estimaria las asignaciones
           presupuestarias que se precisan para alcanzarlos. La solicitud de asig
           naci6n presupuestaria se enviaria a la SIP.

     c)    La SIP armonizaria las solicitudes de asignaciones presupuestarias con
           las cuotas y remitirla las solicitudes modificadas al DNP y al Consejo
           Nacional. Esta fase de la tramitacion tendria lugar alrededor de marzo
           y abril de cada ano.

     d)    Las solicitudes, una vez aprobadas por el consejo, se incluirlan en
           el presupuesto nacional para su presentaci6n ante el Congreso en julio
           de cada ano.

     e)    Despues de 1a aprobaci6n del Congreso,   usualmente antes de diciembre,
           las cuotas se enviarlan a1 Ministerio    de Hacienda y Credito Publico
           para su inclusion en e1 presupuesto de   cada organismo. Los desembol
           sos se efectuarlan entonces de acuerdo   con los procedimientos norma1es
           del Ministerio antedicho.

26.       Se prepararian presupuestos mensuales con dos meses de antelaci6n, que
constituirlan la base de las 6rdenes de pago que la SIP sometiera a1 Ministerio
de Hacienda y Credito Publico.

Procedimientos de desembolso

27.        Una vez que e1 Ministerio mencionado hubiera recibido la aprobaci6n
del CONPES al presupuesto del programa de IPC para el siguiente ejercicio finan
ciero, dicho presupuesto se transmitiria a 1a Tesoreria para que autorizase e1
desembo1so de fondos con cargo al presupuesto nacional.

28.        La Tesoreria haria los pagos con recursos del presupuesto nacional
directamente a cada organismo participante y nombraria funcionario que asumiria
la responsabilidad especifica de efectuar esas transferencias. Dichos pagos se
realizarlan estrictamente de acuerdo con e1 presupuesto aprobado del programa
de IPC y no se permitiria que el Ministerio de Hacienda y Credito cambiara esas
asignaciones sin someter1as a la consideracion del Consejo Nacional. La SIP
verificaria que el Ministerio de Hacienda y Credito Publico hubiera suministrado
fondos al organismo participante correspondiente y de que este los hubiere faci
litado para e1 proposito a que se destinaban, consignado en el programa de IPC,
y la SIP tend ria facultades para hacer que se cumpliera 10 dispuesto. Los fon
dos del prestamo del Banco serian transferidos por la Tesorerla contra la pre
sentacion de solicitudes por parte de la SIP. Estas solicitudes, que prepararian
los organismos participantes, irian acompanadas de pruebas de los gastos reali
zados en virtud del proyecto, de acuerdo con los procedimientos establecidos en
el convenio de operaciones (parrafo 30), teniendo en cuenta las normas del Banco
en 10 que se refiere a adquisiciones y desembolsos.
                                                              ANEXO 5
                                                              Pagina 8


Cuentas y su verificacion

29.       Se exigira que cada organismo participante lleve cuentas separadas de
sus operaciones relacionadas con el programa de IPC. Esas cuentas deben ser
objeto de verificacion anual por funcionarios de la Contraloria General, quienes
llevarian a cabo su cometido en los departamentos financieros de cada uno de
los citados organismos. La SIP tambien mantendria cuentas separadas en libros
de contabilidad subsidiarios para las operaciones de direccion del proyecto, las
cuales tambien estarian sujetas a la verificacion de la Contraloria General.
Esas cuentas y su verificacion posibilitarian la preparacion uniforme de la con
tabilidad general del proyecto.

Ejecuci6n del proyecto

Convenios de operaciones

30.       La Oficina Administrativa de la Presidencia celebrara convenios admi
nistrativos formales con cada organismo participante. En esos convenios se pre
ceptuaran las obligaciones del organismo en cuestion, que seran las siguientes:

     i)   desempenar la funci6n que se Ie hay a encomendado en el programa de
          IPC con los fondos asignados para esa finalidad;

    ii)   especificar las actividades que han de llevarse a cabo, por ejemplo,
          que el Ministerio de Salud Publica establezca un numero determinado
          de MAC en lugares especificados, 0 que el SENA ofrezca programas de
          capacitacion especificos y asistencia tecnica en las zonas del
          proyecto;

   iii)   proporcionar personal en el numero y con las calificaciones que se
          hayan aprobado para el programa;

    Iv)   dar cumplimiento a los procedimientos de licitaci6n convenidos entre
          el Prestatario y los prestamistas externos;

     v)   presentar Informes a la SIP de conformidad con el sistema de control
          y evaluacI6n del programa;

    vi)   colaborar con el personal de inspeccion de la SIP, y

   vii)   dar cumplimiento a los procedimientos de reembolso establecidos por
          la SIP.

Los convenios tambien:

     a)   abarcaran el periodo de cuatro anos del proyecto;

     b)   se referiran especificamente a las operaciones en la zona del proyecto
          o que tenga relaci6n directa con este;
                                                             ANEXO 5
                                                             Pagina 9


     c)    daran detalles de los programas anuales aprobados que han de propor
           cionarse cada ano, los cuales se consideraran entonces como parte del
           convenio;

     d)    incluiran disposiciones para que pueda llegarse a un acuerdo acerca de
           la introduccion de modificaciones menores en esos programas anuales, y

     e)    dispondran que a los organismos se les reembolse una proporcion deter
           minada de sus gastos aprobados en virtud del programa de IPC, de con
           formidad con procedimientos que cumplan los requisitos estipulados
           por los prestamistas externos con respecto a los fondos del exterior.

Esos documentos constituiran los convenios de operaciones que exigi ran la apro
bacion previa del Banco.

Supervision del proyecto

31.       Ademas de los coordinadores locales en cada ciudad, la SIP tendra per
sonal tecnico que visitara periodicamente las diversas ciudades con fines de
inspeccion, y tambien contara con los procedimientos actuales de supervision
de los organismos participantes.

32.       La supervision por parte del Banco exigira una aportacion considera
ble de tiempo del personal, estimada en 75 semanas-hombre durante el primer ano,
que se reducira gradualmente en los subsiguientes. Las misiones de supervision
visitaran Colombia en mayo, cuando se finalizara la preparacion del presupuesto
para el ana siguiente, y en octubre, fecha en que se dispondra de la evaluacion
de las operaciones del ana anterior. La supervision de los componentes de pro
ductividad y empleo, abastecimiento de agua y alcantarillado, y salud debera
poder coordinarse con facilidad con la supervision de otros proyectos del Banco
en esos sectores. El objetivo del Banco durante la supervision debera consis
tir en desarrollar la capacidad de la secretarla ejecutiva y de los principales
organismos participantes a fin de que sus oficinas regionales supervisen la eje
cucion de los subproyectos.

Control y evaluacion

33.        La labor de control sera parte integrante de la direccion y examen
del proyecto y estara a cargo de la entidad encargada de su coordinacion y de
los organismos participantes. Los informes sobre la marcha del proyecto de estos
organismos y de los coodinadores locales se enviaran a la secretaria ejecutiva
como base para el establecimiento de metas flsicas mensuales y como aportacion
a informes de igual Indole distinados al Consejo Nacional. Se han preparado for
mularios estandar para recopilar y elaborar la informacion sobre los avances
logrados en los aspectos fisico y financiero.
                                                             ANEXO 5
                                                             Pagina 10


34.       La evaluacion se realizara en forma continua por una unidad especial
conjunta DNP/SIP, que utilizara los datos compilados por los coordinadores loca
les y los organismos, as! como los resultados de estudios especiales que lleven
a cabo la unidad 0 grupos de investigaci6n contratados. Inicialmente el obje
tivo principal sera utilizar las primeras experiencias para introducir mejoras
en el proyecto. A medida que este evolucione, sera me,nester medir el efecto
que tenga en la calidad de la vida de los beneficiarios. Ya se ha elaborado la
metodolog1a de evaluaci6n con la ayuda de un consultor financiado por el UNICEF
y ha sido examinada por el Banco. Los estudios tend ran como objetivo principales
evaluar:

     a)    la eficacia de la direccion de los programas integrados;

     b)    el beneficio en el seno de la familia de los componentes de educaci6n,
           salud, nutricion y servicios de puericultura, y

     c)    los efectos de los componentes de mejoramiento de las aptitudes pro fe
           sionales y de credito a las empresas de pequena escala en el empleo
           y la productividad de los trabajadores adultos.

35.       El control y la evaluacion de los componentes de salud de los programas
de DRI, PAN Y de las zonas marginales urbanas estaran a cargo del Ministerio de
Salud Publica y seran supervisados por la Oficina de Asuntos Ambientales y de
Salud del Banco.

Riesgos

36.       Los principales riesgos que lleva en s1 el sistema propuesto de direc
cion son los siguientes:

     a)    Es muy centralizado, con decidido apoyo en los niveles mas elevados
           del Gobierno, pero no se acoge con beneplacito unanime por todos los
           organismos participantes, sobre todo a los niveles regionales de la
           administracion. Ahora bien, a nivel local tiene un apoyo bastante
           fuerte.

     b)    La SIP es una entidad nueva que carece relativamente de experiencia en
           10 que se refiere a dirigir un proyecto multisectorial complejo. No
           obstante, con la asistencia del DNP y el ICT, la de tipo tecnico sumi
           nistrada por el Gobierno de los Pa1ses Bajos y el poder inherente a la
           Oficina de la Presidencia, debe desempenar su cometido en forma eficaz.
           Mucho dependera del personal de alto nivel contratado por la SIP y de
           los coordinadores locales.

     c)    Las propuestas relativas a la participacion comunitaria en el programa
           global no son tan concretas como el mecanisme propuesto para cada uno
           de los componentes. Sin embargo, si el mecanismo consultivo se uti
           liza a cabalidad desde el comienzo y se entab1a un dialogo real, puede
           10grarse que 1a participacion sea significante. La SIP ha tenido una
           experiencia posit iva en ese aspecto y tiene e1 firme proposito de alcan
           zar esa meta.
                                                        ANEXO 5
                                                        Pagina 11


d)    Las comp1ejidades de 1a direccion del proyecto propuesto se ref1ejan
      en sus costos, que ascenderan a a1rededor del 2% de los costos tota
      1es del proyecto, y en e1 grado en que se necesita 1a supervision del
      Banco. Ambos elementos seran esencia1es para e1 exito del proyecto.

e)    E1 programa exige 1a asignacion de un monto bastante apreciab1e de fon
      dos locales tomados del presupuesto naciona1. '
                                                                             "
                                                     Cuadro 1 


                                                     COLOMBIA 
      ~
                                           Proyecto de desarrollo urbano
              COSTaS ORDINARIOS DE LOS SUBPROYECTOS Y ORGANISMOS PARTICIPANTES EN EL PROGRAMA DE IPC
                                                                                                         Porcentaje de gastos
                                                                                                          de los organismos
                                                                                                              en 1y80
Subproyecto                                   Organismo   1977     1978      1979. 1980         1981      Ordinarios Total

Servicios socia1es                                                                                                  af
  PrOJOC)c ion de la comunidad                  SIP      5,801      8,436    11,177   11,665                 n.a.
  Educaci6n                                  Min. Educ.  9,071     27,617    39,020   51,027                  .56             .41
  Salud                                      Min. Salud 4,614      19,093    36,355   49,585                  .34             .2
  Atenci6n integral a1 preescolar              ICBF     10,156     27,655    41,556   54,819                 6.0             5.0

Productividad l emEleo                                                                                              !!f
  UPE                                           SIP        1,147    3,440     5,275     6,422   7,385        n.a.
  Capacitacion y asistencia tecnica            SENA       11,422 15,964      20,922    21.265                l.3 af
  Formacion de cooperativas                  SuperCoop       136      338       789     1,344                n.a.-
  Creditos a pequenas empresas                  CFP           cubierto en el tipo de interes
MeJoras f{sicas l ambientales                                                                                       af
 Abastecimiento de agua y alcantarillado     INSFOPAL      9,755 18,262     25,194    27,137 27,137          n.a.-
 Prestamos para vivienda                        ICT          cubiertos en el tipo de interes
Direcci6n del Erolecto                                                                                              af
  Administraci6n de la IPC y de los CDV        SIP         7,634   10,037.   12,528   13,610    10,000       n.a·af
  Control y evaluacion                         SIP         1,950    2,286     3,172    3,648     4,196       n.a.



fa   No aplicable, toda vez que estos son los costos iniciales de operacion incluidos en los costos de inversion
     del proyecto.

                                                                                                                          ija
                                                                                                                          :;:l
                                                                                                                          III
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                 \.11
                                                                                                                          I-'
                                                                                                                          I\)
                         COLOMBIA: URBAN OEVELOPMENT PROJECT 

                    AOMINISTRATIVE ORGANIZATION OF THE IPC PROGRAM 





                                                                   S.I.P.




                I
                I                                                           Mini~tfV of Labor
                I
                I                                                                                                           -'
                I                                                                                                          UI
                                                                                                                            >
                I                                                                                                           '"
                                                                                                                            -'
                                                                                                                            -'
                I                                                                                                           «
                                                                                                                            z
                                                                                                                            o
                I                                                                                                           ;::
                                                                                                                            «
                I                                                                                                           z
                I
------------;--------
             I
                I _- .... - - - 
                ...                                                                                                         -'
                                                                                                                            '"
                                                                                                r--"--,                     >
                                                                                                                            UI
                                                                                                                            -'
                                                                                                                            .J
                                                                                                      I                     «
                                                                                                                            0
                    Oe:part rrumf.··                                                                  I                     0
                                                                                                                            .J
     1-------       Phmn'"g: Olheet                                                                   I
     I                                                                                                I
     I                                                                                                I
     I                                                                                                I
     I
     I
     I
     I

                                                                                                                                  "dl~
                                                                                                                                  lll'l:'
                                                                                                                                  OQ   III
                                                                                                                                  1-"   ~
                                                                                                                                  I:' 0
                                                                                                                                  III
                                                                                                                                        \.)1
                                                                                                                                  J-'
                                                                                                                                  W


                                                                                                          Wodd 8J:n k "I1ti 15




                                                                              .

                                                                      COLOMBIA 

                                                              URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

                                                     TYPICAL IMPLEMENTATION PROGRAM FOR A ZONE 


                                                                                           V... r 1                    Year 2                        You, 3
              AGtivity                                AQenGY
                                                                           1          2               3    4   1   2            3    4    1      2            3     4

1   Promotion 01 the Community
      Surveys
      Promotion
      Training
                                                   SIP                           -_.
2. CDV                                              ICT
     Oes;gn
     Construction
3. Health
     Equipment
     Training
                                                    Min. Health


                                                                                                                                                --- ~--
                                                                                                                                                                    __   ,
     Initial Operation
4. Edu(;ll\ion                                      ICCE
     School Mapping
     Construction
     Equipment
     Training
5. Family Child Wellare (CAIP'
                                                    Min. Educ.
                                                                                                                                    --~--
                                                                                                                                    --
     Equipment                                      ICBf                                                                  __ I
     Training




                                                                                                          - .._ ----- .-- -- --------. -- ..
6. Production 8. Employment IUPE'
                                                                                                                          ___ I
     Survoys                                        SENA
     Traintng
     Technical Ais"tance
     Loans
     Set up SavlOg5 8. La..n
                                                   UPE
                                                   CFP
                                                                                                                          .-             --
         p(~-COOP_                                  UPE
7. HOUSing Improvement
     Area Plan
     Con.truct New liou,,,.
     Hom.. toan,
B. Public Utlliti...
                                                    ICT
                                                                                                                                         __ I
                                                                                                                                                ~_J      __.--
     Studies 8. 0""90$                              INSfOPAL



                                                                                                                                         ---- ..  --
      CC,uUitruction                                Empre.a.
9   Project Management
      COV MilnagOffiunt
      MOIlitorlll!! & Evaluation
                                                    SIP                                                                                          ···                         :15'
                                                                                                                                                                             OQ
                                                                                                                                                                             1-'- X
                                                                                                                                                                             P 0
                                                                                                                                                                                   I'D

                                                                                                                                                                             III
                                                                                                                                                                                   Ln
                                                                                                                                                       World Bank   1'1719   I-'
                                                                                                                                                                             p.
                       rnain acttvitiei 8uociau:d wuh ituptcrncrlt,utoo.

____ _                 activities a550claled wlrh contmuous substt{,uent   o~Jl:rattons.
                                     COLOMBIA
                            URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                             IMPL EMENT A TION PROGRAM


                     1911           1918          1919   1980       19B1
              City



Pereira Zone I
Pereira Zone II
                                                                           .
Girardol

Cucuta   Zone I
Cucula   Zone II
Cucuta   Zone III
Cueut"   Zone IV

Carlago
Armenia
Villavicencio

Sabanalarga
Tumaco
Ouibdo
Barranca
lbaque
MOnleria
Valledupar
Bucaramarang"

Turbo
5incelejo
Tulua
Pa.to

                                                                                     ~I~
San Andre.
Manilale.                                                                           OQ      (1)
Sanla Marla                                                                            X
                                                                                     1-"
                                                                                    ::;:I   0
Neiva                                                                                PI
                                                                                            VI
Aiohacha                                                                       i     ~
                                                                                     VI

                                                                World Bank- 17118
                                                                      ANEXO 6
                                                                      Pilgina 1


                                        COLOMBIA

                              Proyecto de desarrollo urbano

                               JUSTIFICACION DEL PROYECTO


     1.        La inversion propuesta es perfectamente compatible con dos importan
     tes pol!ticas del Gobierno colombiano, con forme han sido definidas en su plan
     nacional de desarrollo mils reciente (Para cerrar la brecha, 1975) a saber:

               reorien tar las corrientes migratorias, alejilndolas de las cuatro
'I             ciudades mas grandes del pais, y

              proporcionar servicios sociales basicos al 50% mils pobre de la
              poblacion.

     2.         La primera de estas pol!ticas se basa mas en criterios politicos y
     sociales que en consideraciones economicas, toda vez que no se han realizado
     estudios sobre los costos marginales de absorber a los nuevos emigrantes que
     se incorporan a ciudades de distintos tamaffos.    Sin embargo, muchos de los
     problemas relacionados con el tamaffo de una ciudad son en realidad problemas
     derivados de tasas de crecimiento excesivamente elevadas. Las tasas de creci
     miento de tres de las cuatro ciudades mas grandes de Colombia (Bogota, Medellin
     y Cali) son muy superiores a la media urbana, mientras que la mayor parte de
     las ciudades comprendidas en el proyecto crecen a un ritmo mas lento. Ahora
     bien, la lista del proyecto tambien incluye ciudades como Valledupar y
     Villavicencio cuyo ritmo de crecimiento es incluso mas rapido que el de Bogota.
     No obstante carecer de estos fundamentos empiricos, la politica de descentra
     lizacion parece con tar con apoyo poHtico, debido tal vez al concepto que
     tienen las elites de que la calidad de la vida en Bogota ha disminuido a
     medida que la ciudad ha ido creciendo hasta alcanzar su actual tamaffo de mas
     de tres millones de habitantes.

     3.         La distribucion del ingreso en Colombia es bastante desigual 1/, y
     los efectos de esto se yen complicados por la tambien desigual distribucion
     del acceso a los servicios publicos bilsicos. En las zonas urbanas, el acceso
     de los residentes pobres a estos servicios tiende a ser limitado debido parti
     cularmente al hecho de que tienen menor probabilidad de disponer de titulo de




     1/  El coeficiente Gini de ingresos para 1970 fue de 0,5615. Jain, Distribu
          cion del ingreso segun el tamaffo de la ciudad:     Una recopilacion de
          datos. BIRF, 1975.
                                                                  ANEXO 6
                                                                  Pagina 2


propiedad de los terrenos que ocupan y a que los que los suministran, espe
cialmente las empresas de abastecimiento de agua y alcantarillado, se han
manifestado renuentes a pres tar servicios a unidades cuya propiedad es incierta.
Al comparar el acceso a los servicios de las quintilas de poblacion con
ingresos mas elevados y las de ingresos mas bajos en ciudades de tamano inter
medio, observamos que !/:

                                                                                    f
                               Porcentaje de poblacion que carece de servicios
                                 Quintila de ingresos   Quintila de ingresos
       Servicios                     mas bajos               mas elevados

       Agua por tuber!as                lS,7                      3,1               ·
       Alcantarillado                   41,3                      9,3
       Electricidad                      9,3                      1,3


4.        Una importante reforma realizada en el sistema tributario de Colombia
en mayo de 1974 ha incrementado considerablemente el cara.cter progresivo de
los impuestos sobre la renta y las ventas y ha hecho m4s estrictos los proce
dimientos de recaudaciiSn.   La pol!tica definida del Gobierno ha sido la de
utilizar los ingresos derivados de esta reforma para financiar proyectos que
contribuyan a mejorar el nivel de bienestar de las familias comprendidas en
las categorias m4s bajas de la escala de distribuciiSn de ingresos. El pro
grama para las zonas urbanas marginales constituye uno de estos esfuerzos,
junto con los programas de salud, nutriciiSn y desarrollo rural.

5.         La inversiiSn propuesta es tambien consecuente con las pautas formu
ladas recientemente por el Banco para orientar una mayor proporciiSn de los
beneficios de los proyectos de desarrollo urbano hacia los residentes pobres
de estas zonas, que en America Latina se definen como las personas cuyo poder
adquisitivo es inferior a un tercio del promedl0 nacional.       En el caso de
Colombia, esto significa la poblaciiSn urbana con ingresos per capita de menos
de Col$4.S63 (US$154) al ana 2/. Los datos sobre los niveles de ingresos de
los residentes de las zonas del proyecto propuesto se han extra!do de una
variedad de fuentes y no permiten realizar una comparacion sistem4tlca de
una ciudad con otra. No obstante, refrendan las siguientes generalizaciones:




1/   Marcelo Selowsky, "Colombia: Disponibilidad de servicios publicos segun
     los grupos de ingresos - EvoluciiSn durante el pedodo de 1970 y 1974".

2/   En d61ares es tadounidenses de 1965; informacion proporc1onada por el
     Grupo Especial sobre Pobreza Urbana. Como nuestros datos sobre ingresos
     de las distintas ciudades corresponden a tres anos diferentes, hemos uti
     lizado las pautas definidas por el Grupo Especial para calcular los l{mi
     tes (en pesos corrientes) pa.ra cada ano. Los Hmites para 1973-1974 y
     1975 son, respectivamente, de 345, 443 y 405 pesos al meso
                                                                        ANEXO 6
                                                                        Pagina 3


          a)     El grado de concentracion de habitantes pobres en las ciudades de
                 tamaiio intermedio es aproximadamente el mismo que en las ciudades
                 mas grandes. En una muestra de 16 ciudades intermedias, el 36% de
                 los residentes correspond!a al grupo de ingresos mas bajos (ingresos
                 familiares inferiores a Col$2.500 en 1973), mientras que en las cua
                 tro ciudades mas grandes el 25% se encontraba.en esa misma categor!a.
                 No obstante, el costo de la vida tambi~n difiere entre las ciudades;
                 en las mas grandes, la cesta de bienes adquiridos por el grupo mas
                 pohre cuesta Col$l.942 y en las de tamaiio intermedio cuesta Col$1.7l4   l/.
           b)    Los residentes de las zonas del proyecto tienen ingresos inferiores
                 al promedio correspondiente a la ciudad donde viven. Por ejemplo,
'.               en Pereira la proporcion de residentes de dos de las zonas del pro
                 yecto con ingresos per capita de menos de Col$600 al mes es de 68,8%
                 (zona I) y 67,5% (zona II). En 10 que respecta a la ciudad en gene
                 ral, el 60,4% tiene ingresos inferiores a ese nivel. En Girardot,
                 de siete barrios incluidos en la zona del proyecto, cinco tienen
                 ingresos inferiores al promedio general.     En la municipalidad de
                 Cucuta. el nivel medio de ingresos mensuales es de Col$1.62l; en la
                 zona del proyecto los ingresos alcanzan un promedio de Col$896. En
                 la municipalidad de Tulu!, los ingresos mensuales alcanzan un pro
                 medio de Col$1.16l; en la zona del proyecto solo llegan a Col$5l4.

           c)     Una elevada proporcion de los residentes de las zonas del proyecto
                 satisfacen los criterios definidos por el Banco para la identifica
                 cion de la pobreza urbana.     En las primeras cuatro ciudades que
                 recibiran los beneficios del proyecto. la proporcion de residentes
                 en la zona del mismo con ingresos inferiores al m!nimo de "pobreza
                 relativa" es la siguiente:

                      Pereira:       54% 

                      Cartago:       83% 

                      Cucuta:        74% 

                      Girardot:      No se dispone de datos sabre la distribucion del 

                                     ingreso en la zona del proyecto, pero el ingreso
                                     medio per capita es muy inferior al nivel de pobreza.

          d)      Sin embargo, no todos los residentes en las zonas del proyecto son
                 pobres, ni tampoco todos los residentes pobres de las ciudades de
                 tamaiio intermedio viven en las zonas del proyecto. Las zonas fueron
                 definidas de tal manera que la mayor1a tiene entre 10.000 y 25.000
                 habitantes, volumen de poblacion que se considera como el optimo
                 para el area de influencia de los centros de desarrollo vecinal
                 (CDV).    Es bien conocido que la segregac10n residencial segun los



     1/   Hernando Gomez Otalora, "El sector urbano colombiano" (documento no
          publicado) ·
                                                                    ANEXO 6
                                                                    Pagina 4


           ingresos es relativamente baja en las ciudades de America Latina y
           que, frecuentemente, tanto los ricos como los pobres viven en rela
           tiva proximidad.    Por consiguiente, al establecer zonas contiguas
           de influencia de los CDV, se incluyeron algunos barrios y residen
           cias normales junto con barrios muy pobres. Esta combinacion tiende
           a diluir las diferencias de ingresos entre las zonas del proyecto y
           el resto de las ciudades, aunque su efecto es relativamente nulo en
           cuanto a la orientacion de servicios espec!ficos, ya que la mayor
           parte de estos, como los creditos para vivienda, se ajustan a cri
           terios de ingresos que los limitan a personas de ingresos bajos. El
                                                                                      ,
           grado de heterogeneidad de las zonas del proyecto varia de una ciu
           dad a otra. Por ejemplo, en Cucuta la zona del proyecto es unifor
           memente pobre; en cambio en Pereira, donde dicha zona es para1ela a1
           rio, las familias que viven mas cerca de este son pobres y las que         ·
           residen unos cuantos metros mas 1ejos se encuentran en una situaci6n
           relativamente acomodada.

6.          Los rendimientos econ6micos de los principales componentes del pro
yecto se consideran aceptab1es. E1 proyecto tiene por finalidad proporcionar
servicios de credito, infraestructura y sociales a segmentos de 1a poblacion
que no han estado anteriormente integrados ni a los mercados de credito ni a
los sistemas urbanos de abastecimiento de servicios. En los barrios margina
les, hay considerables indicaciones de que existe un mercado en desequilibrio
debido a 1imitaciones de la oferta, por ejemplo, el Instituto de Credito
Territorial (ICT) anteriormente se negaba a conceder prestamos para mejoras de
las viviendas a personas que no poseian el titulo de los terrenos que ocupaban;
las pequeffas empresas en las zonas de tugurios no tenian acceso a los mercados
de credito para obtener capital de explotaci6n, por mucha que fuera su renta
bilidad; en las ciudades mas grandes, los residentes de las zonas de tugurios
participan con entusiasmo en programas especiales de servlcios de a1cantari
llado aunque las condiciones flnancieras de estos son muy desfavorab1es. Por
consiguiente, a priori hay razones para pensar que los. va10res adicionales de
los servicios que se proporcionarlin mediante este proyecto serlin elevados.

7.         E1 clilcu10 del rendimiento econ6mico de un proyecto como este, que
comprende varias ciudades y se orienta hacia los barrios pobres, exige supues
tos convincentes y a menudo arbitrarios. Se deben uti1izar varios parlimetros
derivados de 1a situacion individual de las ciudades 0 de muestras muy peque
hs, toda vez que los datos para calcularlos especificamente para cada una
de las ciudades del proyecto simplemente no existen. Con esta advertencia,
los rendimientos atribuibles a los distintos componentes (con el debido ajuste
por inf1aci6n) se calcu1an de la siguiente manera (vease tambien el Cuadro 1):

     a)    Prestamos para mejoras de viviendas y lotes con servicios. La tasa 

           de rendimiento interno, basada en un valor de arriendo imputado de 

           las propiedades mejoradas, se ha estimado en 9,7%.      Prlicticamente 

           todas esas mejoras se realizarlin en base a la autoayuda 0 "construc 

           ci6n con el esfuerzo propio". El ICT calcu1a que las familias que 

                                                            ANEXO 6 

                                                            Pagina 5 



     participaran en estos proyectos contribuiran con trabajo equivalente
     al 30% del costa de los materiales utilizados. Si suponemos que el
     valor mInimo del trabajo completado es igual al costa de los mate
     riales y la mana de obra utilizada, el valor capitalizado de la
     vivienda asI creada sera 1,3 veces la cantidad del prestamo para
     materiales. De hecho, los funcionarios del IeT consideran que el
     valor de mercado de sus "soluciones mInimas" de vivienda de bajo
     costa es considerablemente mayor al costo de construcci6n. Por con
     sig~iente, nuestra estimaci6n puede considerarse como la estimaci6n
     minima de dicho valor.

     La corriente de beneficios obtenida de esta nueva adicion al stock
     de viviendas puede calcularse mediante su valor de arriendo imputado.
     En Cali, los alquileres mensuales de las viviendas de bajo costo
     alcanzan un promedio de alrededor de 68/100 del 1% del valor de mer
     cado, es decir, 8,2% al ana 11. Aplicando este coeficiente de alqui
     ler/valor al valor estimado de las mejoras de las viviendas incluidas
     en este proyecto, se logra un rendimiento del 1,3 x 0,082 = 10,7% del
     monto del prestamo del ICT. Tomando en cuenta el gasto incurrido
     por el ICT para la evaluacion y la administraci6n de los prestamos,
     se obtiene un rendimiento global para este componente del 9,7%. Si
     se atribuye un costo de oportunidad al trabajo proporcionado mediante
     la autoayuda, este rendimiento se reduce y, si se supone que el valor
     de mercado de la vivienda es superior a su costa de produccion, el
     rendimiento aumenta (vease el analisis de sensibilidad) 2/.       El
     alquiler imputado debe tomar en cuenta los beneficios adicio~les que
     deriva la familia en terminos de confort y otras ventajas y una pro
     porci6n de las posibles mejoras de salud y productividad de que dis
     frute. No considera, sin embargo, los beneficios externos que tam
     bien podrIan resultar de mejoras de la vivienda, tales como una
     probable reducci6n de la delincuencia 0 de la demanda de atencion
     medica publica 11.




Datos extraIdos de The Incidence of Urban Property Taxation in Developing
Countries: A theoretical and Empirical Analysis Applied to Colombia, de
J. Linn (BIRF: 1977).

Desde luego, si el valor creado al utilizar la mana de obra familiar para
construir 0 mejorar una vivienda no fuese por 10 menos de la misma magni
tud que el costo de oportunidad de esa mana de obra, las familias no uti
lizar!an de ningun modo el "sistema de construccion por esfuerzo propio".

Vease L.S. Burns y Leo Grabler, The Housing of Nations (Londres:
Mac Millan, 1977).
                                                             ANEXO 6 

                                                             Pagina 6 



b)    Los beneficios atribuibles al componente de suministro de servicios
      de agua y alcantarillado se miden en base a los cambios del valor de
      la propiedad que recibe los mismos. El Instituto Geografico Agustin
      Codazzi de Colombia, entidad encargada del avaluo de bienes raices,
      calcula que la inversion en abastecimiento de agua y alcantarillado
      aumenta el valor de mercado de un terreno en ,un barrio marginal (en
      una muestra de terrenos en cinco ciudades tamaffo intermedio, con el
      correspondiente ajuste por inflacion general de los precios) a razon
      de~ 311% como promedio.   Supongamos, arbitrariamente, que la adquisi   ,
      cion nada mas que de agua contribuye a aumentar el valor de los
      terrenos en una proporcion equivalente a la mitad de ese porcentaje.
      Supongamos tambien un valor medio de los terrenos sin servicios de
                                                       2
      Col$150 por m2 y una superficie media de 60 m ; en este caso, la
      inversion aumentaria el valor medio del terreno en Col$13.995. Apli
      cando un coeficiente alquiler/valor de 0;082, la corriente imputada
      de beneficios es de Col$1.148 al ano. El costa de capital del abas
      tecimiento de agua por terreno en el proyecto propuesto es de
      Col$11.990, 0 sea, una tasa de rendimiento interno de la inversion
      del 9,6%. Este calculo no incluye los posibles beneficios en mate
      ria de salud publica ni tampoco los probables incrementos en el valor
      de las propiedades vecinas a las que reciben los nuevos servicios.
      Debido a que las tarifas de las empresas de suministro de agua se
      basan en los valores de la propiedad, el reavaluo de la propiedad
      afectada contribuiria a recobrar una parte considerable del incre
      mento del valor de la tierra para beneficia del sector publico.

c)    Legalizaci6n de la tenencia. En el mundo en desarrollo, la propie
      dad de la vivienda es de gran importancia para los pobres.      Esta
      gente tienen muy poca seguridad de empleo 0 reservas de efectivo y,
      por 10 general, no estan habilitados para recibir los servicios de
      seguridad social u otras prestaciones publicas. Por consiguiente,
      la propiedad, sin cargos de alquileres, de 'la vivienda que ocupan
      es el elemento mas importante en 10 que respecta a la seguridad
      economica de la familia.    En las encuestas llevadas a cabo entre
      los habitantes precarios de Colombia y otras regiones se ha podido
      comprobar cuan fuerte es su deseo de obtener un titulo seguro de
      propiedad de su casa y terreno. Ademas de incrementar la seguridad
      familiar, es probable que la obtencion de los titulos de propiedad
      de los terrenos incremente su valor y redunde en beneficios sociales.
      La legalizacion de la propiedad tambien fomentara los ahorros per
      sonales mediante inversiones en mejoras de la vivienda.

d)    Credito para las pequenas empresas. En base a la experiencia pasada
      relacionada con los prestamos otorgados por la Corporacion Financiera
      Popular (CFP), el grueso del financiamiento se utilizara para incre
      mentar el capital de explotacion. Los beneficios se miden en fun
      cion de las utilidades adicionales generadas mediante el uso de los
                                                                         ANEXO 6
                                                                         P§gina 7


                  fondos. En una muestra de 70 pr~stamos concedidos por la CFP a dis
                  tintas empresas durante 1975-76 se observo que un pr~stamo medio de
                  US$2.370 generaba utilidades anuales adicionales del orden de
                  US$1.750 1/. Si se efectua un ajuste por concepto de i) los costos
                  de riesgo-y administracion de las operaciones a razon del 9% al ana
                  y, ii) la inflacion general de los precios a razon del 25% al ano,
                  que podr!a esperarse incrementar!a las utilidades durante ese periodo,
                  la corriente de beneficios reales anuales disminuye a US$1.155, 10
                  qu~ nos da una tasa de rendimiento interno del financiamiento conce
                  dido por la CFP a empresas individuales del 32%. La CFP prev~ que
                  sus rendimientos sobre los prestamos concedidos a las empresas de
                  la comunidad seran incluso superiores; pero su experiencia con este
'I 
                  tipo de prestamos es demasiado limitada para proporcionar cifras
                  confiables.

            e)    Capacitaci6n. La inversion para proporcionar capacitacion a traves
                  del programa urbano movil del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA)
                  se orienta a: i) desarrollar la capacidad empresarial y operativa
                  para las empresas que seran apoyadas en virtud de otros componentes
                  del programa, y i1) adiestrar mano de obra que pueda ser absorbida
                  en las empresas existentes 0 en empleos fuera de la zona del proyecto.
                  En el primer caso, el adiestramiento contribuir§ al logro de tasas
                  de rendimiento sobre los prestamos de la CFP incluso mas elevadas
                  que las calculadas; las examinadas en el p§rrafo d) anterior se
                  basan en la experiencia obtenida con prestamos que no han incluido
                  capacitacion complementaria. En el segundo caso, el rendimiento es
                  menos definido, toda vez que se observa que los niveles actuales de
                  desempleo en las zonas marginales tienden a ser elevados (Cartago
                  24,2%, Cucuta 11,7%, Pereira 12,9%). El SENA conf!a en poder incre
                  mentar el empleo inmediato de los aprendices adaptando su programa de
                  adiestramiento a las necesidades especfficas de las industrias loca
                  les y orientando la capacitaci6n tecnica a· oficios concretos, mas
                  bien que a incrementar la competencia general.

            f)     Es de prever que las mejoras en la educacion primaria contribuiran
                  a incrementar la futura productividad de los educandos. En terminos
                  de consumo, la educacion beneficia a los que la reciben y, por 10
                  general, se considera que mejora la integracion social y la res
                  ponsabilidad cfvica del individuo.    La disponibilidad de escuelas
                  debera tambien contribuir a incrementar la participacion de las
                  madres en la fuerza laboral, al permitirles trabajar fuera de sus
                  hogares.



      1/    Estas cifras corresponden a las utilidades "previstas" en base a cada
            prestamo. La CFP ha determinado que, por 10 general, las utilidades efec
            tivas de las empresas son muy semejantes a las previstas.
                                                                 ANEXO 6 

                                                                 Pagina 8 



     g)    Salud y nutrici6n. Las inversiones en estos componentes obviamente
           son provechosas para los beneficiarios, toda vez que en el pasado
           la cobertura de servicios medicos en las zonas del proyecto ha sido
           irregular en el mejor de los casos. Asimismo, pueden derivarse bene
           ficios sociales, tales como la reducci6n de las enfermedades conta
           giosas y una disminucion del tiempo de trabajo perdido. Al hacer
           hincapie en la medicina preventiva se pueden' reducir las presiones
           de la demanda de las instalaciones hospitalarias existentes, que
           actualmente ofrecen tratamiento para las enfermedades que afectan a
           los habitantes de las zonas de tugurios despues que estas han alcan
           zado una etapa avanzada.

8.         Es de prever que la concentraci6n de multiples servicios en un solo
barrio tenga un efecto sinergico, en el que la inversion en un componente (por
ejemplo, la nutrici6n) contribuya a incrementar el rendimiento de la inversion
en otro (por ejemplo, la educacion) 1/. Otras manifestaciones de efectos con
catenados se observan entre el adiestramiento proporclonado por el SENA y los
prestamos concedidos a empresas por la CFP, y los que existen entre la lega
llzacion de la tenencia y las inversiones en vivienda y servicios conexos. La
construccion de los CDV y el suministro en ellos de servicios multiples, la
regularlzacion de los asentamientos y la participaci6n planificada del publico
en la prestacion de servicios tienen por finalidad crear un sentido de identi
ficaci6n comunitaria y, conslderados en su conjunto, contribuiran a reducir
la alienacion social que generalmente se asocia con el fen6meno de la margi
nalidad urbana.

9.         El proyecto contribuira a la creaci6n de un numero considerable de
puestos de trabajo incluidos:

     a)    Empleos en la construcci6n, algunos de los cuales seran para mana de
           obra no calificada, que seran generados por la construccion de los
           CDV, la instalaci6n de tuber!as de agua y lapreparaci6n de los lotes
           con servicios. El Instituto Nacional de Fomento Municipal (INSFOPAL)
           y el ICT calculan que el 30% de sus costos directos corresponderan
           a mana de obra. Al utilizar las estimaciones realizadas por INSFOPAL
           sobre el costa de la mana de obra a raz6n de Col$64.000 por ano-hom
           bre, hemos determinado la siguiente cantidad de creacion de empleos
           directos:




1/  Veanse, por ejemplo, los estudios sobre la interacci6n de la nutrici6n y
     la educacion citados en el trabajo de Marcelo Selowsky "A note on Pre
     school-Age Investment in Human Capital in Developing Countries", Economic
     Development and Cultural Change, julio de 1976.
                                                                 ANEXO 6
                                                                 Pagina 9


           Construccion de los CDV                 1.065 anos-hombre

           Abastecimiento de agua                  2.150 anos-hombre

           Lotes con servicios                     2.185 anos-hombre
                                        Total      5.400 anos-hombre


           Los pr~stamos para construccion de viviendas tambien contribuiran
           a absorber fuerza labora1 desemp1eada. 8i se necesita mana de obra
           por el equiva1ente del 30% de la cantidad del prestamo hipotecario
           y si entre e1 25% y el 50% es contratada en lugar de utilizar el
           trabajo de la familia, se crearb empleo adicional equivalente a
           entre 900 y 1.800 anos-hombre.

     b)    Puestos de trabajo permanentes en una variedad de nive1es de capaci
           tacion, como resultado de los prestamos concedidos por la CFP a las
           empresas y del funcionamiento de los CDV (por ejemplo, promotoras,
           conservacion de edificios). La experiencia reciente de la CFP ha
           side que los prestamosotorgados a empresas individuales crean pues
           tos de trabajo a un costa medio de U8$1.050 por emp1eo. Utilizando
           esa cifra hemos ca1culado que los U8$4 millones para los pr~stamos
           que concedera la CFP en virtud de este proyecto crearan 3.800 pues
           tos de trabajo permanentes.

10.        La tasa de rendimiento de los componentes individuales del proyecto
se modifica cuando se permiten variaciones de los principales supuestos. En
e1 siguiente cuadro se indican distintas tasas de rendimiento interno en base
a las variaciones mas probables de estos supuestos.
                                                           ANEXO 6
                                                           Pagina 10


                             Prestamos     Creditos
                               para      para pequenas   Abastecimiento
                             vivienda      empresas        de agua

El costo de oportunidad de     7,4%                           n.d.
  la mana de obra familiar
  es igual a la tarifa
  salarial

El valor de mercado de la     11,6%
  vivienda construida con
  esfuerzo propio es un
  20% mas elevado que el
  costa de todos los
  insumos

Una doble asignaci6n por                    23,0%
  concepto de riesgo y
  administraci6n de los
  prestamos de la CFP

El valor de los terrenos       n.d.                           6,4%
  sin servicios es equi
  valente a Col$lOO/m2

Los residentes asignan un                                    12,8%
  valor al servicio de
  abastecimiento de agua
  dos veces mas elevado
  que el del servicio de
  alcantarillado
                                                                             ANEXO 6
                                                                             Mgina 11


                                           CUADRO 1

             RESUMEN DE LOS BENEFICIOS DEL PROYECTO Y DE LA RECUPERACION DE COSTOS


                             Tipo de                                          Tasa de rendi
                            beneficio                      Inversion          miento interno
Componente                   (medida)                 (en millones de USS)           (%)
Prestamos para       Mayor confort y comodidad;
mejoras de las       mejora de la salud de la
viviendas; lotes     familia; incremento de la
con servicios        productividad de los traba
                     jadores (alquiler imputado)             21,8                   10

Agua                 Mayor confort y comodidad;
                     mejora de la salud de la
                     familia y publica; incre
                     mento de la productividad
                     de los trabajadores (incre
                     mento del valor capitali
                     zado del terreno con
                     servicios)                             12,4                    10

Regularizacion       Incremento de la seguridad
y tenencia           de la familia; aliciente
                     para el ahorro; aumento del
                     valor capitalizado del
                     terreno y la vivienda                    1,7

Credito para         Incremento de las utilidades
pequeftas empresas   de la empresa y creacion de
                     nuevos puestos de trabajo                4,0                   32

Capacitacion         Incremento de la productivi
                     dad de los trabajadores                 1,2                    n.d.

Salud y nutrici6n    Beneficio de consumo; incre
                     mento de la productividad de
                     los trabajadores; reduccion
                     de la tasa de mortalidad
                     infantil; beneficios en mate
                     ria de salud publica                    0,7                    n.d.

Educacion            Incremento de la productividad
                     futura; beneficia de consumo            3,9                    n.d.

Otros programas      Mayor esp£ritu comunitario              4,1                    n.d.
                                                                                                         Anexo 6
                                                                                                         Ugina 12




                                                   COLOMBIA
                                          URBAN DeveLOPMENT PROJECT
                                               SIP ORGANIZATION




                                                                                                                         ·


                                  ------1                              i------~
       NllttOn.' COUnc11 04
       Ser¥._   'n(~ratlon
                                                SIP Gonenll   Mo_"",                           AuGitOf
       &. Comm. Part.

                                           1'----"1..-----'                   ~-

                                           !




...._ _ _ _~_O<_; C_O_i~
                      ____    __'t T   ---------------------                              ~.....,'ri"'-"-"q-----'
                                                                              L . ._ _ _ _ _




                                  I
            Coordi-

            Junts 

            for cov 

                                 ...
                                  I



                                                                                                  .....rtd _ . - 17810
                                                                                          .,.
                                                                               '"


                              COLOMBIA: URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

            ORGANIZATION STRUCTURE OF THE PRESIDENCY OF THE REPUBLIC 

                                        (Decree 146 of 1976) 





                                         Office 01 the President




                 CoUnselors                                          Private Secrlltary




            Prell and In'ormation
                                                                       Hous.e Guard
            Secretary




                                        Secretary General and
                                        Head 01 the Administrative
                                        Department




            Telecommunications
            Office


                                                                     Sub-Secretary
                                                                     General




                                                                                                                       ;:I~
                                                                                                                       OQ
                                                                                                                       .... X
                                                                                                                             (I)

                                                                                                                       ::I 0
                                                                                                                       III
                                             Secretary lor           Secretary 0 I              Secretary of                 CI\
Juridical        Economic                                                                                              I-'
                                             Public                  the Council of             Popular Inteoration    W
Secretary        Secretary
                                             Administration          Ministers


                                                                                                    World Bank-17674
                                                                                  COLOMBIA 

                                                                         URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                    INSTITUTO DE CREDITO TERRITORIAL (lCT) 

                                                                ADMINISTRATlVE ORGANIZATION OF IIEAD QUARTERS 





 CONTROLLER GENEftAL Of
 THE ft£PUBLIC
 AUOITOR GENERAL
                                                                                                                      AOMl".ISTHA nVE
                                                                                                                      COMMlTTEE                                     ---d
                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                    __
                                                                                                                                                                         MlNISTAy

                                                                                                                                                                         ~~ONOf"'HC _~~VElOf'M£NT




                          ~ANIZAltON ..
                          I____ ~~HOL    OFfice
                                                                                                             ,EGAL OfflCE                    'LAN.~.
                                                                                                                                             OfFlCE
                                                                                                                                                   ·.'NG        I




~.E.C.
L~~"~AfHMENl
      ..N'CAL
      H         J                                                                                                                                                    __ f
                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                       ~~~~CHAStNG
                                                                                                                                                                                       COMMITTEE
                                                                                                                                                                                    ...... _---- -




                                                  REHtONAl OfFICES Ii AGENCIES




                                                                                                                                                                                                               "'~~ 

                             I ANTJOOUIA             ·· MAGDALENA                21 fSf>. UR8, IfHEftVEN
                            2 ATLANTIca              12 META                     :it:il 8AAftANCA8t;.AMEJA
                                                                                                                                                                                                               l1Q1ll
                            3 llOll'lAH 
            tl NARINO                   23 CIRAROOT                                                                                                                   I-'X
                            480VACA 
                14 NORTE OE $ANTANOW        24 (,uAJiRA                                                                                                                   1:10
                            , CALDAS 
               if) OUlNOtO                 25 SAN ANDRES                                                                                                                 III
                            IJ CAUCA 
               16 fUSAAALDA                 26 CHOCO                                                                                                                           (J'\
                             1 CfSAA 
               11 SANTANDER                 211UMACO
                             8 COH008A               18 SUCRE
                             U CUNOtNAMARCA          19 TOLIMA
                            10 HUILA                 :itO VALLE DfL CAUCA
                                                                                                                                                                                     WUI iti   .uul-   119U1




                                                                                                                                        ,;                 JJ
                                                                                             ".      ·


                                COLOMBIA: URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

                                 CORPORACION flNANCIERA POPULAR SA 

                                      Organization Chart   115   of December 31, 1976 





                                                                                                         c=J 





                                                                                                                                  I» ::s
                                                                                                                                  0-0\:>'
                                                                                                                                  ()Q (1)
                                                                                                                                   )-I ~
                                                                                                                                  ::s    0
                                                                                                                                  I»
                                                                                                                                         Q'\
                                                                                                                                   t-'
                 ARMENIA   S'INANGE       a'OUlLLA    CALI         CUCUTA      MANIZAlES   PEREIRA                                 lJl
I-CPIO
ftibrUOlV 1911
                                                                                                                 WorM Bank-DS7J
                  Anexo 6 

                  p~gina 16 





    i
   ~
    ~    ·
         ,! ~
    '&
         '&~
;
j
    I

    ~
         H
         ,l'i
         '"   .
                                 r - - - - - : r : - - - - - - - - - : - : - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - , r-::-_-:_ _ iBRD-12894F<
                                                    7S"                                                   74'                                                rr                                                               1C"            r'~
                                                                                                                                                                                                                                                  OOL~."~'
                                                                                                                                                                                                                                                             \;.,~-> _ _
                                                                                                                                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                                                                                                                                           MARCH 19751


                                           C AN/BBEAN                                            SEA
                                                                                                                                                         ","'"
                                                                                                                                      ~ \'F5·----'                                                                                         II              SOUTH AMERICA




                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                            "" MOI(:()O'
                    SAN ANDRES
                                                                                                                                        ~        °1
                                                          90rronqui He         cJ.                                                               I                                                                                     ' . .1',
                                                                                                                                            /.                                           *"-,.                                                    ~
                                                          ATL~                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                                  i
                                                                  ·    0               '


                                                                                   MAGDALENA
                                                                  <$       ,
                                                                               1

                      78"                                              o )                                                                                               I..QI"
                                                                                   I                                $,,'         Qt                               ll.lqrqcai/)o
                                                                                                                                                                                                                                                      Tht. mep".. b.trr prep~f1d by (fie
                                                                                                                                                                                                                                                      World   ""'$     $tfJff "~Clusr'f'&Iy for
                                                                                                                    \3\ "('                                                                                                                           ar. ~~.             ()f rlllt fe6chJrt. 01
                                                                                                                                                                                                                                                      rfwt ffIPOt1 to wh1c1'l i( IS .Jtt,JeI'J.d
                p                                                                                '                     /V>                                                                                                                            T'htI ~tlf)t!$ W(/;d 600 the
                                                                                       '~(           ........--.....,,,./' 4.f
                                                                                                                                                                                                                                                      buundlftifU ,.howff .:yo. (/"PIJ mep
                                                                                                                                                                                                                                                      do Mt ,mpIy. Of> !'- p¥t o( Ulil

                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                      WtHld 8"nk amJ ,r, IJffdiluu. MY
                                                              ;       SUCRE                  I   t.l                   v                                                                                                                              I~r Oft ON' ItlHilJl SUM oJ
                                                                                                                                                                                                                                                      ¥r, ..   ~tcwy or IUW MI~C
                                                                                                                                                                                                                                                      t1I'&Cf:.-pt#lN6 fI{ "UC!'> ~.~

                                                J
                                                                                                     ,.         l
                                                                                                                                                                                                                          E     z ue              l        A
    8"                                J~i
                                            I



i




                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                          VICHADA


    4' ......                                                                                                                                                                                                                                                             \.                             d       44
                                                                                                                                                                                                                                                                        /!~---:-
                                                                                                                                                                                                                                                               lninao-C        ........

                                                                                                                                                                                                                                                                                          \,
                                                                                                                        M                            A                                                                                                                             /!

                                                                                                                                                                                                                                    GUAINIA
                                                                                                                                                                                                                                                                        :\..                                      ji
                                                                                                                                                                                                                                                               ~ (f~\_
                                                                                                                                                                                                                                                              ::.,~  \                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ZO



                                                                                                                                                         VAUPES.                                                                                                                                   \ \,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \..       ~
                                                                                           C.AQUfTA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (


                                                                                                                                                                    ./
                                                                                                                                                              r                   ""....,., .....   i'....   J   'l
                                                                                                                                                         /                                                            \
                                                                                                                                                     r




                                                                                                                                        AMAZONA
'.
                                      ·.                       ....           ..

                           COLOMBIA

URBAN 
 DEVELOPMENT PROJECT                          FERNANDO

                        City of Girardot



 ~               Project Area
                      

                 Main Access Roads & Streets
                 Roads
     '-----'
     r---        Bridges
                 Built-up Areas
                 Railroads




 o              500          1000
                                      ~

                                      N

               METER~
                                      I


                                                                                          o GIR,4RDOT

                                           BUENOS
                                                                                           .,   -;J
                                                                                                   I,



                                                                                                                   .
                                                                                                              '<
                                           AiRES
                                                                                                              ,

                                                                                                         SOUt,H
                                                                                                        AMERICA




                                                    This map has been prepared by the
                                                    World Bank '5 staff exclusIVely (or
                                                    the convenience of the readers of                                     »
                                                    the r"port to which If IS attached
                                                                                                                          c
                                                    The denominations used and the                                        0     OJ
                                                    boundaries shown on this map
                                                                                                                          C     :::>0
                                                                                                                          VI    0
                                                    do not imply, on the part of the                                      -i
                                                    World Bank and its affiliatas, any
                                                    iudgment on the /egal stat{ls o(
                                                    any tern torr or any endorsement                      Internotlonal
                                                                                                                          -0
                                                                                                                          "-J   ""
                                                                                                                                00
                                                    Or acceptance 01 such boundaries.
                                                                                                          Boundaries      'J
                                                                                                                                ""
                                                                                                                                0
·
                                                                                                       I B R D 12817 

                                                                                                                  1977
                                        COLOMBIA
       URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                        MAIN AVENUES

                                                                                        STREETS AND ROADS




                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                        BUILD ~ UP

                                                                                        BRIDGES

                                                                                        RIVERS
                                                                                                     AREAS




                                                                                                        eBOGOTA

                                                                                                     COLOMBIA

Thi. ",. It.. bHn pr..,wl by tit.
World Stink',
tlr.   t:on~"
                ".If 1M
                 '.I:IClJllltJJy lot
                  of      f'tIKIen 01
til. !'WpM to which it i~   .tr~.
TIM thttKJfrIiMtifJIfJ 1.11«/_ tit,
~..           Mown on tnn",.                       o            500           1000
do not ilf'tPb/. on th*11M'l 01 ,1tII                                           1
World Bn ."d it' .ffll;'ru, any                    1i------'M""E""T"'E"'R"'S--..J

                                 '"
..
.    ,
                                                                                                          IBRD 12821
                                                                         COLOMBIA                        AUGUST 1977
                                                          76°

                                                                 DEVELOPMENT PROJECT
                                                                  City of Cartago




·
,





     This map has blHt1 prepared by tha
      World Bank's staffaxclusively fOf
     the convanience of the ftJIldtJfS of
     the faport to which it is attllChed.
      The denominations used MId the
     boundarias shown on this map
     do not imply. on the part of the
     World Sank and its affiliatllS. any
     judgmtlnt on tha lagal stlltus of
     any territory or any sndOf$(JfT!ent
     or IIccflptanc.. of such boundarifls.




                                             N

                                                                                    t\.\'(\\\\'t  Project Area
                                                                                               Main Access Roads
                                                                                                & Streets
                                                                                               Roads
                                                                                               Bridges
                                             o    soo             1000
                                                                                               Built-up Areas
                                                 METERS
                                                                                               Railroads
                  _ . - l~t.tt'lQtiO"QI                   76°                                  River & Stream
                         6ouncart··
    ·

        ·
        -,




c
                   ·     ..                v
                                               ."
                                                    "




                                                                          I B R D 128 Hi
                                                                                SPTf MBE A 1911




                  COLOMBIA
    URBAN DEVElOPMENT PROJECT                                             "

                                                                           \
                                                                                 Vf:NfZUHA


           City of Pereira
           rzzz:a                                                   e/i(lgut.                    I
           _
                         pnOJE'Cl ARE.AS

                         MAIN AVl::NufS
                                                          COLOMBIA
                                                                                                 \
                                                                                                     )   .
                         STREETS AND ROADS                                             1-
                                                                                       ..__ .1
                         RAtlROAD&


1
           -+-+--t--+-
                                                                                      I
           fr'1~8UI1l-UP AREAS                                                            \
                                                                                          I
                         RIVERS                                                    "( I
                                                        - - !""',,....,,"* "",,,,,J,... j
                                                                    'III'               10"
\
