                                                                                                         99830




Apoyar la innovación y estimular la competitividad en Croacia
Croacia es cuna de científicos, como Nikola Tesla, cuyos
descubrimientos permiten a la humanidad disfrutar
diariamente de electricidad. Y de Rudjer Boskovic, cuyos           Multimedia (i)
estudios en el siglo XVIII inspiraron el campo del
electromagnetismo, mejoraron el funcionamiento de los
telescopios de la Sociedad Real y fortalecieron la cúpula de
la Basílica de San Pedro en Roma.

Los científicos croatas siguen haciendo aún grandes aportes,
aunque la mayoría todavía debe ayudar a impulsar el
desarrollo económico del país.                                     Croacia: apoyar la innovación y
                                                                   estimular la competitividad (video)
Una empresa de informática de Zagreb, Pet minuta (Cinco
minutos) , está marcando la diferencia. La compañía de
software crea aplicaciones innovadoras y, desde su creación
en 2006, ha crecido en forma considerable. Los fundadores y
especialistas en informática Viktor Marohnic y Sasa Saunic
siguen contratando personal y aumentaron sus utilidades a
más de US$1 millón a pesar de la crisis económica.
                                                                   Galería de fotos
                           El principal producto de la empresa
                           es una plataforma de software para      Enlaces relacionados (i)
                           teléfonos móviles llamada ShoutEm ,
                           que permite usar las redes sociales     Cinco minutos
                           por medio de mensajes de texto y
                                                                   ShoutEm
                           fotografías en los teléfonos móviles,
                           además de compartir enlaces y           Banko
                           archivos de datos. El gasto en          Centro de Innovación Empresarial de
Viktor Marohnic,
                           hardware es mínimo y no es              Croacia
cofundador de ShoutEM,
conexión en red dinámica   necesario saber mucha computación,      Instituto Rudjer Boskovic
mediante teléfonos         por lo que resulta fácil de usar y es
móviles.                                                           Proyecto de Ciencia y Tecnología
                           económico.
                                                                   Ministerio de Ciencias, Educación y
El producto mostró tanto potencial comercial después de su      Deportes
fase de prueba que el fondo de capital de riesgo esloveno,      El Banco Mundial en Croacia
RSG Capital, invirtió US$1,2 millones en agosto de 2010
para convertir ShoutEm en un producto mundial. El
cofundador de Cinco minutos ,Viktor Marohnic, dirige ahora ShoutEm RU en Londres.

Sasa Sarunic, el otro creador comentó: "No hemos sentido la crisis mundial; el año pasado nuestro
personal aumentó de de 10 a 25 empleados y duplicamos las utilidades ".

¿Por qué razón Sarunic y Marohnic tuvieron éxito durante una crisis económica? Porque sus novedosas
ideas fueron reconocidas por el Centro de Innovación Empresarial de Croacia (BICRO, por sus siglas
en inglés) que los apoyó a través de una iniciativa financiada por el Banco Mundial.

El Proyecto de Ciencia y Tecnología del Banco Mundial fue concebido como la columna vertebral de la
política del Gobierno croata en apoyo a este sector y a las innovaciones. Uno de los objetivos fue
aumentar la investigación conjunta con compañías privadas. El otro consistió en fomentar la
investigación y el desarrollo (I+D) de pequeñas y medianas empresas (pymes), 80 de las cuales
accedieron a 46 millones de euros. Después del impacto de la crisis económica a finales de 2008, era
difícil conseguir tanto inversiones como dinero en efectivo. Estos fondos mejoran la situación.

                          La innovación toma diversas formas. Los hermanos Boskovic manejan BANKO,
                          una pequeña empresa familiar que vende molinillos neumáticos a astilleros y
                          otras industrias que utilizan acero. A Aljosa le gusta el trabajo técnico y a
                          Nebojsa, los negocios. Juntos, diseñaron y construyeron un triturador que
                          trabaja más rápido y dura más que la de su competencia, además de ser muy
                          eficiente en términos de energía. El molinillo BANKO fue evaluado durante tres
                          meses en un astillero de la ciudad de Split, con resultados impresionantes.

Aljosa y Nebojsa        "Nuestros trituradores son únicos en el mercado; son un 30% más rápido, lo
Boskovic, fundadores de
BANKO.                  que reduce las horas hombre que se necesitan, por ejemplo, para construir un
                        barco. Esto genera ahorros en los costos de construcción hasta de medio millón
de euros por embarcación. Estamos extremadamente felices, además, porque este producto nació de la
cooperación entre la Facultad de Ingeniería Mecánica y Arquitectura Naval de la Universidad de Zagreb
y nuestra compañía, lo que demuestra que la ciencia y los negocios van de la mano", comentó Nebojsa
Boskovic.

Con un excelente plan comercial, los hermanos obtuvieron US$1,9 millones en capital semilla para
comercializar el proyecto. En junio de 2010, ofrecieron su producto en el mercado y desde entonces,
han firmado contratos con compradores en los Países Bajos, Alemania, Rusia y Ucrania.

BANKO obtuvo financiamiento a través de un programa administrado por BICRO y apoyado por el
Banco Mundial por dos motivos. El producto tenía potencial y la compañía planeaba colaborar con un
centro público de investigación. Se trata de una práctica poco habitual en el país pues las
organizaciones públicas tenían poco contacto con el ámbito privado. No obstante, gracias al Proyecto
de Ciencia y Tecnología, cada vez hay más pymes que colaboran con centros públicos de investigación
en el ámbito de la I+D.

El éxito de ShoutEm y BANKO demuestra el potencial innovador de Croacia y el impacto del proyecto.
También se aprecian cambios en la forma de pensar de los científicos, quienes están más abiertos a las
aplicaciones comerciales de los resultados de la investigación, lo cual despliega más aún la innovación
en el país.

El Instituto Rudjer Boskovic, el centro científico más prestigioso de Croacia, está formando una sólida
cartera de patentes; en los últimos tres años, se crearon cinco empresas derivadas. El Instituto
Brodarski, que investiga sobre tecnologías marítimas, firmó 33 contratos nuevos con la empresa privada
por un total de US$9,6 millones. Se trata de un incremento enorme respecto de 2006, cuando se
firmaron solo dos contratos por US$400.000. Hoy en día, las compañías privadas son responsables del
40% de sus ingresos, mientras que esa cifra era de 22% en 2006.

Gracias al proyecto, el BICRO se ha convertido en el motor del sistema de innovación nacional. Ha
otorgado recursos millonarios a decenas de empresas que, de otro modo, no habrían conseguido
financiamiento por la crisis económica. Esto además sirvió para crear 350 puestos de trabajo y prestar
asistencia a 340 empresas en procesos comerciales a través de sus centros tecnológicos.

"La experiencia de Croacia demuestra la utilidad concreta de las políticas de innovación destinadas a
apoyar la I+D para los negocios y a permitir la comercialización de investigación pública en un plazo
relativamente corto. Esto es de especial importancia en tiempos de crisis, cuando los presupuestos se
ven limitados y las naciones necesitan liberar la innovación y la productividad como nuevas fuerzas
motrices del crecimiento económico, señala Paulo Correa, director del Proyecto de Ciencia y
Tecnología del Banco Mundial.
