Программы социальной защиты в странах Латинской Америки и Карибского бассейна
                                                                                      95534
                                                                                      March 29, 2010


 ЛАТИНСКАЯ АМЕРИКА

 Обусловленные денежные трансферты способствуют
 пополнению человеческого капитала




Краткий обзор
На протяжении более, чем десяти лет Международный банк реконструкции и развития
(МБРР) оказывает содействие странам Латинской Америки к Карибского бассейна в
разработке и осуществлении программ обусловленных денежных трансфертов (ОДТ) –
доказавшего свою эффективность подхода к сокращению масштабов бедности.
Благодаря этим программам, в рамках которых денежные выплаты увязаны с
продолжением обучения детей в школе или надлежащим медицинским обслуживанием
семей, ежегодно по всему региону помощь получают 21 миллион семей, или 93
миллиона человек.




Задачи                                                  Другие
Бедность и неравенство являются наиболее серьезными
проблемами в странах с растущей экономикой. Эти         результаты
проблемы, как правило, передаются из поколения в
поколение в одних и тех же семьях. Бедные и уязвимые
группы населения подвержены множеству различных
рисков и шоков, влияющих на их нынешнее
благосостояние и на более долгосрочные перспективы      21
преодоления бедности.

Для того чтобы решить эти проблемы, всем странам
                                                        миллион
необходимы системы социальной защиты, способные         семей в странах Латинской
                                                        Америки и Карибского
защитить уязвимые группы населения от обнищания в       бассейна получают помощь в
период кризиса и помочь им покончить с бедностью в      рамках программ ОДТ.
обычное время. Согласно определению, системы
социальной защиты – это не предусматривающие
взносов программы адресных денежных выплат бедным
                                                        ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
и тем, кто уязвим в отношении шоков. Программы ОДТ,     ИНФОРМАЦИЯ
первоначально разработанные в Латинской Америке, –
это такие механизмы социальной защиты, в рамках          Всемирный банк и системы
                                                         социальной защиты
которых бедным семьям выплачиваются денежные
пособия при условии, что они инвестируют средства в      Всемирный банк и
благосостояние своих детей, в том числе с прицелом на    обусловленные денежные
будущее, обеспечивая регулярное посещение ими            трансферты
школы, их нормальное питание и профилактическое          Всемирный банк в странах
медицинское обслуживание.                                Латинской Америки к
                                                         Карибского бассейна
Правительства стран Латинской Америки и Карибского       Обусловленные денежные
бассейна взяли на вооружение ОДТ в качестве              трансферты: сокращение
инструмента социальной защиты по борьбе с бедностью.     масштабов бедности сегодня
Решая проблемы спроса, такие как отсутствие               и в будущем
необходимой информации, эти ориентированные на            Системы социальной защиты:
получателей программы способны повысить                   опыт богатых и бедных стран
эффективность оказания основных услуг.
                                                          Обусловленные денежные
                                                          трансферты: пережить кризис

Подход к решению проблем 
МБРР поддерживает программы обусловленных
денежных трансфертов еще с конца 90-х годов, когда страны только приступали к
реализации первых таких программ, оказывая им техническую помощь либо обеспечивая
финансирование. МБРР участвует в диалоге по вопросам политики, проводит
исследования и предоставляет инвестиционные займы, а также способствует обмену
информацией и опытом реализации программ ОДТ между многими развивающимися
странами. МБРР помогает клиентам разрабатывать и совершенствовать системы
мониторинга и оценки, а также системы административно-информационного
обеспечения, что позволяет более эффективно отслеживать то, что делается в рамках
программ. За последние годы в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна
сформировалось сообщество специалистов-практиков в сфере реализации программ
ОДТ.

На протяжении 2005-2009 финансовых годов МБРР расширил свой портфель кредитов
на цели ОДТ, утвердив 16 проектов для 10 стран, в основном в регионе Латинской
Америки и Карибского бассейна, а в последнее время опыт реализации этих проектов
внедряется также в Восточной Азии и Восточной Европе. На одну лишь программу
Oportunidades в Мексике МБРР выделил свыше 1,5 млрд долл. США – 40 процентов
общего объема кредитования на цели социальной защиты. В 2009 финансовом году
масштабы деятельности в рамках нескольких реализуемых в регионе программ ОДТ
были расширены, с тем чтобы защитить наиболее уязвимые группы населения от
воздействия глобального финансового кризиса. МБРР выделил почти 2,5 млрд долл.
США в порядке оказания странам региона помощи в преодолении последствий кризиса.

В рамках программ ОДТ внедрены качественно новые подходы к обеспечению
адресности помощи, оказываемой бедному населению, к решению гендерных проблем,
перечислению средств, обеспечению социальной ответственности, внедрению систем
проверки и исправления ошибок и предотвращения мошенничества и к повышению
эффективности управления. В рамках этих программ используются и новые технологии,
такие как банковские карточки, с целью упрощения платежных операций, а также
мобильные телефоны для отправления информационных сообщений и инструкций
получателям. Эти программы обеспечили связь между клиентами и социальными
службами, помогли снабдить обособленные или изолированные группы населения
документами, удостоверяющими личность, и стимулируют сбережения в качестве
среднесрочной стратегии, направленной на то, чтобы помочь семьям, участвующим в
программах ОДТ, покончить с бедностью.


Результаты
На данный момент 17 стран Латинской Америки и Карибского бассейна взяли на
вооружение программы ОДТ. В рамках программ ОДТ, которым оказывалась поддержка
МБРР на протяжении последнего десятилетия, помощь ежегодно получают около 21
миллиона семей или почти 93 миллиона жителей стран региона. Крупнейшие ОДТ
реализуются в Бразилии и Мексике, обслуживающие, соответственно, 11 и 5,2 миллиона
семей. Программой Familias en Acción в Колумбии охвачено около 20 процентов всех
семей, а в рамках реализуемой в Ямайке Программы развития путем совершенствования
здравоохранения и образования помощь получают приблизительно 12 процентов
населения.

Доказано, что в результате реализации программ ОДТ в Мексике, Колумбии, Ямайке и
Бразилии повысился уровень жизни лиц, получающих помощь в рамках этих программ.
Согласно результатам проведенной в 2006 году оценки программы Solidario в Чили,
уровень бедности среди участников программы в сельской местности снизился на 18
процентов, а доля населения, живущего в крайней нищете, сократилась на 35 процентов.

Даже в тех случаях, когда в рамках программ ОДТ семьям не удается полностью
покончить с бедностью, в результате этих программ улучшаются условия жизни семей,
получающих помощь. Например, ОДТ способствовали росту потребления в расчете на
душу населения (на 7 процентов в Бразилии, на 8 процентов в Мексике и на 10
процентов в Колумбии). Получающие помощь семьи также потребляют больше продуктов
питания более высокого качества, что способствует достижению более высоких
результатов в плане состояния здоровья и питания населения.

В некоторых странах, где иммунизация не применялась достаточно широко (например, в
Никарагуа и Гондурасе), расширен охват населения программами вакцинации. В таких
странах, как Мексика процент населения, охваченного программами, был и до этого
довольно высок. Существенно увеличилась посещаемость медицинских учреждений: на
Ямайке процент детей в возрасте до 6 лет, осматриваемых врачом, увеличился на 38
процентов, а в Колумбии процент детей в возрасте до 2 лет, регулярно проходящих
медосмотр – на 33 процента.

Во всех странах региона благодаря программам ОДТ прирост числа учащихся школ в
соответствующих возрастных категориях составил от 1 до 10 процентных пунктов,
причем наиболее существенные положительные сдвиги наблюдаются в старших классах.
В Мексике 38 процентов детей, семьи которых получили помощь в рамках программы
Opportunidades, продолжили обучение в высших учебных заведениях.


Перспективы
Программы ОДТ постоянно совершенствуются. Если раньше основное внимание было
сосредоточено на операционных вопросах «первого поколения», когда необходимо было
обеспечить целевое поступление средств получателям помощи на прозрачной основе, то
постепенно центр внимания переместился на задачи интеграции с другими программами
и на оказание содействия получателям помощи в преодолении бедности. Для
дальнейшего совершенствования структуры, методов и процедур реализации
эффективных программ ОДТ, их расширения и развития, необходимо постоянно
пополнять базу данных и знания о “передовой практике“ и применять инструменты,
способствующие наращиванию потенциала. Уроки, извлеченные из опыта реализации
этих программ в странах, получающих помощь МБРР, служат руководством к действию в
процессе их тиражирования в странах с более низким уровнем дохода, являющихся
клиентами Международной ассоциации развития.

МБРР продолжит предоставление кредитов и оказание технической помощи в поддержку
программ ОДТ и инноваций, с тем чтобы обеспечить максимальное соответствие этих
программ потребностям стран.


Партнеры
МБРР сотрудничает с Секретариатом социального развития (Мексика), с Министерством
социальной защиты (Колумбия), с Министерством социального развития и искоренения
голода (Бразилия), с Советом министров при президенте страны (Перу) и с
Национальным советом женщин (Аргентина), а также другими учреждениями и
организациями, предоставляя кредиты и оказывая техническую помощь в порядке
содействия реализации программ ОДТ.



                                        Информация обновлена: 2010-04-13
