                                                                                                                     96077
Dernière mise à jour : juin 2009
Favoriser la circulation des personnes et des véhicules à Lagos                                                September 23, 2009
 




                                                                     Liens connexes:
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités au Nigéria (a)


                                                                     En savoir plus sur le Nigéria :
                                                                     (Les liens ci-dessous sont en anglais.)
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques
                                                                     - Recherche
                                                                     - Nous contacter




    Sixième plus grande ville au monde, Lagos, qui connaît également la croissance la plus rapide,
     avait grand besoin d'un réseau de transport en commun, peu coûteux, fiable et rapide. Dans la
     capitale commerciale du Nigéria qui compte une population de 17 millions d'habitants, la plupart
     des services de transport public sont fournis par environ 75 000 exploitants individuels de
     minibus, appelés localement danfos (minibus transportant entre 8 et 25 passagers) et molues
      (minibus de plus grande taille pouvant transporter entre 30 et 50 passagers) et par des moto-
    taxis appelées okadas.
     
    Peu fiables et peu sûrs pour la plupart, ces véhicules contribuent fortement à la pollution
      de la ville et au chaos qui caractérise la circulation à Lagos. En raison de leurs habitudes de
      conduite souvent imprudentes, ils représentent également un danger pour les passagers et pour
      les autres usagers de la route.
     
    Néanmoins, ils demeurent une part importante du réseau de transport de Lagos et les habitants
      de la ville y ont recours, à raison de près de 16 millions de voyages par jour dans la ville. En
      outre, le coût du transport public supporté par les usagers à faibles revenus représente plus de
      20 % de leur revenu disponible. Le manque de capacités en matière de gestion et de
      planification a contribué à la mauvaise qualité des services de transport urbain. Donner les
      moyens au réseau de transport public de Lagos de répondre aux besoins d’une population en
      pleine croissance représente donc un enjeu essentiel pour la ville.




    L’IDA a approuvé un projet de transport urbain d'un montant de 150 millions de dollars en 2002,
      en vue de renforcer la capacité du gouvernement de l'État à gérer le secteur du transport dans la
      zone métropolitaine de Lagos. Le projet s’est inspiré des meilleures pratiques mises en œuvre à
      Bogota (Colombie) et à Curitaba (Brésil) et avait pour objectif d’améliorer le fonctionnement du
      transport urbain pour le rendre plus abordable, fiable, propre et sûr.
     
    Dans le cadre de ce projet, l’IDA a également appuyé plusieurs programmes de renforcement des
      capacités dans le domaine de la planification des politiques de transport et financé l'étude de
      faisabilité d'un réseau de transport rapide en autobus (Bus Rapid Transit - BRT), le long d'un
couloir prioritaire.
 
Parallèlement, le gouvernement de l'État de Lagos a pris d’importantes mesures :
- Il a mis sur pied l’Autorité de transport de la zone métropolitaine de Lagos, LAMATA (Lagos
  Metropolitan Transport Authority), un organisme qui a reçu pour mission de transformer le
  système de transport de l'État de Lagos ;
- Il a soutenu la mise en place d’un réseau BRT, le long d'un couloir prioritaire de 20 km. Le BRT
  est un réseau de transport en commun par autobus qui assure un service rapide, confortable et
  peu coûteux. Des voies de passage prioritaires réservées et un service clientèle d'excellente
  qualité permettent au réseau BRT de reproduire les performances et les caractéristiques
  infrastructurelles d'un réseau de transport ferroviaire moderne, et ce à un coût inférieur de moitié
  ;
- Il a créé des mécanismes de financement pour permettre à LAMATA de s’acquitter de ses
  fonctions ;
- Il a proposé de cofinancer une part très importante des investissements d'infrastructure (environ
  35 millions de dollars).




Lancé en mars 2008, le projet fournit aux usagers de Lagos un moyen de transport fiable,
  peu coûteux et propre pour se déplacer dans la ville. Des études préliminaires indiquent qu'à ce
  stade, plus de 200 000 voyageurs journaliers utilisent ce réseau d'autobus, ce qui dépasse
  de plus de 100 % le nombre d’utilisateurs anticipé. Il a suscité l’enthousiasme de nouveaux
  usagers qui, jusqu'alors, évitaient d'emprunter les transports publics, notamment les membres de
  la classe moyenne possédant des voitures, les personnes âgées ou handicapées et les enfants.
  La mise en place du réseau BRT à Lagos est le premier du genre en Afrique subsaharienne et
  illustre une démarche globale et intégrée permettant d’améliorer les transports publics.
 
Points importants :
- Les passagers du réseau BRT bénéficient non seulement d’un transport fiable, propre et sûr,
  mais aussi d'une réduction de 30 % du tarif moyen, passant de 140 naira (1,20 dollar) en 2003 à
  100 naira (0,80 dollar) actuellement.
- Une réduction du temps de déplacement le long du couloir de 20 km, qui est passé de
  90 minutes à 50 minutes au cours de la période.
- Une réduction moyenne du temps d'attente (de 20 minutes en 2003 à 10 minutes en 2009).
- Enfin, le projet a contribué à créer 1 000 emplois directs, principalement pour des diplômés, et
  des emplois indirects pour plus de 500 000 personnes dans l'État. De plus, il a mis en évidence
  les capacités des opérateurs locaux à gérer un projet de transport public avec succès et a
  suscité un grand intérêt chez les banques locales et les financiers, ainsi que chez les
  concessionnaires de véhicules, dans la perspective de projets BRT futurs.




L’IDA a apporté un financement pour l’assistance technique et la planification initiale du réseau,
 ainsi que les investissements concernant l’infrastructure. De plus, le soutien de l’IDA a contribué
 à:
- Attirer la confiance du secteur privé et minimiser les risques perçus à entreprendre des
 partenariats public-privé en faveur d’investissements dans le transport public ;
- Utiliser l’expertise technique pour les analyses de politiques, la conception et la coordination de
 projet et mettre à profit le financement provenant d’autres partenaires de développement
 (harmonisation de l’aide) ;
- Favoriser la contribution du Nigeria aux efforts mondiaux en matière de lutte contre les
    changements climatiques.




    Le succès du projet pilote de BRT a créé des attentes chez les habitants de Lagos, qui souhaitent
     maintenant que les services du BRT soient étendus à d’autres parties de la ville. Pour cette
     raison, l’IDA, conjointement avec l’Agence Française de Développement (AFD), met
     actuellement en œuvre un projet d’un montant de 300 millions de dollars en vue d’étendre les
     services du BRT, le long d’un couloir de 40 km dans la ville, qui permettra de transporter environ
     500 000 personnes par jour. Ce projet peut maintenant servir de modèle de bonnes pratiques à
     d'autres réseaux BRT en préparation en Afrique subsaharienne, notamment au Ghana, en
     Tanzanie, au Kenya et en Ouganda.


 




    Project de transport urbain à Lagos (2002–2009)




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
      de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Juin 2005: Visite du président de la Banque mondiale, M. Paul Wolfowitz, dans quatre pays Africains




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/Z3W65VI6L2
