                              Document de la
                              Banque mondiale

                                         TRADUCTION NON-OFFICIELLE



                                                    Rapport n° 19427-CD




                  DOCUMENT D'ÉVALUATION DU PROJET

              DE GESTION DE L'ÉCONOMIE A L'ERE PÉTROLIÈRE

                                 TCHAD

                           CRÉDIT PROPOSÉ :

     12,6 MILLIONS DE DTS (EQUIVALENT 17,5 MILLIONS DE DOLLARS)

                            December 29, 1999




AFTM3
AFC07
Région Afrique

                              TAUX DE CHANGE

                (Taux de change en vigueur le 29 décembre 1999)

                        Unité monétaire = dollar américain
                        Francs CFA 651,27 = USD 1,00


                          EXERCICE BUDGÉTAIRE

                            1er janvier ­ 31 décembre

                        SIGLES ET ABRÉVIATIONS

ACD     Accord de Crédit de Développement
AT      Assistance technique
AFD     Agence Française de Développement
BIRD    Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CAS     Crédit à l'ajustement structurel
CCSRP   Collège de contrôle et de surveillance des ressources pétrolières
CE      Cellule Economique
CESRAP  Cellule technique chargée de la mise en oeuvre de la reforme de l'administration
        publique
CNAR    Centre National de Recherche Appliquée
FDI     Fonds de développement institutionnel
FMI     Fonds monétaire international
FASR    Facilité d'ajustement structurel renforcée
GT      Gouvernement du Tchad
GTZ     Coopération technique allemande
HCI     Haut comité interministériel
IAPSO   Inter-Agency Procurement Services Office
IDA     Association internationale de développement
IEC     Information éducation communication
IGF     Inspection générale des finances
MF      Ministère des Finances
MPEDC   Ministère de la Promotion Economique, du Développement et de la Coopération
ONG     Organisation non gouvernementale
PIB     Produit intérieur brut
PPF     Mécanisme de financement de la préparation des projets
RFE     Rapport de fin d'exécution
RSP     Rapport de suivi du projet
SAP     Stratégie d'assistance au pays
SENAREC Secrétariat national pour le renforcement des capacités
SFI     Société financière internationale


         Vice-Président                    :               Jean-Louis Sarbib
         Responsable-pays                  :               Serge Michailof
         Responsable sectoriel             :               Luca Barbone
         Chef de projet                    :               Eugen Scanteie

                                                           Tchad
                       Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                                          TABLE DES MATIÈRES


A Objectif de développement du projet..................................................................2

      1. Objectif de développement du projet..............................................................................1
      2. Indicateurs clés de performance .....................................................................................1

B Contexte stratégique .................................................................................................................2

      1. Objectif de la stratégie d'assistance sectorielle au pays (SAP) visé par le projet...........2
      2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie des pouvoirs publics .................................3
      3. Problèmes sectoriels à aborder par le projet et choix stratégiques .................................6

C Description sommaire du projet.............................................................................................. 8

      1. Composantes du projet ...................................................................................................8
      2. Effort de reforme appuyé par le projet............................................................................9
      3. Avantages et population-cible ......................................................................................10
      4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution .....................................................11

D Justification du projet ............................................................................................................14

      1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées..........................14
      2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de
          développement.............................................................................................................15
      3. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet................................................16
      4. Eléments prouvant l'engagement et l'adhésion de l'emprunteur .................................16
      5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque........................................................................16

E Evaluations sommaires du projet ..........................................................................................17

      1. Evaluation économique et financière................................................................................
      2. Evaluation technique ......................................................................................................5
      3. Evaluation institutionnelle................................................................................................
      4. Evaluation sociale.........................................................................................................17
      5. Evaluation environnementale .......................................................................................18
      6. Approche participative..................................................................................................18

F Pérennité et risques.................................................................................................................18

      1. Pérennité .......................................................................................................................18
      2. Risques critiques...........................................................................................................19
      3. Aspects éventuellement contentieux.............................................................................19

G Principales conditions du prêt...............................................................................................20

      1. Conditions d'évaluation................................................................................................20
      2. Conditions des négociations .........................................................................................20

H Etat de préparation pour l'exécution du projet...................................................................20


I Conformité aux politiques générales de la Banque...............................................................21



Annexes

Annexe 1 : Récapitulatif de la conception du projet...................................................................23
Annexe 2 : Description du projet................................................................................................27
Annexe 3 : Coûts estimés du projet ............................................................................................39
Annexe 4 : Récapitulatif financier..............................................................................................41
Annexe 5 : Évaluation environnementale...................................................................................43
Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement..........................................45
Annexe 7 : Budget et calendrier d'instruction du projet.............................................................57
Annexe 8 : Documents figurant dans le dossier du projet ..........................................................59
Annexe 9 : État des opérations du Groupe de la Banque au Tchad...........................................61
Annexe 10 : Image statistique du Tchad.......................................................................................63
Annexe 11: Gestion des recettes pétrolières................................................................................65

Carte

                                                         Tchad
                                  Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                    Document d'évaluation du projet

                                               Bureau régional Afrique
                                                        AFCO7

Date : 29 décembre 1999                                  Chef de projet : Eugen Scanteie
Responsable-pays/Administrateur : Serge Michailof        Responsable sectoriel/Administrateur : Luca Barbone
No identification du projet : TD-PE-62840                Secteur : BF ­ Gestion des finances publiques
Instrument de prêt : Prêt à l'investissement             Thème(s) : Secteur public
                                                         Intervention ciblée sur la pauvreté : [X] Oui    [ ] Non

Données de financement du projet
     [ ] Prêt      [X] Crédit          [ ] Don          [ ] Garantie        [ ] Autre [préciser]

Pour prêts/crédits/autre :
Montant (US$m/DTSm) : USD 17,5 millions /12,6 millions de DTS

Conditions :    [      ] À définir                       [X] Plusieurs   [ ] Devise unique
                                                             devises
                                                         [X] Variable    [ ] Taux fixe       [      ] Base LIBOR
                                                             standard
Différé d'amortissement :                      10 ans
Durée :                                        40 ans
Commission d'engagement :                    0,50 %
Commission de service :                      0,75 %
Commission d'ouverture sur le prêt de la
Banque :

Plan de financement :          [ ] USD 17,5 millions
                        Source                               Monnaie locale          Devises            Total
État                                                             1,9                  0,0                1,9
BIRD
IDA                                                                                  17,5              17,5
Autre (préciser)
Total :                                                          1,9                 17,5              19,4
Emprunteur : Gouvernement du Tchad
Garant : N/A
Entités responsables : Ministère des Finances et Cellule Economique

Décaissements estimatifs (Exercice Banque/millions de dollars) :
        EX.          2000            2001          2002           2003           2004          2005
         Annuel       2,0             3,5           3,5            3,5            3,0           2,0
        Cumulé        2,0             5,5           9,0          12,5            15,5          17,5
Durée d'exécution du projet : exercices 2000 à 2005
Date prévue d'entrée en vigueur : 30 avril 2000              Date prévue de clôture : 31 décembre 2004
Organismes d'exécution : Ministère des Finances et Cellule Economique
              Contact : Monsieur Bichara Chérif Daoussa, Ministre des Finances
                         Monsieur Abakar Adoum Haggar, Coordonnateur de la Cellule Economique
              Adresse : N'Djaména, Tchad
Tél. : 235-52-38-88                Fax : 235-52-29-50                 Courrier électronique : cas@intnet.td

                                                            Page 2
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 1
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


A : Objectif de développement du projet

1. Objectif de développement du projet : (voir annexe I)

Le projet proposé aidera le Tchad à se doter des capacités nécessaires pour mettre en oeuvre sa
stratégie de gestion des recettes pétrolières (voir annexe 11-C) et lui permettra d'absorber et de
répartir efficacement ces recettes, poursuivant ainsi son objectif de lutte contre la pauvreté grâce à
la mise en valeur des ressources pétrolières.

2. Indicateurs clés de performance : (voir annexe 1)

   i. Modernisation et uniformisation des nomenclatures budgétaire et comptable, actualisation de
      la classification économique et fonctionnelle des dépenses et application de cette
      classification aux opérations d'investissement (31 décembre 2000).

  ii. Exécution d'un budget consolidé sur la base de la nouvelle nomenclature budgétaire, d'un
      cadre macro-économique et d'un cadre des finances publiques (à compter de l'année fiscale
      2002).

 iii. Adoption d'un plan d'action portant sur le passage du programme d'investissement public
      (PIP) aux programmes sectoriels de dépenses publiques (PDP), en vue d'intégrer les PDP
      dans le budget consolidé de l'année 2002, à titre de projet pilote (30 juin 2001).

 iv. Application d'un processus rationalisé et simplifié d'exécution des dépenses budgétaires et
      mise en place de procédures améliorées de contrôle interne des dépenses (à compter de
      l'année fiscale 2001).

  v. Soumission à la Chambre des Comptes des comptes clôturant l'exercice budgétaire précèdent
      au plus tard le 31 mars de chaque année (à compter du 31 mars 2001).

 vi. Soumission au Parlement de la Loi de Règlement pour l'exercice budgétaire précédent au
      plus tard le 31 décembre de chaque année (à compter du 31 décembre 2001).

vii. Mise en place d'un système amélioré de gestion de la dette publique, y compris l'installation
      et la validation de la base de données et la formation des usagers (31 décembre 2000).

viii. Revue annuelle des dépenses publiques (à compter de l'année fiscale 2000).

 ix. Validation des deux rapports portant sur l'enquête ménages, y compris production d'un CD-
      ROM (31 décembre 2001 et 31 décembre 2004).

  x. Préparation de deux rapports enquête services économiques et sociaux aux communautés, y
      compris base de données CD-ROM et traitement cartographique (31 décembre 2001 et 31
      décembre 2004).

 xi. Adoption d'une stratégie nationale participative intérimaire de réduction de la pauvreté (31
      octobre 2000).

xii. Adoption d'une stratégie participative de réduction de la pauvreté fondée sur la base de
      données détaillée fournie par des indicateurs de développement et de pauvreté (31 0ctobre
      2002).

xiii. Finalisation des propositions de réforme des statuts de la fonction publique et des textes
      d'application (30 juin 2000).

xiv. Harmonisation des fichiers de la fonction publique et de la solde (30 juin 2000).

xv. Mise en oeuvre de la reforme de l'administration publique en donnant la priorité aux
      ministères des Finances et du Plan, et aux administrations pilote dans les ministères de la

                                                             Page 2
 Document d'évaluation du projet
 Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


       Santé, de l'Education, de l'Agriculture, de l'Elevage et des Travaux Publics (31 octobre
       2003).

 xvi. Mise en place opérationnelle de la Chambre des Comptes (31 mars 2001).

xvii. Mise en place opérationnelle du Collège de contrôle et de surveillance des ressources
       pétrolières (CCSRP, 30 juin 2004).

xviii. Mise en place d'un programme d'information, éducation et communication (IEC) sur les
       résultats du programme d'ajustement structurel et la mise en oeuvre de la stratégie de gestion
       de l'économie à l'ère pétrolière (à partir de l'année fiscale 2000).

 xix. Soumission au Haut Comité Interministériel (HCI) de rapports trimestriels sur l'exécution du
       programme d'ajustement structurel et un tableau de bord mensuel sur les indicateurs macro-
       économiques (à compter du 31 mars 2000).

 xx. Transmission à l'IDA de rapports trimestriels d'exécution financière du projet, y compris la
       consolidation des comptes du projet (étant entendu que ces rapports seront établis sur la base
       du nouveau rapport de Gestion du Projet dans les 18 mois qui suivent la date d'entrée en
       vigueur).

 B : Contexte stratégique

 1. Objectif de la stratégie d'assistance au pays (SAP) dans secteur visé par le projet :
 (voir annexe 1)

 Document n° 19365-CD                                  Date du dernier examen de la SAP : 15 février 1996
 Nouvelle SAP a été communiquée aux Administrateurs le 1er juin 1999 en vue de discussion
 durant le dernier trimestre de l'année fiscale 2000

 Le projet est cohérent avec la SAP examinée par les Administrateurs le 15 février 1996, ainsi
 qu'avec la SAP communiquée aux Administrateurs le 1er juin 1999. La mobilisation des recettes
 pétrolières est essentielle pour atteindre l'objectif de développement du Tchad, accélérer la
 croissance économique et réduire la pauvreté. La stratégie d'assistance de la Banque a pour but
 d'aider le Tchad à mettre en valeur ses ressources pétrolières, à utiliser au mieux les recettes
 générées par les futures exportations pétrolières et à éviter les pièges rencontrés par les autres pays
 exportateurs de produits pétroliers et de minerais. La stratégie favorisera la mise en valeur des
 gisements de pétrole de Doba, la construction d'un oléoduc reliant ces gisements à Kribi, sur la
 côte atlantique du Cameroun, et la transition du Tchad à l'ère pétrolière. À cette fin, la stratégie
 mettra l'accent sur l'amélioration de la qualité et de l'efficacité des institutions publiques et sur
 l'élimination des obstacles au développement des activités non pétrolières, notamment la poursuite
 de la libéralisation de l'économie, l'amélioration de la gestion macro-économique et la réduction
 des goulets d'étranglement au niveau des ressources humaines et de l'infrastructure. Parallèlement,
 la SAP reconnaît que la valorisation des ressources pétrolières présente d'importants risques
 économiques, sociaux et pour la gestion des affaires publiques.

 La SAP a identifié plusieurs éléments clés pour améliorer les perspectives d'utilisation des recettes
 pétrolières aux fins de croissance durable et de réduction de la pauvreté, ainsi que pour atténuer les
 risques :

    i. Un processus de développement plus participatif afin d'être plus inclusif, de garantir un
       renforcement rapide de la responsabilité et de la transparence, et de permettre aux usagers des
       services publics et à la société civile d'exprimer leurs vues ;

                                                            Page 3
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


 ii. Améliorer la conduite des affaires publiques et les mesures de protection contre le
       développement de la corruption souvent associé à un apport soudain de recettes pétrolières ;

iii. Une saine politique de gestion des recettes pétrolières et un solide cadre juridique pour
       assurer la mise en oeuvre de cette politique ;

 iv. Le renforcement des capacités des institutions chargées de mettre en oeuvre la politique de
       gestion des recettes pétrolières ;

  v. Une gestion macro-économique avisée et clairvoyante, y compris l'élargissement de la base
       budgétaire non pétrolière et le maintien de l'aide extérieure ;

 vi. La décentralisation des services publics et l'habilitation des bénéficiaires ; et

vii. L'amélioration du cadre juridique et du fonctionnement du système judiciaire.

Le projet permettra de : (i) améliorer la qualité et l'efficacité de la gestion des ressources publiques
du Tchad, de manière à assurer l'utilisation prioritaire des recettes pétrolières pour dégager les
goulets d'étranglement dans l'infrastructure et les ressources humaines qui entravent la croissance
et la lutte contre la pauvreté, ainsi qu'à minimiser l'impact potentiellement négatif des exportations
pétrolières au niveau macro-économique, social et de la gestion des affaires publiques ; (ii) aider le
Tchad à se doter de la capacité nécessaire pour accroître les dépenses publiques dans les activités
prioritaires pour la lutte contre la pauvreté (principalement les services de santé de base et
l'éducation, les affaires sociales, l'infrastructure de base et le développement rural) tout en
maintenant un environnement macro-économique favorable à la croissance économique, en
améliorant l'efficacité, la transparence et le contrôle des finances de l'État, et en encourageant une
approche participative ; et (iii) promouvoir la bonne gouvernance.

2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie des pouvoirs publics :

L'expérience des pays exportateurs de produits pétroliers et miniers montre que la mauvaise
gestion de la manne pétrolière entraîne souvent des distorsions, du gaspillage et des tensions
sociales. Des dépenses excessives par rapport à la capacité d'absorption de l'économie risquent de
créer des distorsions dans les prix relatifs, d'accroître le taux de change réel et de réduire la
compétitivité. Le déploiement hâtif des recettes pétrolières pourrait dépasser la capacité de l'État à
gérer efficacement les dépenses publiques, avec le risque d'accroître les dysfonctionnements et le
gaspillage des ressources malgré des objectifs valables. Sur la base de l'expérience d'autres pays,
l'injection des recettes pétrolières dans les banques tchadiennes pourrait entraîner une politique de
crédit trop libérale et compromettre la viabilité budgétaire et du secteur financier. D'autre part, les
recettes pétrolières sont tout particulièrement visibles et donc politiquement délicates à manier. La
gestion non transparente, inefficace ou inéquitable des recettes pourrait accroître les tensions
sociales. L'expérience d'autres pays exportateurs de pétrole démontre la difficulté à gérer ces
risques et les coûts potentiels pour l'économie et la société. Le Tchad est confronté à un défi tout
particulier compte tenu de la jeunesse de ses institutions démocratiques, de la faiblesse de ses
institutions et de ses capacités de gestion économiques, et des tensions sociales qui existent dans le
pays.

Le problème de la faiblesse des capacités du Tchad est particulièrement préoccupant. Cette
faiblesse est générale et plus marquée que dans la plupart des pays d'Afrique sous-saharienne,
résultat de près de 30 ans de guerre civile :

 La stratégie économique suit des méthodes de planification dépassées et sa conception est
    généralement confiée à des conseillers extérieurs ; la base de données statistiques qui sert à
    surveiller l'économie et les indicateurs de développement et de pauvreté est incomplète, elle

                                                            Page 4
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


    manque de continuité et n'est pas intégrée dans les décisions de politique générale et de gestion
    des ressources publiques ; et il n'existe pas de cadre homogène dans lequel formuler des
    stratégies de développement et de lutte contre la pauvreté.

 La capacité du secteur public est fortement limitée par le manque de personnel qualifié et de
    ressources adéquates, et le manque de motivation du personnel.

 La gestion des ressources publiques est faible : la base budgétaire est étroite et fragile ; les
    systèmes de gestion des dépenses et des flux de trésorerie sont lourds et difficiles à maîtriser ;
    le contrôle est tout au plus limité et rarement effectif ; et il n'existe pas de système
    d'information fiable sur la gestion financière.

 Malgré le progrès constaté ces dernières années vers l'intégration des dépenses courantes et
    d'équipement, la politique de dépenses publiques et sa mise en oeuvre manquent un cadre
    exhaustif et explicite. Le Programme d'investissement public (PIP) est essentiellement financé
    de l'extérieur et il est de facto mis en oeuvre par des organismes de financement extérieurs.

 Il n'existe pratiquement aucun contrôle en dehors de la branche exécutive du gouvernement et
    la gestion du secteur public manque de transparence et de contrôle. Le Parlement est
    inexpérimenté et n'a pas les moyens techniques de suivre la conjoncture économique ni de
    participer efficacement à l'élaboration et à l'exécution du budget. Une Chambre des Comptes
    a été créée en 1999 pour être l'une des trois agences spécialisées de la Cour suprême. Son
    mandat est présentement limité au contrôle de la légalité des dépenses publiques. Il
    conviendrait d'étendre ce mandat au contrôle du bien-fondé et de l'efficacité de l'utilisation des
    ressources publiques, et de donner à la Chambre de Comptes les moyens nécessaires pour
    remplir ce mandat.

 Les capacités locales sont particulièrement faibles. La structure administrative actuelle est
    incapable, à l'échelon local, de gérer les prestations de services de base offertes à la population.
    Le cadre juridique de la décentralisation administrative est en cours d'être mis en oeuvre (voir
    ci-dessous).

 À quelques exceptions près, le secteur privé et les organisations non gouvernementales
    manquent de moyens de gestion et ne sont pas parvenus à engager un dialogue productif avec
    les pouvoirs publics. Il en va de même pour les associations professionnelles, y compris les
    syndicats et les organisations de consommateurs.

 Les médias sont raisonnablement libres mais ont besoin de mieux s'informer et d'avoir
    davantage accès à la population rurale, qui constitue la majorité de la population nationale et
    est souvent illettrée.

Le Gouvernement a reconnu le défi que pose la gestion des recettes pétrolières et la faiblesse des
capacités nationales. Il a déjà pris des mesures importantes pour aborder ces problèmes et semble
déterminé à renforcer les moyens de gestion des ressources pétrolières avant que les exportations
pétrolières ne prennent effet. Parmi les mesures déjà en place, le gouvernement a adopté une
Déclaration de politique sur la gestion des recettes pétrolières (Stratégie de gestion de l'économie à
l'ère pétrolière, annexe 11-C) qui fournit un cadre stratégique cohérent pour la gestion des
ressources pétrolières et une Loi portant gestion des ressources pétrolières (annexe 11-B) adoptée
par le Parlement le 30 décembre 1998.

Ces mesures confirment la volonté du Gouvernement de tirer parti de l'expérience internationale et
d'appliquer un nouveau paradigme à la gestion des recettes pétrolières. Leurs clauses
exceptionnellement contraignantes ont pour but de limiter la possibilité pour les futurs
gouvernements de remettre en question la décision de gérer les recettes pétrolières de façon

                                                            Page 5
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


efficace et transparente aux fins de réduction de la pauvreté. Les principales orientations de la
stratégie du Tchad portant gestion des revenus pétroliers sont les suivantes :

  i. Comptabilité et affectation transparentes des recettes dans le cadre d'un budget global, en
      indiquant la répartition des recettes pétrolières entre l'épargne, les dépenses prioritaires pour
      la lutte contre la pauvreté et les autres dépenses publiques.

 ii. Concentration des recettes pétrolières sur la lutte contre la pauvreté. La plus grande partie des
      recettes pétrolières serviront à accroître les dépenses dans les secteurs de la santé, de
      l'éducation, du développement rural et de l'infrastructure de base.            Les dépenses de
      développement financées par les recettes pétrolières seront additionnelles aux dépenses
      budgétaires de l'année précédant les premières exportations pétrolières.

iii. Engagement des dépenses publiques sur la base de stratégies sectorielles et de programmes de
      dépenses valables, appuyé par une conception et une mise en oeuvre rigoureusement
      participatives.

iv. Contrôles financiers rigoureux et responsabilisation des préposés.

 v. Suivi étroit et détaillé des indicateurs de développement et de pauvreté pour étayer une
      stratégie participative de lutte contre la pauvreté, affecter les ressources et évaluer l'impact
      des dépenses.

vi. Réforme de l'administration publique, y compris renforcement de la programmation, de
      l'exécution et du contrôle budgétaires, et mise en place de moyens durables de gestion
      économique et financière.

vii. Surveillance, contrôle et transparence des finances publiques, avec l'établissement d'une
      Chambre des Comptes et d'un Collège indépendant de contrôle et de surveillance des
      ressources pétrolières (CCSRP) auquel participe la société civile, ainsi que la diffusion
      d'informations publiques sur les mesures prises, les recettes et leur utilisation.

Le Gouvernement a également pris des mesures institutionnelles afin d'aborder les problèmes de
capacité :

 Le Tchad a créé en 1997 un Secrétariat national pour le renforcement des capacités
    (SENAREC) afin de participer au Projet d'Initiative africaine pour le renforcement des
    capacités. Une stratégie nationale de renforcement des capacités a été examinée et approuvée
    lors d'une Table ronde organisée en octobre 1998.

 En 1998, le Gouvernement a consolidé le suivi du programme d'ajustement, la préparation de
    la transition à l'économie pétrolière et le SENAREC dans une Cellule économique (CE) auprès
    de la Présidence. En décembre 1999, la CE a été rattachée au Ministère de la Promotion
    Economique, du Développement et de la Coopération (MPEDC).

 Le Gouvernement a consolidé ;a coordination de toutes les activités liées au développement
    pétrolier de Doba auprès de la Présidence de la République.

 En 1999, l'État a créé la Cellule technique chargée de la mise en oeuvre de la reforme de
    l'administration publique (CESRAP), un groupe consultatif qui réunit des hauts fonctionnaires
    et qui a pour mandat de coordonner la mise en oeuvre d'une stratégie à long terme globale pour
    la reforme de la fonction publique adoptée par le Gouvernement en 1998 à l'issue d'un vaste
    effort participatif.

 Egalement en 1999, le Tchad a créé la Cour Suprême, qui comprend une Chambre des
    Comptes.

                                                            Page 6
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


 Le Parlement a discuté en juillet 1999 le statut des collectivités territoriales décentralisées et
    sur le régime électoral.

 Le HCI chargé de l'ajustement a élargi son champ d'action pour jouer un rôle de premier plan
    dans les orientations relatives à toutes les activités de développement, notamment celles qui
    concernent le projet de Doba et les opérations connexes de renforcement des capacités.

La mise en place des réformes structurelles, entamée en 1995, a amélioré les chances du Tchad de
régler ses problèmes de gestion économique. Le programme d'ajustement appuyé par les
Institutions de Bretton Woods a réalisé des progrès remarquables dans l'ensemble malgré quelques
écarts dans le contenu et la continuité. Le Gouvernement a abordé un large éventail de problèmes
difficiles, en particulier la reforme de la politique et de l'administration fiscales ; la réaffectation
des dépenses publiques de façon à inclure la masse salariale, réduire son importance relative et
accroître les dépenses de développement (notamment pour la santé et l'éducation) ; la privatisation
de la plupart des entreprises publiques et la reforme du cadre réglementaire pour libéraliser
l'économie ; la démobilisation de près de la moitié des militaires ; un processus de diagnostic
participatif pour la reforme de l'administration publique qui a conduit à l'adoption d'une stratégie à
long terme globale ; et la restructuration du système de retraite. Le Gouvernement a exprimé la
ferme intention de poursuivre le programme de reforme. Un nouvel arrangement pour la période
1999-2002 a été négocié en novembre 1999 avec le Fonds Monétaire International (FMI). Un
troisième Crédit à l'ajustement structurel a été approuvé par l'IDA le 4 mai 1999.

Le programme de reforme a permis d'améliorer les résultats macro-économiques du Tchad, sa
viabilité budgétaire et financière, ainsi que ses capacités de gestion économique. La croissance
économique s'est maintenue à 5 % en moyenne, l'inflation a été jugulée et les recettes budgétaires
sont projetées à 9,4 % du PIB en 1999 (contre 4,9 % en 1994). La viabilité budgétaire s'est
améliorée, bien qu'elle dépende encore fortement de la qualité des dépenses publiques. Les
administrations économiques clés sont devenues plus compétentes, en partie grâce à l'aide
extérieure (projet de renforcement des capacités de l'IDA et assistance technique fournie par le
FMI et divers bailleurs de fonds).

3. Problèmes sectoriels à aborder par le projet et choix stratégiques :

La portée et la conception du projet proposé sont déterminées par les conditions spécifiques de la
Stratégie de gestion de l'économieà l'ère pétrolière et de la Loi portant gestion des ressources
pétrolières. Etant donné que l'État percevra la totalité des recettes pétrolières, le problème central
est le renforcement des capacités de façon à gérer les finances publiques dans un cadre macro-
économique sain. En amont, le problème consiste à renforcer l'aptitude du Tchad à mieux
apprécier et gérer les dimensions de la pauvreté, et à traduire les objectifs de lutte contre la
pauvreté en décisions de dépenses publiques. En aval, il s'agit de mettre en place un système
adéquat de contrôle de la gestion financière des pouvoirs publics, i.e. des mécanismes de contrôle
et de surveillance externes ainsi que le droit de regard de la société civile. Les problèmes
transversaux sont la viabilité du renforcement des capacités, i.e. la mise en oeuvre de la reforme des
institutions et de la fonction publique, et l'appui à la gestion du programme de reforme économique
et de gestion macro-économique.

La conception du projet est dictée par plusieurs choix stratégiques :

  i. Premièrement, le projet est conçu comme un tout. Pour atteindre les objectifs de sa stratégie
      de gestion des recettes pétrolières, le Tchad doit simultanément renforcer la gestion des
      finances publiques, la planification stratégique ainsi que la surveillance et le contrôle, tout en

                                                            Page 7
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


      assurant la viabilité de ses efforts de renforcement des capacités. Le même raisonnement
      s'applique au projet d'intégration des mesures de surveillance et de gestion financière.

 ii. Deuxièmement, les activités du projet sont essentiellement axées sur le renforcement des
      capacités de la branche exécutive du Gouvernement et la mise en oeuvre de la Loi portant
      gestion des recettes pétrolières. Le renforcement des capacités du système législatif et
      judiciaire, du secteur privé, des organisations non gouvernementales et des médias est abordé
      par d'autres moyens (dont le Fonds de développement institutionnel ­ FDI et autres projets
      financés par la Banque mondiale, tel le Projet de gestion du secteur pétrolier et de
      renforcement des capacités, ainsi grâce au support d'autres partenaires multilatéraux ou
      bilatéraux). Ce choix a été déterminé par la nécessité de rationaliser autant que possible cette
      opération afin de la rendre opérationnelle, ainsi que par des considérations financières.

iii. Troisièmement, la portée du projet est essentiellement limitée au gouvernement central, plus
      particulièrement l'administration basée à N'Djamena. Ce choix a été dicté par le caractère
      embryonnaire de la décentralisation politique et administrative, ainsi que par la volonté de
      concentrer le projet sur l'objectif primordial de mise en oeuvre de la stratégie de gestion des
      recettes pétrolières. Il est à noter qu'un projet parallèle de renforcement des capacités,
      proposé au financement de l'IDA (projet de gestion et de renforcement des capacités du
      secteur pétrolier), fournirait un appui au renforcement des capacités dans la zone de
      production.

iv. Quatrièmement, ce projet de cinq ans sera mis en oeuvre en deux phases. Une première phase
      d'environ un an et demi permettra une exécution progressive du projet et tiendra compte de la
      complexité du programme envisagé ainsi que des problèmes de capacité d'absorption du
      Tchad. La première phase servira à mettre en place les activités du projet qui ont déjà été
      préparées et à poursuivre la préparation technique des activités à mettre en place pendant la
      deuxième phase. Un examen à mi-parcours, effectué à la fin de la première phase, permettra
      de réviser la portée, la conception et les modalités d'exécution de la deuxième phase du
      projet.

 v. Cinquièmement, le projet visera à assurer le renforcement durable des capacités de
      l'administration tchadienne à travers deux approches.           En premier lieu, il appuierait la
      réforme de l'administration publique dans le cadre de la stratégie globale de reforme de la
      fonction publique adoptée par les pouvoirs publics, en accordant la priorité au renforcement
      des ressources humaines dans les principales administrations chargées de la gestion des
      recettes pétrolières (Finances, Plan et services des ministères sectoriels prioritaires chargés de
      la planification stratégique et de la programmation des dépenses). Ce choix a été dicté par des
      questions pratiques concernant l'aptitude du Tchad à financer et mettre en place une reforme
      globale de l'administration publique d'ici le début de la production pétrolière. En deuxième
      lieu, il recrutera des Tchadiens qui seront formés en cours d'emploi, à des conditions
      conformes aux conditions d'emploi existantes dans la fonction publique, plutôt que de
      compter sur l'assistance technique. Le Gouvernement recrutera le personnel en question sur
      une base permanente au plus tard dès l arrivée des recettes pétrolières.

                                                            Page 8
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



C : Description sommaire du projet

1. Composantes du projet : (voir l'annexe 2 pour une description détaillée et l'annexe 3 pour une
ventilation détaillée des coûts)

Le projet financera cinq composantes :

 Renforcement de la gestion des finances publiques. Amélioration de l'efficacité, de la
    transparence et du contrôle de la gestion des finances publiques. Le projet contribuera à
    améliorer et rationaliser le cycle budgétaire dans son ensemble : cadre macro-économique,
    programmation budgétaire, mobilisation des recettes, circuits de dépenses, gestion de
    trésorerie, contrôle interne et audit.

 Base de données sur la pauvreté et stratégie. Base d'analyse et d'orientation pour l'affectation
    des ressources publiques et l'évaluation de l'impact des dépenses publiques sur la réduction de
    la pauvreté. Appui à la création et au maintien d'une base de données et d'un système
    d'information sur la pauvreté, et élaboration participative d'une stratégie de lutte contre la
    pauvreté.

 Valorisation des ressources humaines. Mise en place de la reforme de l'administration
    publique, en accordant la priorité à la réforme institutionnelle et du personnel (organisation,
    descriptions de poste, formation, recrutement, système d'incitations, contrôle) dans des
    administrations économiques pilote. À ce titre, une évaluation institutionnelle examinera le rôle
    de l'État, le statut de la fonction publique sera actualisé et un rapprochement des fichiers de la
    Solde et de la Fonction publique sera effectué pour éliminer les employés "fantômes".

 Surveillance et contrôle. Mise en place de moyens de surveillance au sein de la Chambre des
    Comptes et de la société civile, ainsi que l'information et la consultation de la société civile sur
    la mise en oeuvre de la stratégie de gestion des recettes pétrolières.

 Suivi de la reforme économique et coordination du renforcement des capacités nationales.
    Appui aux institutions actuelles chargées du suivi de l'ajustement structurel (CAS et
    SENAREC, au sein de la CE) suite à l'achèvement du projet de renforcement des capacités
    appuyé par un Crédit de l'IDA (Cr. No.2818), qui serait entièrement décaissé d'ici fin 2000.

                                                            Page 9
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière




                                           Coûts du projet par composante
                                            Hors taxes et droits de douane *

                                                                   Coûts                    Financement               %
     Composante                    Catégorie                      indicatifs    % du            par l'IDA         financé
                                                                   (US$M)       Total            (US$M)              par
                                                                                                                    l'IDA
Gestion des finances                Politiques                       8,2         42%           7,7                  93%
publiques                           Développement
                                    Institutionnel

Données sur la pauvreté             Politiques                       3,0         16%           2,8                  93 %
et stratégie                        Développement
                                    Institutionnel

Valorisation des                    Politiques                       1,3          7%           1,2                  93%
ressources humaines                 Développement
                                    Institutionnel

Surveillance et contrôle            Politiques                       1,3          7%           1,2                  93 %
                                    Développement
                                    Institutionnel

Suivi de la reforme                 Politiques                       3,7         19%           3,1                  83% %
économique                          Développement
                                    Institutionnel

Imprévus et                                                          1,5          8%           1,4                  93 %
refinancement du PPF

Coût total du projet                                                19,4       100%           17,5                  90 %
hors droits et taxes

* Note : Le Gouvernement assumera le règlement des droits et taxes dues au Tchad. Les chiffres étant arrondis, les
totaux ne correspondent pas toujours à la somme exacte de leurs éléments.

2. Effort de reforme appuyé par le projet :

Le projet permettra de concevoir et de mettre en oeuvre plusieurs réformes de politique
économique, notamment :

  i. consolidation du budget pour intégrer les budgets de fonctionnement et d'équipement, ainsi
       que le financement interne et externe ;

 ii. articulation participative et mise en oeuvre d'une stratégie nationale de réduction de la
       pauvreté ;

iii. remplacement progressif du programme d'investissement public (PIP) basé sur des projets
       par des programmes sectoriels de dépenses publiques;

                                                            Page 10
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


iv. intégration des fonctions de programmation et de contrôle, et élaboration de lois de règlement
      sur l'exécution du budget, afin d'améliorer la transparence et le contrôle de l'exécution du
      budget ;

 v. élargissement du mandat de la Chambre des Comptes de façon à inclure le contrôle
      d'opportunité des dépenses publiques;

vi. participation de la société civile au contrôle et à la surveillance des dépenses publiques
      financées par les recettes pétrolières, par l'intermédiaire du CCSRP ;

vii. participation des partenaires locaux du développement à l'élaboration d'une stratégie de lutte
      contre la pauvreté.

Les réformes institutionnelles appuyées par le projet sont les suivantes :

  i. reforme administrative et des mesures d'incitation dans les administrations pilote ;

 ii. simplification de l'organisation du ministère des Finances pour consolider le contrôle interne
      au sein du service du budget et la gestion de la dette publique au Trésor ;

iii. mise en place d'un système d'audit interne au ministère des Finances, en renforçant
      l'Inspection générale des finances (IGF) ;

iv. mise en place effective du mandat de la Chambre des Comptes;

 v. mise en place et opération du CCSRP.

3. Avantages et population-cible :

Le projet devrait produire plusieurs avantages significatifs :

  i. Premièrement, transformer les recettes pétrolières en dépenses publiques destinées à réduire
      la pauvreté. Pour ce faire, le projet contribuera au renforcement des capacités afin de mieux
      apprécier les dimensions de la pauvreté, de concevoir une stratégie de lutte contre la pauvreté
      appropriée et de soutenir les programmes de dépenses sectoriels.

 ii. Deuxièmement, améliorer l'efficacité, la transparence et le contrôle de la gestion des
      ressources publiques. Le projet aidera le Tchad à consolider le budget, à s'aligner
      progressivement sur les normes internationales de transparence budgétaire et à se doter de
      moyens de contrôle et de surveillance.

iii. Troisièmement, épargner une partie des recette pétrolières pour les générations futures, et
      constituer éventuellement des réserves. La Loi portant gestion des ressources pétrolières
      prévoit de verser 10 % des redevances et des dividendes sur un fonds d'épargne externe pour
      les générations futures. Le projet aidera le Tchad à éviter des dépenses superflues et à
      épargner éventuellement davantage de fonds.

iv. Quatrièmement, créer des capacités plus durables dans l'administration publique du Tchad.
      Le projet contribue à la valorisation des ressources humaines en employant des Tchadiens au
      lieu de faire appel à une assistance technique et en soutenant la reforme institutionnelle dans
      les administrations économiques clés.

 v. Cinquièmement, promouvoir des méthodes de développement plus participatives. La société
      civile et d'autres partenaires du développement participeront à l'élaboration d'une stratégie
      de lutte contre la pauvreté, ainsi qu'au contrôle et à la surveillance des recettes pétrolières, et
      seront mieux informés et consultés.

                                                            Page 11
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


 vi. Sixièmement, promouvoir la poursuite de la reforme économique et la discipline macro-
      économique en soutenant le suivi et la coordination des programmes de reforme économique.

Les pauvres, majoritaires au Tchad, sont la population-cible. Le projet aidera le Tchad à utiliser les
recettes pétrolières pour accroître les dépenses consacrées à la lutte contre la pauvreté et à la
promotion de la croissance économique. Le programme de gestion des recettes pétrolières utilisera
la plus grande partie des recettes pour rattraper le retard social et infrastructurel causé par près de
trente ans de guerre civile, en augmentant les dépenses publiques dans l'éducation de base et la
santé, le développement rural et l'environnement, ainsi que dans l'infrastructure de base (routes,
alimentation en eau), de façon à en faire bénéficier l'ensemble de la population.

4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution :

Période d'exécution : 2000-2004, en deux phases. Une phase de 18 mois sera suivie d'un examen
à mi-parcours pour actualiser la conception, les activités et le plan de financement de la deuxième
phase.      Cet examen pourrait bénéficier des revues intermédiaires menées par les agences
d'exécution de concert avec l'IDA, ainsi que de l'achèvement de plusieurs Evaluations : (i) une
Evaluation des procédures de passation des marchés et une Evaluation des procédures de
responsabilisation financière au Tchad (à mener par l'IDA); (ii) une Evaluation de la transparence
budgétaire (à mener par le gouvernement avec l'assistance du FMI) ; et (iii) une Evaluation des
dépenses publiques (à réaliser par le gouvernement dans le cadre de ce projet).

Organismes d'exécution : i) Ministère des Finances (MF) pour la composante de gestion des
finances publiques; et ii) Cellule économique auprès du MPEDC (CE), pour les quatre autres
composantes du projet. Le MPEDC exécutera la composante base de données et stratégie de
pauvreté. CESRAP (Cellule technique chargée de la mise en oeuvre de la reforme de
l'administration publique), placée sous la tutelle du ministère de la Fonction publique, sera associée
à l'exécution du volet de renforcement des ressources humaines.

Supervision et coordination: i) supervision par le Ministre de la Promotion Economique, du
Développement et de la Coopération (qui préside également le HCI) ; ii) coordination des
opérations par un Comité de coordination où les deux organismes d'exécution et le MPEDC seront
représentés. La CE assurera le secrétariat du Comité.

Exécution du projet. Le MF sera responsable de la mise en oeuvre du volet sur la gestion des
finances publiques, y compris la comptabilité du projet et la passation des marchés. Le MPEDC se
chargera du volet relatif à la base de données et à la stratégie de lutte contre la pauvreté, tout en
déléguant les responsabilités en matière de comptabilité et de passation des marchés à la CE. Le
MPEDC a nommé un coordonnateur de cette composante du projet, acceptable à l'IDA. La CE (à
travers le SENAREC, le Secrétariat national pour le renforcement des capacités, et l'unité de suivi
du programme d'ajustement, CAS, sera chargée de l'exécution des composantes relatives à la
valorisation des ressources humaines, à la surveillance et au contrôle ainsi que celle sur le suivi de
la reforme économique. Avec l'aide du CESRAP, la CE assurera la coordination de l'exécution du
volet sur la valorisation des ressources humaines par les bénéficiaires respectifs au niveau du MF,
du MPEDC et dans les unités stratégiques des ministères de la Santé, de l'Education, des Travaux
Publics, de l'agriculture et de l'Elevage. La CE a nommé un coordonateur du projet, un
responsable financier et un responsable de passation des marchés, acceptables à l'IDA.

Comptabilité, information financière et audit. Deux comptes spéciaux pour ce projet seront
gérés par la CE et le MF, respectivement. Les deux comptes seront gérés sur la base d'un système
de régie d'avance (imprest account) en utilisant un système comptable approprié pour la gestion de

                                                            Page 12
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


ce système. La CE sera responsable de la comptabilité du projet, de la passation des marchés, de la
tenue et de la vérification des Comptes pour les composantes qui relèvent de sa responsabilité
directe (composantes 3, 4 et 5 ­ cf. annexe 2), ainsi que pour la composante réalisée par le MP
(composante 2 ­ cf. annexe 2). En outre, le CE se chargera de la consolidation mensuelle des états
financiers du projet qui lui seront transmis par le MF. Le MF sera responsable de la comptabilité,
de la passation des marchés, de la tenue et de la vérification des comptes pour la composante sur la
gestion des finances publique. La passation des marchés se fera conformément aux dispositions
prévues dans les Directives de la Banque mondiale (cf. annexe 6).             Le MF sera également
responsable de la gestion d'un Compte de Projet pour les fonds de contrepartie, Compte qui sera
ouvert et provisionné avant l'entrée en vigueur du Crédit.

Le système comptable du projet utilisé par la CE au cours de l'exécution du Crédit 2818 a été
évalué de façon satisfaisante par l'IDA et s'est avéré conforme aux directives mentionnées dans
OP/BP 10.02. Le système comptable du projet proposé est conforme aux directives OP/BP 10.02.
Le personnel de la section comptable de la CE est suffisamment qualifié et formé pour assurer
adéquatement la tenue des comptes du projet comme la démontré le dernier rapport d'audit du
projet. Ce rapport indique que les recommandations de l'auditeur externe ont été mises en
application et qu'il lui a été possible d'émettre un avis favorable sans réserve significative. Le
logiciel comptable actuellement utilisé par la CE est acceptable et permet d'exécuter
simultanément la gestion informatisée de plusieurs comptes du projet. La CE devra préparer d'ici la
fin de l'année 2000 un plan d'action en vue d'assurer la production des rapports d'activités du
projet selon le nouveau format. L'IDA communiquera ultérieurement au Gouvernement le format
des Rapports de suivi du projet (RSP ­ Project Management Report-LACI). La CE soumettra des
Rapports de suivi du projet trimestriels à partir de la seconde phase du projet et au plus tard 18
mois après la mise en vigueur du Crédit.

Le MF utilisera le même système comptable et financier que la CE et il soumettra chaque mois à la
CE les états financiers de sa composante, selon un format convenu, afin de permettre à cette
dernière de procéder à la consolidation des états financiers du projet. Il a nommé un coordonnateur,
un comptable et un spécialiste de la passation des marchés acceptables à l'IDA.

La CE et le MF seront responsable de la gestion de leur compte spécial respectif y compris le
rapprochement avec les relevés bancaires en conformité avec les dispositions prévues pour la
gestion des comptes spéciaux. La CE et le MF devront procéder à chaque mois au calcul des
montants non engagés (en DTS) et qui sont disponibles pour chaque composante. Ils devront
également préparer une demande pour la reconstitution de leur compte spécial. L'IDA procédera
directement à la réalimentation de chacun des comptes spéciaux. Le Compte de Projet pour les
fonds de contrepartie sera réalimenté par le Gouvernement sur la base de relevés de dépenses
préparés par la CE et le MF, sur une base trimestrielle, ou dès que son solde tomberait en-dessous
d'un montant minimum agrée de commun accord avec l'IDA.

Le MF, pour la composante sur la gestion des finances publiques, et la CE pour les autres
composantes devront préparer au plus tard quatre mois après la fin de l'exercice financier de
l'Emprunteur, les états financiers annuels nécessaires à l'audit des comptes du projet. Le rapport
signé de l'auditeur devra être transmis à l'IDA au plus tard six mois après la fin dudit exercice
financier. Le rapport de l'audit devra couvrir tous les comptes du projet, les deux comptes spéciaux
et les relevés des dépenses. Les dispositions actuelles relatives à l'audit des comptes du Crédit
2818 sont satisfaisantes et devraient, dans la mesure du possible, être reprises pour le projet
proposé. La prestation de l'auditeur actuel est satisfaisante et il devrait être possible de proroger
son contrat pour une année supplémentaire afin de lui permettre de faire la vérification des comptes

                                                            Page 13
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


du projet proposé. Cette disposition permettrait à la CE de passer facilement de la tenue de la
comptabilité du Crédit 2818 à celle du futur projet. Ultérieurement, un appel d'offres sera conduit
afin de nommer des auditeurs du projet. Les deux agences d'exécution devraient procéder
conjointement à la sélection et à l'attribution du contrat du même auditeur. Des arrangements
similaires seront arrêtés pour l'audit du Compte de Projet.

La CE a d'ores et déjà pris des dispositions afin de définir les tâches et les arrangements prévus
dans les domaines administratif, comptable, financier et de la passation des marchés, améliorer le
manuel de procédures du projet et le plan comptable y compris la définition des rôles et
responsabilités de chacune des agences d'exécution ainsi que des exigences en matière de
présentation des rapports, recruter un auditeur acceptable à l'IDA pour assurer l'audit des comptes
du projet et les relevés de dépenses selon des normes comptables acceptables et reconnues sur le
plan international et selon ce que l'IDA pourrait demander sur ce point et, de commun accord avec
le MP, confirmer la nomination d'un coordonnateur de la composante base de données et stratégie
de pauvreté, acceptable à l'IDA. La CE prendra les actions complémentaires suivantes afin de
renforcer ses capacités en matière de gestion :

i.      Avant l'entrée en vigueur du Crédit, elle: (a) finalisera le manuel de procédures ; et (b)
        établira un système de gestion financière du projet ;

ii.     Dans les 18 mois après l'entrée en vigueur du Crédit, elle entreprendra un plan et calendrier
        d'action visant à renforcer davantage la gestion financière, afin d'être en mesure de produire
        des Rapports de Suivi du Projet (RSP, Project Monitoring Reports) acceptable à l'IDA ; et

iii.    Au cours de l'exécution du projet, elle fera auditer chaque année les comptes du projet et
        soumettra le rapport de l'auditeur à l'IDA au plus tard six mois après la fin de l'exercice
        financier.


Le MF utilisera les mêmes systèmes comptable (y compris le logiciel), financier, administratif, et
se conformera aux mêmes règles de passation de marchés, utilisera le même manuel de procédures
et le même plan comptable que ceux développés par la CE. Le MF a procédé à la nomination du
personnel de gestion du projet, acceptable à l'IDA et a sélectionné conjointement avec la CE le
même auditeur indépendant acceptable à l'IDA pour assurer la vérification des comptes du projet,
du compte spécial et des relevés de dépenses selon des normes comptables acceptables et
reconnues sur le plan international et selon ce que l'IDA pourrait demander sur ce point. Le MF
prendra les actions complémentaires suivantes afin de renforcer ses capacités en matière de
gestion :

i.      Avant l'entrée en vigueur du Crédit, il : (a) mettra à la disposition de l'unité chargé de
        l'exécution du projet les bureaux et les équipements de bureau nécessaires pour la mise en
        oeuvre du volet de gestion des finances publiques ; (b) finalisera et adoptera le manuel de
        procédures préparé par la CE ; et (c) établira un système de gestion financière du projet ;

ii.     Dans les 18 mois après l'entrée en vigueur du Crédit, il entreprendra un plan et calendrier
        d'action visant à renforcer davantage la gestion financière, afin d'être en mesure de produire
        des Rapports de Suivi du Projet (RSP, Project Monitoring Reports) acceptable à l'IDA ; et

iii.    Au cours de l'exécution du projet, il fera auditer chaque année les comptes du projet et
        soumettra le rapport de l'auditeur à l'IDA au plus tard six mois après la fin de l'exercice
        financier.

                                                            Page 14
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


Avant l'entrée en vigueur, l'Emprunteur ouvrira un Compte de Projet pour les fonds de contrepartie
avec une provision initiale de 60 millions de francs CFA, qui sera renouvelée trimestriellement ou
dès que 45 millions de francs CFA auraient été décaissés.

Suivi et évaluation : i) le Comité de coordination suivra l'exécution et recommandera les
modifications éventuellement nécessaires. Le Comité se réunira mensuellement et rendra compte
au Ministre du Plan (Président du HCI) et à l'IDA ; ii) le Comité examinera les rapports d'activité
semestriels qui seront établis par chaque organisme d'exécution et les transmettra simultanément à
l'IDA ; iii) le Comité examinera avec l'IDA au moins deux fois par an l'exécution du projet ; iv) un
examen à mi-parcours sera réalisé avant la fin de la première phase du projet, sur la base des
rapports d'exécution à mi-parcours soumis par chaque organisme d'exécution ; et v) la CE
coordonnera la préparation d'un Rapport de fin d'exécution (RFE) du projet dans les six mois
suivant la date de clôture du projet, qui sera transmis par le Gouvernement à l'IDA.

D : Justification du projet

1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées :

L'IDA avait initialement envisagé de financer uniquement le projet de mise en valeur des
ressources pétrolières et d'oléoduc. Bien qu'en étant consciente des risques économiques que
posait l'absorption des recettes pétrolières, la Banque pensait au départ que ces risques pourraient
être atténués moyennant des conseils appropriés sur l'orientation à suivre. Suite à des consultations
approfondies avec la société civile tchadienne et l `examen de l'expérience internationale en
matière de gestion des recettes exceptionnelles produites par les exportations pétrolières et
minières, l'IDA et le Gouvernement sont convenus qu'une stratégie de gestion des recettes
pétrolières et de renforcement des capacités pour mettre en oeuvre cette stratégie était indispensable
pour minimiser les risques associés au projet d'oléoduc.

Le Gouvernement a demandé à l'IDA de financer le renforcement des capacités pour: i) tirer parti
de la familiarité de l'IDA avec les pratiques optimales internationales pour gérer les recettes
exceptionnelles tirées de l'exportation de produits pétroliers ou miniers ; ii) assurer la mise en
oeuvre des obligations contractuelles envers la BIRD au regard de la gestion des recettes
pétrolières, au titre du financement du projet de Doba ; et iii) mettre à profit les conseils de la
Banque pendant la préparation et la supervision d'un projet. Les choix stratégiques qui ont présidé
à la conception du projet sont résumés à la Section B-3 ci-dessus.

                                                              Page 15
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



2. Principaux projets connexes financés par la Banque et d'autres organismes de
développement : (achevés, en cours ou prévus)


        Secteur                                          Projet                         Dernière classification de la supervision
                                                                                          (formulaire 500) (uniquement projets
                                                                                                financés par la Banque)
                                                                                            Stade de              Objectif de
   Financé par la                                                                       l'exécution (SE)     développement (OD)
        Banque
Prêts en appui du           Premier crédit à l'ajustement structurel (achevé)                  S                       S
programme de                Deuxième crédit à l'ajustement structurel (achevé)                 S                       S
réforme économique          Troisième crédit à l'ajustement structurel (ex. 99)               N/A                     N/A
Energie                     Projet de développement Sedigi                                     S                       S
                            Crédit d'études techniques
                            Energie doméstique                                                N/A                     N/A
                            Développement pétrolièr et oléoduc (ex. 2000)                     N/A                     N/A
                            Electricité (ex. 2000)                                            N/A                     N/A
Renforcement des            AT à la gestion économique et financière (achevé)                  S                       S
capacités                   Renforcement capacités de gestion économique                       S                       S
                            Gestion de l'économie ère pétrolière (ex. 2000)                   N/A                     N/A
Santé                       Santé et maternité                                                 S                       S
                            Population et SIDA                                                 S                       S
                            Crédit d'appui au secteur de la santé (ex. 2000)                  N/A                     N/A
Education                   Education de base                                                  S                        I
Infrastructure              Deuxième projet de transport                                       S                       S
                            Travaux publics et renforcement des capacités                      I                        I
                            (ATETIP)
                            Troisième projet de transport (ex. 2001)                          N/A                     N/A
Agriculture                 Services agricoles                                                 S                       S
Classification SE/OD : TS (très satisfaisant) ; S (satisfaisant) ; I (insuffisant) ; TI (très insuffisant)




       Autres organismes de
           développement
France                                        Appui financier en faveur de réformes.
                                              Education, développement rural, modernisation des aéroports, secteur
                                              Electricité, appui au système judiciaire, police, décentralisation
Banque africaine de                           Appui financier en faveur de réformes
développement                                 Développement rural, santé, education, électricité, environnement, transport
                                              routier
Union européenne                              Appui financier en faveur de réformes
                                              Transport routier, développement rural, santé, éducation
Allemagne                                     Transport routier
                                              Prévention du SIDA, développement rural, élevage
Taiwan                                        Transport routier, soins hospitaliers
                                              Appui budgétaire
Institutions spécialisées de l'ONU            Renforcement des capacités de gestion économique
                                              Santé, développement rural

                                                            Page 16
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



3. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet :

Le renforcement des capacités et l'assistance technique se sont avérés essentiels à l'exécution des
projets financés par l'IDA et des prêts en faveur de réformes au Tchad. La conception du projet
envisagé a tiré des enseignements du projet de gestion économique et financière (Cr. No.1872-CD,
clôturé le 30 juin 1996) et du projet de renforcement des capacités de gestion économique
(Cr. No.2818-CD, devant être clôturé d'ici au 30 juin 2000). Il ressort de l'exécution de ces projets
que plusieurs conditions s'imposent pour améliorer la performance d'un projet :

   i. Des objectifs clairement définis, correspondant aux objectifs du Gouvernement concernant la
      gestion du secteur public.

  ii. L'engagement du Gouvernement envers le projet, la participation du client à tous les stades
      du projet et la continuité de la gestion ;

iii. La présence d'homologues compétents et la formation des candidats, ainsi que la volonté des
      individus formés de rester à leur poste pendant une période minimum.

 iv. La priorité à accorder à la formation locale et en cours d'emploi, plutôt qu'à l'assistance
      technique de substitution et à la formation à l'étranger.

  v. L'existence de systèmes comptables et de passation des marchés adéquats avant l'entrée en
      vigueur du Crédit.

 vi. La continuité et la qualité de la supervision, et la synergie avec les études économiques et
      sectorielles de la Banque.

vii. La budgétisation adéquate de l'entretien et de l'exploitation pour assurer la viabilité.

viii. La coordination des bailleurs de fonds pour éviter de surcharger les faibles capacités
      institutionnelles du Tchad.

4. Eléments prouvant l'engagement et l'adhésion de l'emprunteur :

Le Gouvernement s'est engagé à mettre en oeuvre le projet de Doba avec lequel ce projet de
renforcement des capacités est étroitement lié. Les autorités ont démontré leur volonté de mettre
en place de saines méthodes de gestion des recettes pétrolières en élaborant et en adoptant la
Déclaration de politique générale et la Loi portant gestion des ressources pétrolières. Le projet
proposé a été élaboré conjointement avec le Gouvernement.              Sa conception, son plan de
financement et ses modalités d'exécution ont été examinés et approuvés par le HCI. Les
organismes d'exécution ont étroitement participé à la préparation technique.

5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque :

Le projet proposé est essentiel à l'objectif de valorisation des ressources pétrolières pour améliorer
les perspectives de réduction de la pauvreté au Tchad. La réussite du projet de Doba se mesurera en
termes de réduction de la pauvreté et non en barils de pétrole produits ou en millions de dollars de
recettes d'exportation pétrolière. Une opération financée par la Banque aidera le Tchad à :

   i. Utiliser les pratiques optimales dans ses opérations de développement institutionnel et de
      renforcement des capacités ;

  ii. Tirer parti de la familiarité de la Banque avec les pratiques optimales internationales pour
      améliorer la gestion des finances publiques, gérer la manne pétrolière et minimiser ses
      risques.

                                                            Page 17
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


iii. Bénéficier de la synergie avec le programme d'études économiques de la Banque, notamment
      sur la reforme du secteur public, les évaluations institutionnelles et de la pauvreté, ainsi que
      les études sectorielles sur le transport, l'éducation, la santé et le développement rural ;

 iv. Bénéficier de la synergie avec l'initiative africaine pour le renforcement des capacités ;

  v. Maintenir la conformité avec le programme de reforme économique (financé par un prêt en
      faveur de réformes), les stratégies et les programmes (appuyés par la nouvelle génération de
      projets sectoriels financés par l'IDA), ainsi qu'avec le projet d'oléoduc (conditionnalités de la
      gestion des recettes pétrolières) ;

 vi. Bénéficier de l'appui du FMI dans le domaine de la gestion budgétaire ;

vii. Consolider les activités en cours du projet de renforcement des capacités pour la gestion
      économique, appuyé par le crédit no.2818-CD.

E : Evaluations sommaires du projet :

1. Evaluation économique et financière :

Les projets de renforcement des capacités de ce type ne se prêtent pas à une analyse quantitative
significative des résultats économiques et financiers. On peut cependant supposer sans trop
s'avancer que la réalisation du projet maximisera les résultats du projet de Doba, qui est beaucoup
plus important, et minimisera les risques de la manne pétrolière. On peut également supposer que le
projet améliorera la capacité générale du Tchad à gérer ses ressources publiques (plusieurs fois
supérieures aux recettes générées par le projet de Doba), y compris les ressources fournies par
l'assistance technique.

Le projet devrait avoir un impact budgétaire particulièrement positif. Il améliorera directement la
mobilisation des crédits budgétaires et contribuera à accroître l'efficacité des dépenses publiques.
En améliorant la capacité nationale d'absorption des recettes pétrolières, le projet contribuera à
améliorer l'infrastructure de ressource humaines et physiques, ce qui stimulera l'investissement
privé et augmentera les recettes fiscales.

2. Evaluation technique :

N/A

3. Evaluation institutionnelle :

a. Organismes d'exécution : Les organismes d'exécution ont une expérience confirmée en matière
d'exécution d'activités de renforcement des capacités, y compris des activités financées par l'IDA.
Ils ont d'ores et déjà nommé des coordinateurs, des spécialistes en passation de marchés et des
comptables compétents, acceptables à l'IDA. Leurs moyens d'exécution doivent cependant être
renforcés. Une formation complémentaire sera offerte aux coordinateurs, aux spécialistes en
passation de marchés et aux comptables.

b. Gestion du projet : La gestion financière globale et de la conformité aux directives de passation
des marchés de la Banque seront confiées à la CE. Un Comité de coordination supervisera
l'exécution et rendra compte au Ministre de la Promotion Economique, du Développement et de la
Coopération (Président du HCI), qui a la responsabilité ultime des résultats du projet.

5. Evaluation sociale :

Le projet aura indirectement un impact social très positif. Le projet appuierait l'articulation et la
mise en oeuvre d'une stratégie nationale de réduction de la pauvreté. L'appui qu'il fournira vise

                                                            Page 18
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


avant tout à faire en sorte que les recettes pétrolières se traduisent en dépenses dans l'éducation, la
santé, le développement rural et l'infrastructure de base, avec un impact significatif sur la réduction
de la pauvreté. En définissant des indicateurs de base sur la pauvreté et un système de suivi et
d'évaluation des indicateurs de développement et de pauvreté, le projet garantira que les dépenses
publiques sont correctement ciblées pour produire un impact maximal sur la réduction de la
pauvreté. En renforçant les institutions chargées de surveiller et de contrôler les recettes pétrolières,
en aidant à formuler une stratégie de lutte contre la pauvreté suivant un processus participatif, et en
mettant l'accent sur les activités d'information, d'éducation et de communication, le projet
contribuera à améliorer la gouvernance et la participation.

6. Evaluation environnementale Catégorie environnementale                    []    A [] B [X]    C

Le projet de renforcement des capacités ne pose pas de risques pour l'environnement. Il convient
de noter que, dans la ventilation proposée pour les recettes pétrolières, on envisage consacrer une
portion accrue des dépenses publiques à la protection de l'environnement.

7. Approche participative :

a. Principaux bénéficiaires et autres groupes concernés : Au sens strict, les principaux bénéficiaires
sont les administrations économiques qui bénéficieront directement de l'appui du projet. Au sens
large, l'ensemble de la population tchadienne bénéficiera des efforts accrus de réduction de la
pauvreté.

b. Autres principales parties prenantes : Les autres parties prenantes sont le secteur privé (qui
bénéficiera de l'accroissement des opportunités commerciales et des améliorations dans
l'infrastructure humaine et physique), les bailleurs de fonds extérieurs (qui bénéficieront des
améliorations au niveau de l'exécution et de la pérennité de leurs programmes d'aide), les ONG
(auxquelles on fera appel pour mettre en oeuvre des activités spécifiques dans le cadre des
programmes de dépenses publiques), les communautés locales (dans lesquelles les recettes
pétrolières serviront à financer des activités de développement) et la société civile en général (à
travers du programme IEC).


                                    Identification/préparation       Mise en oeuvre      Exécution

Bénéficiaires/communautés                           I                      I                 I

ONG intermédiaires                               I/CON                  I/CON             I/CON

Institutions académiques                            I                      I                 I

Administrations locales                             -                      I                 I

Autres bailleurs de fonds                    I/CON/COL               I/CON/COL          I/CON/COL

                          [Note : I=information ; CON=consultation ; COL=collaboration]

F : Pérennité et risques

1. Pérennité :

La pérennité du projet repose sur :

  i. L'adhésion et l'engagement du Gouvernement envers le renforcement des capacités ;

 ii. Une conception qui privilégie l'emploi d'autochtones plutôt que l'assistance technique ; et

                                                            Page 19
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


iii. L'appui soutenu de la Banque, du FMI et des bailleurs de fonds bilatéraux et multilatéraux au
      renforcement des capacités.

2. Risques critiques : (voir quatrième colonne de l'annexe 1)

                              Risque                               Notation          Mesure visant
                                                                      du         à minimiser le risque
                                                                    risque
Résultats du projet/objectifs de
développement
Intégration du PIP dans le budget non-effectuée                    M       La préparation fera l'objet d'une
                                                                           activité spécifique du projet
Donateurs peu disposés à remplacer l'approche de                   M       Coordination des donateurs, avec
projet par des programmes de dépenses sectoriels                           tables rondes sectorielles
Réforme des administrations concernées                             M       Gagner l'appui des élus politiques et
                                                                           du personnel par une campagne IEC
Programme d'ajustement interrompu                                  N       Concertation
Composantes du projet/résultats
Personnel contractuel non retenu par Gouvernement                  N       Conditionnalité du projet
Réforme institutionnelle dans les finances et la                   N       Conditionnalité du projet
planification non effectuée
Disparités de traitement temporaires dans la fonction M                    Campagne d'information, dialogue
publique                                                                   sur la reforme générale de la
                                                                           fonction publique
Mandat de la Chambre de Comptes non révisé                         N       Concertation et exposition aux
                                                                           pratiques optimales internationales
CCSRP pas mis en place                                             N       Supervision du projet d'oléoduc
Notation du risque pour l'ensemble du projet M
Notation du risque - H (haut), S (substantiel), M (moyen), N (négligeable ou faible)

3. Aspects éventuellement contentieux :

L'adoption d'une nouvelle politique de recrutement et de rémunération dans un petit segment de la
fonction publique risque de soulever des questions sur la disparité des normes appliquées, ne fut-
elle que temporaire. La reforme globale de la fonction publique prendra beaucoup plus longtemps
que les 3 à 4 ans qui restent avant le démarrage de la production pétrolière au Tchad et dépasserait
les capacités financières et de gestion du pays. Si l'on reporte à plus tard le renforcement des
ressources humaines dans les administrations concernées, il sera difficile d'assurer la pérennité du
renforcement des capacités. L'expérience du Tchad et d'autres pays montre que les projets de
développement institutionnel et de renforcement des capacités ne peuvent pas réussir sans un
personnel compétent et motivé.

                                                            Page 20
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


La conception du projet est relativement complexe malgré un effort délibéré de limiter son contenu.
Comme mentionné, la conception répond à la nécessité de préserver l'intégrité de la stratégie de
gestion de l'économie pétrolière et de mettre en application la Loi sur la gestion des recettes
pétrolières. Pour minimiser ce risque, les mesures suivantes ont été prises : premièrement, en vue
de simplifier l'opération, et en accord avec le Gouvernement, ce projet est proposé à titre
indépendant et non à titre de composante du projet de renforcement des capacités de gestion du
secteur pétrolier comme on l'avait initialement envisagé ; deuxièmement, les choix stratégiques
décrits à la Section A-3 s'efforcent de limiter les activités du projet aux domaines les plus urgents
et à ceux où la Banque mondiale jouit d'un avantage comparatif ; et troisièmement, un examen à
mi-parcours redéfinira les activités de la deuxième phase et modifiera au besoin le plan de
financement.

Le programme de développement institutionnel et de renforcement des capacités appuyé par le
projet est ambitieux. Le calendrier du projet est déterminé par le programme de mise en valeur des
ressources pétrolières. Pour éviter de connaître le même échec que les programmes de
développement des ressources pétrolières et minières lancés par d'autres pays d'Afrique sous-
saharienne, le Tchad doit s'efforcer de jeter les bases de sa stratégie de gestion de l'économie
pétrolière avant 2004.

G : Principales conditions du prêt

1. Conditions de présentation au Conseil :

Néant.

2. Conditions d'entrée en vigueur :

  i. Adoption d'un Manuel de procédures administratives, financières et comptables acceptable
      pour l'IDA.

 ii. Etablissement d'un système informatisé de gestion comptable et financière du projet,
      acceptable pour l'IDA.

iii. Ouverture d'un Compte de Projet pour les fonds de contrepartie et son alimentation pour un
      montant initial de 60 millions de FCFA.

 iv. Soumission à l'Association d'un plan de passation de marchés pour les 18 premiers mois du
      Projet, acceptable à l'IDA.

3. Autres : (classer par type de clause utilisé dans les Accords)

Une clause exigeant la mise en oeuvre par le Gouvernement du programme de gestion des revenus
pétroliers.

H : État de préparation pour l'exécution du projet

[N/A] 1. Le dossier technique concernant les activités de la première année est complet et prêt
pour entamer l'exécution du projet.

[X] 2. Le dossier de passation des marchés pour les activités de la première année est complet et
prêt pour entamer l'exécution du projet

[X] 3. Le plan d'exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante.

                                                            Page 21
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


[N/A] 4. Les éléments suivants font défaut et seront examinés dans le cadre des conditions du prêt
(Section G) :

I : Conformité aux politiques générales de la Banque
[X]     1. Ce projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque.

[N/A]2. Il est recommandé d'approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque. Le
projet est conforme à toutes les autres politiques de la Banque.



[signature]
Chef de projet : Eugen Scanteie


[signature]
Responsable sectoriel : Luca Barbone


[signature]
Responsable-pays : Serge Michailof

                                                            Page 22
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 23
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                         Annexe 1 : Récapitulatif de la conception du projet
                TCHAD : PROJET DE GESTION DE L'ECONOMIE PETROLIERE

      Descriptif                     Indicateurs clés de performance                         Suivi et           Hypothèses
                                                                                           évaluation            critiques
Objectif de la SAP :            Indicateurs sectoriels :                               Rapports à l'échelon  (Objectif de la
Renforcement des                    Budget consolidé basé sur les programmes de        sectoriel/national    SAP/mission de la
capacités pour améliorer            dépenses dans les secteurs prioritaires pour la        Examens des       Banque)
la gouvernance                      réduction de la pauvreté                               dépenses              Projet d'oléoduc
                                    Système de surveillance de la pauvreté                 publiques             en bonne voie
                                    Mécanismes de contrôle et de surveillance du           Evaluations des
                                    budget                                                 bénéficiaires
                                    Réforme des administrations économiques
                                    centrales
Objectif de                     Résultats/indicateurs d'impact :                       Rapports du projet :  (Objectif de
développement du                    Cycle budgétaire remanié                               Rapports de       développement -
projet :                            Lien explicite entre le budget et les objectifs de     supervision de la objectif de la SAP)
Créer des capacités                 réduction de la pauvreté                               Banque                Volonté
durables pour mettre en             Administrations économiques clés compétentes                                 politique
oeuvre la stratégie de              et motivées
gestion des recettes                Institutions de contrôle et de supervision des
pétrolières                         opérations
Résultats des                   Indicateurs de résultats/performance :                 Rapports du projet :  (Résultats/Objectif
composantes :                                                                                                de développement)
     Gestion des finances           Modernisation et uniformisation des                    Examen du             Intégration du
     publiques renforcée            nomenclatures budgétaire et comptable,                 budget                PIP dans le
     Suivi de la pauvreté           actualisation de la classification économique et       préliminaire 2003     budget
     et stratégie                   fonctionnelle des dépenses et application de           Evaluation            Réforme des
     appropriée                     cette classification aux opérations                    institutionnelle      administrations
     Réforme des                    d'investissement (31/12/2000).                         des                   économiques
     administrations                Exécution d'un budget consolidé sur la base de         administrations       clés et
     économiques                    la nouvelle nomenclature budgétaire, d'un              économiques           recrutement de
     centrales                      cadre macro-économique et d'un cadre des               Loi de règlement      cadres
     Capacités de                   finances publiques (à compter de l'année fiscale       du budget 2002        compétents et
     contrôle et de                 2002).                                                 Rapports de           motivés
     surveillance                                                                          supervision de la     Donateurs
     externes                       Adoption d'un plan d'action portant sur le             Banque                désireux et
     Accès de la société            passage du programme d'investissement public           Rapports de la        capables de
     civile à                       (PIP) aux programmes sectoriels de dépenses            Cellule               remplacer
     l'information                  publiques (PDP), en vue d'intégrer les PDP             économique sur        l'approche de
     Suivi du programme             dans le budget consolidé de l'année 2002, à titre      le programme de       projet par des
     de reforme                     de projet pilote (30/06/2001).                         reforme               programmes de
                                    Application d'un processus rationalisé et                                    dépenses dans
                                    simplifié d'exécution des dépenses budgétaires                               les secteurs
                                    et mise en place de procédures améliorées de                                 prioritaires
                                    contrôle interne des dépenses (à compter de                                  Poursuite du
                                    l'année fiscale 2001).                                                       programme
                                    Soumission à la Chambre des Comptes des                                      d'ajustement
                                    comptes clôturant l'exercice budgétaire
                                    précèdent au plus tard le 31 mars de chaque
                                    année (à compter du 31/03/2001).
                                    Soumission au Parlement de la Loi de
                                    Règlement pour l'exercice budgétaire précédent
                                    au plus tard le 31 décembre de chaque année (à
                                    compter du 31/12/2001).
                                    Mise en place d'un système amélioré de gestion
                                    de la dette publique, y compris l'installation et
                                    la validation de la base de données et la
                                    formation des usagers (31/12/2000).

                                                            Page 24
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                                    Revue annuelle des dépenses publiques (à
                                    compter de l'année fiscale 2000).
                                    Validation des deux rapports portant sur
                                    l'enquête ménages, y compris production d'un
                                    CD-ROM (31/12/2001, 31/12/2004).
                                    Préparation de deux rapports enquête services
                                    économiques et sociaux aux communautés, y
                                    compris base de données CD-ROM et
                                    traitement cartographique (31/12/2001 et
                                    31/12/2004).
                                    Adoption d'une stratégie nationale participative
                                    intérimaire de réduction de la pauvreté
                                    (31/10/2000).
                                    Adoption d'une stratégie participative de
                                    réduction de la pauvreté fondée sur la base de
                                    données détaillée fournie par des indicateurs de
                                    développement et de pauvreté (31/10/2002).
                                    Finalisation des propositions de réforme des
                                    statuts de la fonction publique et des textes
                                    d'application (30/06/2000).
                                    Harmonisation des fichiers de la fonction
                                    publique et de la solde (30/06/2000).
                                    Mise en oeuvre de la reforme de
                                    l'administration publique en donnant la priorité
                                    aux ministères des Finances et de la promotion
                                    Economique, et aux administrations pilote dans
                                    les ministères de la Santé, de l'Education, de
                                    l'Agriculture, de l'Elevage et des Travaux
                                    Publics (31/10/2003).
                                    Mise en place opérationnelle de la Chambre des
                                    Comptes (31/03/2001).
                                    Mise en place opérationnelle du Collège de
                                    contrôle et de surveillance des ressources
                                    pétrolières (CCSRP, 30/06/2004).
                                    Mise en place d'un programme d'information,
                                    éducation et communication (IEC) sur les
                                    résultats du programme d'ajustement structurel
                                    et la mise en oeuvre de la stratégie de gestion de
                                    l'économie à l'ère pétrolière (à partir de l'année
                                    fiscale 2000).
                                    Soumission au Haut Comité Interministériel
                                    (HCI) de rapports trimestriels sur l'exécution
                                    du programme d'ajustement structurel et un
                                    tableau de bord mensuel sur les indicateurs
                                    macro-économiques (à compter du 31/03/2000).
                                    Transmission à l'IDA de rapports trimestriels
                                    d'exécution financière du projet, y compris la
                                    consolidation des comptes du projet, étant
                                    entendu que ces rapports seront établis sur la
                                    base du nouveau rapport de Gestion du Projet
                                    dans les 18 mois qui suivent la date d'entrée en
                                    vigueur (à compter du 31/03/2000).

                                                            Page 25
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


Composantes du projet/sous-composantes :               Apports : (budget de chaque   Rapports du           (Composantes -
                                                       composante ­ USD million)     projet :              résultats)
                                                           IDA        Total
1. Gestion des finances publiques                      1.   7,7       8,2                 Evaluation            Rétention du
1.1 Consolidation budgétaire (nouvelle                 1,1  1,2       1,3                 du cycle              personnel
nomenclature, cadre macro-économique et                                                   budgétaire            contractuel
structure des dépenses, transition de projets à                                           Rapports de           pendant une
programmes, contrôle interne                                                              supervision           durée minimum
1.2. Gestion des dépenses                              1.2  0,6        0,6                de la Banque          Réforme
1.3. Système de gestion du Trésor et de                1.3  1,3        1,4                Evaluation            institutionnelle
comptabilité publique (nomenclature                                                       de la                 (intégration du
comptable, gestion de la dette, gestion de                                                pauvreté              service de
trésorerie                                                                                Consultation          contrôle dans le
1.4. Contrôle interne et audit                         1.4  1,0        1,0                s régulières          budget,
1.5. Mobilisation des recettes                         1.5  1,0        1,0                avec les              intégration de la
1.6. Système informatique de gestion                   1.6  2,1        2,2                ONG                   dette avec le
financière (SIGF)                                                                                               Trésor)
1.7 Unité de projet                                    1.7  0,6        0,6                                      Examen du rôle
                                                                                                                de la Chambre
2. Base de données et stratégie de lutte               2.   2,8        3,0                                      des comptes
contre la pauvreté                                                                                              Création du
2.1 Base de données statistiques                       2.1  2,4        2,6                                      CCSRP
2.2 Profil de la pauvreté et stratégie de lutte        2.2  0,3        0,4
contre la pauvreté
2.3 Coordination                                       2,3  0,1        0,1

3. Valorisation des ressources humaines                3.   1,2        1,3
3.1 Evaluation institutionnelle                        3.1  0,2        0,2
3.2 Statuts fonction publique                          3.2  0,2        0,2
3.3 Harmonisation fichiers solde et fonction           3.3  0,3        0,3
publique
3.4 Réforme pilote                                     3.4  0,4        0,4
3.5 Appui à la CESRAP                                  3.5  0,1        0,1

4. Surveillance et contrôle                            4.   1,2        1,4
4.1 Collège de contrôle et de surveillance             4.1  0,3        0,3
(CCSRP)
4.2 Chambre des comptes                                4.2  0,5        0,5
4.3 IEC pour la société civile                         4.3  0,5        0,5

5. Suivi du programme de reforme                       5.   3,1        3,7
5.1 Coordination générale                              5.1  1,3        1,5
5.2 Suivi de l'ajustement                              5.2  0,8        0,9
5.3 SENAREC                                            5.3  0,4        0,6
5.4 Unité de projet                                    5.4  0,6        0,7

Imprévus et refinancement du PPF                            1,4        1,5

TOTAL                                                      17,5       19,4
Note : Les chiffres étant arrondis, les totaux ne correspondent pas toujours à la somme exacte de leurs éléments.

                                                            Page 26
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 27
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



                                       Annexe 2 : Description du projet
                          Tchad : Projet de gestion de l'économie pétrolière

                    VOLETS ET ACTIVITES                             PHASE I PHASE II  TOTAL    %
                                                                       US$ 1000 equivalent


FINANCEMENT IDA                                                        8625     8875    17500   100.0


GESTION DES FINANCES PUBLIQUES                                         4111     3559      7670  43.8
 Consolidation du budget                                                710      533      1243    7.1
 Simplification de la chaine de dépenses                                333      261       594    3.4
 Gestion du Trésor et comptabilité publique                             714      546      1260   7.2
 Contrôle et audit interne                                              648      312       960    5.5
 Mobilisation des recettes                                              480      482       962   5.5
 Système de gestion de l'information financière                        1000     1086      2086  11.9
 Unité de projet                                                        226      339       565    3.2


BASE DONNEES ET STRATEGIE DE PAUVRETE                                  1659     1181      2840  16.2
 Base de données                                                       1539      860      2399  13.7
 Profil et stratégie de pauvreté                                         80      261       341    1.9
 Coordination                                                            40       60       100    0.6


DEVELOPPEMENT DES RESSOURCES HUMAINES                                   696      521      1217    7.0
 Evaluation Institutionnelle                                            214        0       214    1.2
 Statuts de la fonction publique                                        247        0       247    1.4
 Harmonisation des fichiers de la fonction publique                     172       80       252    1.4
 Réforme des administrations cible                                        0      310       310    1.8
 Campagne IEC pour la fonction publique                                   0       92        92    0.5
 Fonctionnement du CESRAP                                                63       39       102    0.6


CONTROLE ET SURVEILLANCE                                                350      900      1250    7.1
 College de controle et surveillance (CCSRP)                              0      300       300   1.7
 Chambre des comptes                                                    200      300       500    2.9
 Campagne IEC pour la société civile                                    150      300       450    2.6


SUIVI DES REFORMES ECONOMIQUES                                         1242     1862      3104  17.7
 Coordination générale                                                  510      765      1275    7.3
 Unité CAS                                                              324      487       811    4.6
 SENAREC                                                                176      263       439    2.5
 Unité de projet                                                        232      347       579    3.3


IMPREVUS Y COMPRIS REFINANCEMENT DU PPF                                 567      851      1419    8.1


FINANCEMENT DU GOUVERNEMENT                                             958      986      1944


COUT TOTAL DU PROJET HORS DROITS ET TAXES                              9584     9861    19444

                                                            Page 28
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière




                                                Description par composante :
                               (financement IDA seulement, imprévus non compris)

          Composante n° 1 ­ 7,7 millions de dollars ­ gestion des finances publiques

Cette composante du projet a été préparée après avoir examiné le système d'administration et de
dépenses budgétaires du Tchad réalisé par le FMI en mai/juin 1998. Le projet apportera un appui
aux activités suivantes :

1) Préparation et présentation d'un budget consolidé.

Sous sa forme actuelle, le budget comprend un budget de fonctionnement et un budget
d'investissement. Ce dernier fait une distinction entre les dépenses financées par le Tchad et celles
qui sont financées de l'extérieur. La ventilation des dépenses entre les budgets de fonctionnement
et d'équipement est souvent arbitraire et ne donne pas une idée juste de la formation de capital ni
des dépenses renouvelables, pas plus qu'elle ne permet de déterminer la pérennité de
l'investissement (i.e. les dépenses de fonctionnement et le remplacement de l'équipement). Les
deux budgets sont présentés suivant deux nomenclatures différentes. Le budget de fonctionnement
utilise une classification économique et fonctionnelle, alors que le budget d'investissement est
présenté par projet. Il est donc impossible d'effectuer une analyse économique et fonctionnelle
cohérente du budget. Il n'existe pas de tableau budgétaire consolidé pour équilibrer les totaux
budgétaires.

Entre une masse salariale qui représente 50 % des dépenses de fonctionnement (service de la dette
publique et transferts non compris) et un budget d'investissement essentiellement déterminé par le
montant du financement extérieur disponible, la préparation du budget se limite en fait à reprendre
les ventilations précédentes, avec quelques ajustements. L'adhésion au budget est donc très limitée
en dehors du service du budget.

Le projet permettra de prendre les mesures suivantes :

     Modernisation de la nomenclature du budget et harmonisation avec la nomenclature comptable.
     La classification économique et fonctionnelle sera adaptée aux normes internationales et
     étendue aux projets d'investissement.
          Calendrier :                     2000 (préparation du budget 2002)
          Durée :                           3 mois réalisation initiale, à poursuivre dans deuxième phase
          Assistance technique : 3 mois (consultant étranger) chaque phase
          Formation :                      150 employés du ministère des Finances et 150 d'autres services
          Budget estimé :                  216 000 dollars

     Renforcement des moyens d'analyse et de prévision macro-économique, ainsi que pour le suivi
     de l'efficacité des dépenses publiques. Avec l'appui du projet, la Direction des Etudes et de la
     Prévision préparera un cadre macro-économique annuel ainsi qu'une structure de dépenses
     publiques pour trois ans, mise à jour chaque année. Cette cellule utilisera les données
     financières fournies par le ministère des Finances et les Statistiques produites par la BEAC, le
     MPEDC et les départements sectoriels. Elle aura pour principal mandat d'exprimer la politique
     économique et budgétaire de l'État en termes budgétaires. Un examen des dépenses publiques
     de base sera effectué dans chacune des deux phases du projet. Ces rapports mettront une
     emphase particulière sur l'efficacité des dépenses publiques.
          Calendrier :                     2000-2001
          Durée :                           12 mois réalisation initiale, à poursuivre dans deuxième phase
          Assistance technique : 6 mois (consultant étranger) chaque phase

                                                            Page 29
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


          Personnel contractuel : 4 personnes pendant 3 ans
          Formation :                      15 employés du ministère des Finances
          Budget estimé :                  356 000 dollars

    Préparation du budget en utilisant la nouvelle nomenclature, le cadre macro-économique et la
    structure de dépenses publiques. Cela comprend l'établissement de tableaux analytiques
    accompagnant la Loi de finances, en particulier un tableau d'équilibre budgétaire général qui
    totalise les recettes et les dépenses et indique le détail des sources de financement. La
    préparation du budget respectera un calendrier amélioré pour renforcer les procédures de
    consultation et de validation.
          Calendrier :                     à partir de l'exercice 2001
          Durée :                           12 mois réalisation initiale, à poursuivre dans deuxième phase
          Assistance technique : 6 mois (consultant étranger) phase I, 3 mois phase II
          Personnel contractuel : 2 personnes pendant 3 ans
          Formation :                       60 employés du ministère des Finances et 150 d'autres entités
          Budget estimé :                  395 000 dollars

    Exécution du budget consolidé.
          Calendrier :                     dès 2001
          Durée :                          3 ans
          Assistance technique : 3 mois (consultant étranger) dans chaque phase
          Formation :                      200 employés du ministère des Finances
          Budget estimé :                  175 000 dollars

    Transition d'un programme d'investissement public à l'appui de projets à des programmes de
    dépenses sectoriels. L'examen détaillé du PIP permettra de déterminer les projets spécifiques à
    transformer en programmes sectoriels, les coûts de fonctionnement des projets qui continueront
    à fonctionner sous leur forme actuelle et les modalités spécifiques d'intégration des
    programmes et des projets dans le budget consolidé.
          Calendrier :                     2000-2001
          Durée :                          18 mois
          Assistance technique : 3 mois (consultant étranger)
          Formation :                       20 employés du ministère des Finances et 80 d'autres entités
          Budget estimé :                  100 000 dollars

2) Gestion des dépenses budgétaires.

La gestion des dépenses publiques souffre des lacunes qui existent au niveau de l'exécution du
budget. Les procédures de dépenses budgétaires sont lourdes, avec de nombreux contrôles
redondants. Afin d'éviter les procédures complexes à suivre pour les dépenses ordinaires, de
nombreux responsables font des demandes d'exemptions et de procédures exceptionnelles, ce qui
réduit la transparence et le contrôle.

La gestion de la masse salariale présente deux principaux problèmes. Le premier est la nécessité
urgente de convertir le système informatique en un système conforme pour l'an 2000. Le système
actuel IBM-AS400 et le logiciel SOMIPAY ne sont pas conformes. Le Gouvernement a pris des
dispositions afin de remplacer l'équipement et le logiciel existent avant la fin de l'année 1999, avec
un système conforme pour l'an 2000. Le deuxième problème est l'harmonisation des fichiers de la
Solde et de la fonction publique. Cette question sera abordée dans le cadre de la reforme de la
fonction publique.

Le projet permettra de prendre les mesures suivantes :

    Rationalisation et simplification du circuit des dépenses (procédures, structure, organisation,
    systèmes). Une méthode est suggérée (voir ci-joint) pour réduire sensiblement le nombre

                                                            Page 30
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


    d'étapes. Cette méthode responsabiliserait les directeurs du crédit (ministres et chefs des
    services dépensiers), qui seraient responsables d'engager les crédits budgétaires. Ces
    engagements seraient validés par une cellule de contrôle intégrée, qui gérerait également le
    système de comptabilité informatique servant à suivre les engagements et les décaissements.
    Toutes les procédures exceptionnelles, notamment les dépenses n'ayant pas fait l'objet d'une
    autorisation préalable, seraient suspendues. Ces modifications seraient accompagnées d'un
    renforcement de la comptabilité publique au Trésor afin de mettre en place une base de
    données commune et d'éviter le double emploi des données et des contrôles. La fonction de
    contrôle intégrée (Direction du contrôle financier) serait regroupée avec le budget et les
    ordonnateurs délégués seraient graduellement remplacés par l'extension des pouvoirs
    d'engagement aux services dépensiers. La commission de réception des biens et services, aux
    procédures lourdes et coûteuses, serait également éliminée.
          Calendrier :                      exercice 2000
          Durée :                           12 mois réalisation initiale, à poursuivre dans deuxième phase
          Assistance technique : 6 mois (consultant étranger) durant chaque phase
          Personnel contractuel : 2 personnes pendant 3 ans
          Formation :                      150 employés du ministère des Finances et 150 d'autres entités
          Budget estimé :                   526 000 dollars (plus 134,000 dollars en frais d'opération)

3) Gestion du Trésor et comptabilité publique.

La comptabilité publique est la responsabilité du Trésor et des comptables publics. Le système
actuel doit être amélioré pour harmoniser la nomenclature comptable avec celle du budget,
simplifier certaines procédures comptables et informatiser le traitement des opérations du Trésor.
Malgré les efforts déployés pour solder les comptes du Trésor dans des banques commerciales, la
gestion des flux de trésorerie n'est toujours pas consolidée. Les efforts doivent être poursuivis pour
harmoniser les comptes du Trésor avec ceux des banques commerciales. Il faut également
améliorer la gestion de la dette publique en la consolidant avec les opérations du Trésor.

Le projet permettra de prendre les mesures suivantes :

    Modernisation de la comptabilité publique et harmonisation avec la nomenclature du budget.
          Calendrier :                     exercice 2000-2001
          Durée :                           2 ans réalisation initiale, à poursuivre dans deuxième phase
          Assistance technique : 6 mois (consultant étranger) durant chaque phase
          Personnel contractuel : 5 personnes pendant 3 ans
          Formation :                      150 employés du ministère des Finances et 150 d'autres entités
          Budget estimé :                  553 000 dollars

    Amélioration de la gestion de la dette publique. Une possibilité serait d'introduire le nouveau
    programme SYGADE de la CNUCED, ce qui comprend : i) installation de SYGADE et du
    logiciel correspondant ; ii) formation (traitement des données, rapports de contrôle) ; iii)
    restauration de la base de données historiques ; iv) rapprochement avec les bases de données
    des prêteurs ; v) saisie des données ; et vi) examen de la base de données.
          Calendrier :                      exercice 2000
          Durée :                           9 mois
          Assistance technique : fournie avec le programme
          Personnel contractuel : 2 personnes pendant 3 ans
          Formation :                       fournie avec le programme
          Budget estimé :                  187 000 dollars

                                                            Page 31
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


     Gestion, analyse et prévisions du Trésor. Exécution d'un plan du Trésor et réglementation des
     dépenses.
          Calendrier :                     exercice 2000-2001
          Durée :                           12 mois réalisation initiale, à poursuivre dans deuxième phase
          Assistance technique : 6 mois (consultant étranger) et 6 mois (consultant tchadien) durant
                                            chaque phase
          Personnel contractuel : 5 personnes pendant 3 ans
          Formation :                      30 employés du ministère des Finances
          Budget estimé :                  520 000 dollars


4) Contrôle interne et audit.

Parallèlement à l'intégration du contrôle interne avec le système de gestion des dépenses
budgétaires, le projet mettra en place un système fiable de contrôle interne et d'audit. L'Inspection
générale des finances (IGF), qui est chargée d'étudier la légalité de la gestion des finances
publiques, sera renforcée et son mandat sera élargi de façon à couvrir tous les ministères qui gèrent
des fonds publics. Le projet permettra à l'IGF de renforcer ses capacités et de continuer à
fonctionner.

     Renforcement des capacités de l'IGF :
          Calendrier :                     dès 2000
          Durée :                          5 ans
          Assistance technique : 6 mois (consultant étranger) phase I, 2 mois phase II
          Personnel contractuel : 10 personnes pendant 3 ans
          Formation :                      60 employés du ministère des Finances et 90 d'autres services
          Budget estimé :                  893 000 dollars

5) Mobilisation des recettes.

Il est urgent et important de renforcer la mobilisation des recettes budgétaires et d'élargir la base
budgétaire. Bien que le Tchad ait fait des efforts considérables dans ce domaine dans le cadre du
programme 1995-99, les recettes budgétaires atteignaient à peine 7,7 % du PIB en 1998, ce qui est
nettement inférieur à la moyenne dans les pays d'Afrique sous-saharienne. La préparation d'un
plan d'action est en cours avec l'appui du FMI. Le coût indicatif a été provisoirement évalué à 962
000 de dollars.         Ce volet bénéficiera aussi de l'appui fourni par le système de gestion de
l'information financière (voir ci-après). Le montant proposé sera révisé durant la revue à mi-
parcours.

6) Système de gestion de l'information financière.

Cette composante du projet viendra appuyer les activités suivantes : i) développement des logiciels
nécessaires pour mettre en place de nouveaux systèmes et procédures dans le cadre du projet ;
ii) acquisition de matériel, entretien et coûts de fonctionnement ; iii) formation ; iv) installation et
exploitation des réseaux ; et v) revues des dépenses publiques et établissement de rapports
financiers.

Le projet permettra de prendre les mesures suivantes :

     Formulation des spécifications techniques, développement des logiciels et formation pour
     applications spécifiques
          Calendrier :                     dès 2000
          Durée :                          4 ans
          Budget estimé :                  500 000 dollars

                                                            Page 32
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


    Systèmes, équipement, réseaux locaux au sein des services et communications entre le Budget
    et le Trésor
          Calendrier :                     dès 2000
          Durée :                          4 ans
          Budget estimé :                  900 000 dollars

    Transformation de l'école des douanes dans une Ecole des régies financières et mise en oeuvre
    des programmes de formation des activités spécifiques du projet, ainsi que d'un programme
    général de formation informatique
          Calendrier :                     2000 - 2004
          Durée :                          5 ans
          Budget estimé :                  400 000 dollars

    Intégration des rapports financiers
          Calendrier :                     dès 2001
          Durée :                          3 ans
          Budget estimé :                  286 000 dollars

7) Unité de gestion du projet
          565 000 dollars sur une période de cinq ans.

          Composante n° 2 ­ 2,8 millions de dollars ­ Base de données sur la pauvreté
          et stratégie

1) Base de données sur la pauvreté et le développement.

La lutte contre la pauvreté est au coeur de la stratégie de gestion des recettes pétrolières du Tchad.
L'affectation des recettes pétrolières (et des ressources publiques en général) et l'évaluation de
l'impact des dépenses publiques détermineront l'aptitude du Tchad à aborder les dimensions de la
pauvreté dans le contexte global du développement. Il est impératif que le pays possède une base
de données détaillées sur la pauvreté ainsi que des indicateurs de développement. Le projet
poursuivra sur la lancée des progrès récemment accomplis, tels que l'enquête nationale auprès des
ménages réalisée en 1997 (ECOSIT), la publication d'un annuaire statistique national pour 1995 et
1997, les nouveaux comptes nationaux 1996-98 basés sur l'année 1995, le recensement
démographique de 1993, la publication d'indices des prix pour 1983-98, la publication de
statistiques douanières pour 1996, etc.

Le projet permettra de mettre en oeuvre les activités suivantes : i) deux enquêtes auprès des
ménages ; ii) deux enquêtes sur les services économiques et sociaux au niveau des communautés,
et traitement cartographique des données ; iii) traitement des statistiques économiques, sociales et
sectorielles provenant d'autres sources (BEAC, ministère des Finances, départements sectoriels,
ONG, bailleurs de fonds) ; et iv) production d'une base de données consolidée sur la pauvreté et
d'indicateurs de développement.

                                                            Page 33
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


    Enquête nationale de référence auprès des ménages, y compris base de données sur CD-ROM
    et rapport.

          Calendrier :                     2000 ­2001
          Durée :                          2 ans
          Assistance technique : 10 mois (consultant étranger)
          Personnel contractuel : 5 personnes pendant 1,5 ans
          Personnel temporaire : 248 personnes pendant 15 mois
          Formation :                      25 employés permanents et 200 employés temporaires
          Budget estimé :                   1 238 000 dollars (dont 549 000 dollars pour des véhicules qui
                                            seront utilisés ultérieurement pour d'autres activités)

    Mise à jour de l'enquête nationale auprès des ménages, y compris base de données sur CD-
    ROM et rapport.

          Calendrier :                     janvier 2003-juin 2004
          Durée :                          18 mois
          Assistance technique : 10 mois (consultant étranger)
          Personnel contractuel : 5 personnes pendant 1,5 ans
          Personnel temporaire : 248 personnes pendant 15 mois
          Formation :                      25 employés permanents et 200 employés temporaires
          Budget estimé :                  599 000 dollars

    Enquête de référence sur les services économiques et sociaux aux communautés, y compris
    base de données sur CD-ROM et rapport, et traitement cartographique.

          Calendrier :                     novembre 1999 ­ décembre 2001
          Durée :                          26 mois
          Personnel contractuel : 3 personnes pendant 1,5 ans
          Personnel temporaire : 33 personnes pendant 26 mois
          Formation :                      10 employés permanents et 20 employés temporaires
          Sous-traitance :                  traitement cartographique par le CNAR (Centre national de
                                            recherche appliquée)
          Budget estimé :                   273 000 dollars (dont 167 000 dollars pour le contrat avec CNAR)

    Mise à jour de l'enquête communautaire sur les services économiques et sociaux, y compris
    base de données sur CD-ROM et rapport, et traitement cartographique.

          Calendrier :                     mars 2003 ­ septembre 2004
          Durée :                          18 mois
          Personnel contractuel : 5 personnes pour 1,5 ans
          Personnel temporaire : 33 personnes pendant 26 mois
          Formation :                      10 employés permanents et 20 employés temporaires
          Sous-traitance :                  traitement cartographique par CNAR
          Budget estimé :                  253 000 dollars (dont 167 000 dollars pour le CNAR)

    Traitement des statistiques économiques, sociales et sectorielles provenant d'autres sources,
    création et maintenance d'une base de données globale.

          Calendrier :                     2000 - 2004
          Durée :                          5 ans
          Formation :                      20 employés permanents
          Budget estimé :                   28 000 dollars

                                                            Page 34
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


2) Profil de la pauvreté et stratégie.

Ce second groupe d'activités utilisera les résultats de la base de données sur la pauvreté et le
développement pour établir un profil de la pauvreté et servira de base de formulation d'une
stratégie participative de lutte contre la pauvreté. Cette stratégie fera appel à la participation des
administrations centrales et locales, des institutions et organisations non gouvernementales, du
secteur privé, des associations professionnelles, des syndicats, etc.

    Profils annuels de la pauvreté.

          Calendrier :                     dès 2002
          Assistance technique : 4 mois (consultant étranger)
          Personnel contractuel : 2 personnes pendant 1 an
          Budget estimé :                   73 000 dollars

    Stratégie participative de référence de lutte contre la pauvreté.

          Calendrier :                     2003
          Durée :                          12 mois
          Assistance technique : 6 mois (consultant tchadien)
          Ateliers :                        100 participants
          Budget estimé :                   138 000 dollars (plus 130.000 dollars en frais d'opération)

3) Coordination de cette composante du projet par le MPEDC
          100 000 dollars sur une période de cinq ans.

          Composante n° 3 ­ 1,2 million de dollars ­ Valorisation des ressources
          humaines

La pérennité du programme de renforcement des capacités dépend de la qualité et de la motivation
du personnel tchadien, de son environnement institutionnel et organisationnel, ainsi que de
l'application des procédures de contrôle nécessaires pour assurer une bonne gouvernance. Les
conditions préalables nécessaires à la réussite du projet comprennent la simplification des
administrations qui seront directement concernées par la gestion des recettes pétrolières (ministères
des Finances et de la Promotion Economique, ainsi que les services de planification stratégique et
de programmation des dépenses aux ministères de la Santé, de l'Education, des Affaires sociales,
de l'Agriculture, de l'Elevage et des Travaux publics), l'amélioration de la qualité des ressources
humaines dans ces administrations, la mise en place d'incitations adéquates et d'un environnement
de travail productif, l'adoption d'un règlement du personnel transparent, et la responsabilisation du
personnel vis-à-vis des bénéficiaires.

Certaines de ces conditions sont abordées dans les autres composantes du projet. Cela concerne
notamment la formation et l'environnement de travail, en particulier la gestion des systèmes
informatiques et du matériel. Cette composante du projet complétera les efforts de valorisation des
ressources humaines en contribuant à alléger les administrations économiques directement
concernées, renouvellera leurs effectifs, introduira un système de motivation basé sur les résultats
et sensibilisera le personnel aux règles de bonne gouvernance et aux pratiques anti-corruption. Ces
activités s'inscriront dans le contexte plus général de la stratégie de reforme de la fonction publique
adoptée par le Gouvernement en 1998. Le projet permettra de poursuivre cette stratégie en aidant
les pouvoirs publics à réaliser une évaluation institutionnelle, à actualiser le statut de la fonction
publique et à harmoniser les bases de données sur la masse salariale et le recensement des effectifs
de la fonction publique.

La stratégie de reforme administrative adoptée par le Gouvernement a pour but d'améliorer la
compétence, l'efficacité, la loyauté et la qualité des personnels de la fonction publique. Les

                                                            Page 35
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


principaux objectifs de cette stratégie sont les suivants : i) redéfinir le rôle de l'État ; ii) promouvoir
une nouvelle culture de gestion axée sur les résultats, en encourageant la participation et des
services de meilleure qualité ; iii) rationaliser et améliorer l'organisation et les procédures de
l'administration publique ; iv) fournir des informations fiables sur la fonction publique ; v)
renforcer la gestion des ressources humaines ; vi) moderniser la fonction publique et maîtriser les
coûts ; et vii) renforcer la gestion du processus de reforme.

Le projet permettra de prendre les mesures suivantes :

    Evaluation institutionnelle.

          Calendrier :                     2000
          Durée :                           6 mois
          Assistance technique : 2 mois (consultant étranger), 6 mois (consultant tchadien)
          Ateliers :                        20 participants, atelier national
          Budget estimé :                  214 000 dollars

    Actualisation du statut de la fonction publique et des textes d'application, et campagne
    d'information

          Calendrier :                     2000-2001
          Durée :                           9 mois
          Assistance technique : 4 semaines (consultant étranger), 12 semaines (consultant
                                            tchadien)
          Ateliers :                        120 participants
          Budget estimé :                  247 000 dollars

    Harmonisation de la masse salariale et du recensement de la fonction publique, introduction
    d'un fichier unique et formation des utilisateurs.

          Calendrier :                     2000
          Durée :                           7 mois exécution initiale, maintenance durant deuxième phase
          Assistance technique : 4 semaines (consultant étranger), 4 semaines (consultant tchadien)
          Ateliers :                        20 participants
          Budget estimé :                  252 000 dollars

    Programme de valorisation des ressources humaines dans les administrations pilotes
    (ministères des Finances et du Plan, ainsi que les services de planification stratégique et de
    programmation des dépenses aux ministères de la Santé, de l'Education, des Affaires sociales,
    de l'Agriculture, de l'Elevage et des Travaux publics). Les activités principales incluent : (i)
    organigramme, définition des fonctions de chaque service et descriptions de poste, législation
    sur la nouvelle structure organisationnelle ; (ii) sélection du personnel sur la base des
    compétences ; (iii) adoption d'un système de rémunération basé sur les résultats, changement
    de la législation et évaluation des performances et rémunérations individuelles ; et (iv)
    campagne d'information-éducation-communication (IEC) dans la fonction publique pour
    présenter la première phase de la reforme et examiner la préparation de la deuxième phase.

          Calendrier :                     2001-2003
          Durée :                          2 ans
          Assistance technique : 4 mois (consultant étranger), 18 mois (consultant tchadien)
          Ateliers :                        180 participants
          Budget estimé :                  402 000 dollars

    Appui à la CESRAP estimé à 102 000 dollars (10 pour cent du budget de la composante de
    valorisation des ressources humaines).

                                                            Page 36
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


          Composante n° 4 ­ 1,25 million de dollars ­ Surveillance et contrôle

Le projet fournira un appui à la mise en place des fonctions de contrôle et de surveillance prévues
par la Loi sur la gestion des recettes pétrolières, i.e. la Chambre des comptes, et par le Collège de
contrôle et de surveillance des ressources pétrolières (CCSRP), ainsi qu'au lancement d'une
campagne d'information-éducation-communication (IEC) auprès de la société civile. L'appui au
Parlement et à la communauté des ONG sera envisagé dans le cadre d'opérations séparées,
éventuellement des dons du FDI, ou d'opérations financées par d'autres partenaires du Tchad.

La législation portant création d'une Chambre des comptes au sein de la Cour suprême n'impose
que des contrôles de légalité des dépenses publiques. Ces contrôles feraient double emploi avec le
système de contrôle interne et d'audit du ministère des Finances, qui sera renforcé par ce projet.
Pour créer une Chambre des comptes véritablement efficace, il y a lieu d'élargir son mandat de
façon à inclure le contrôle à posteriori du bien-fondé et de l'efficacité des dépenses publiques.
S'agissant du CCSRP, son règlement, son organisation, son système d'établissement de rapports,
etc. seront précisés d'ici fin-2001.

Le projet permettra de prendre les mesures suivantes :

    Appui au CCSRP. Elaboration et adoption du règlement, du mandat, de la structure
    organisationnelle, des procédures et des rapports à fournir

          Calendrier :                     2003 ­ 2004
          Durée :                          2 ans
          Budget estimé :                   300 000 dollars (provisoire)

    Appui à la Chambre des Comptes. Familiarisation avec les pratiques internationales. Appui à
    l'élaboration et à l'adoption du règlement, du mandat, de la structure organisationnelle, des
    procédures et des rapports à fournir.

          Calendrier :                     2000 ­ 2001
          Durée :                          2 ans
          Budget estimé :                   500 000 dollars (provisoire)

    Programme d'information-éducation-communication (IEC) auprès de la société civile. La
    campagne aura pour objectif d'informer et de consulter la population et les institutions locales
    sur la stratégie et les programmes des pouvoirs publics dans les secteurs prioritaires, sur
    l'utilisation des recettes publiques et sur les résultats en termes de réduction de la pauvreté.

          Calendrier :                     2000 ­ 2004
          Durée :                          5 ans
          Budget estimé :                  450 000 dollars

          Composante n° 5 ­ 3,1 million de dollars ­ Suivi de la reforme économique

Le Gouvernement s'est engagé à poursuivre un programme de gestion macro-économique et de
reforme économique sanctionné par les Institutions de Bretton Woods. Un nouveau arrangement
pour la période 1999-2002 a été négocié avec le FMI en novembre 1999. Ce programme fournira
des bases solides pour la stratégie de gestion des recettes pétrolières en favorisant la transformation
systématique de l'économie. Il doit compléter le désengagement de l'État des activités
commerciales (notamment le secteur cotonnier et les services publics), poursuivre l'examen du
cadre législatif et réglementaire pour promouvoir la libéralisation et la transparence, ainsi que la
reforme de l'administration publique, renforcer la gestion des ressources publiques et accélérer les
efforts de réduction de la pauvreté.

                                                            Page 37
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


Le projet proposé appuierait la mise en oeuvre des réformes en programmes en cours, y compris :
(i) la poursuite de la stabilisation macro-économique et du programme de privatisation; (ii) la
préparation et la négociation de programmes d'ajustement; (iii) le suivi de la mise en place des
programmes d'ajustement et des rapports d'exécution ; (iv) l'organisation d'ateliers et la conduite
d'études et d'enquêtes portant sur la bonne gouvernance ; (v) la coordination des politiques et des
programmes de renforcement des capacités nationales ; et (vi) l'information du Parlement et de la
société civile.

Le projet appuierait le fonctionnement de la Cellule d'Ajustement Structurel (CAS) et du
Secrétariat National pour le Renforcement des Capacités (SENAREC) au sein de la Cellule
Economique, ainsi que les coûts d'opération de l'unité de projet (comptabilité, passation de
marchés et audits).

Le projet financerait les activités suivantes:

    Coordination générale, y compris activités IEC et frais généraux de la Cellule Economique

          Budget estimé : 1 275 000 dollars

    Coûts d'opération de l'unité de projet

          Budget estimé : 579 000 dollars

    Fonctionnement de la Cellule d'ajustement structurel (CAS)

          Budget estimé : 811 000 dollars

    Fonctionnement de SENAREC

          Budget estimé : 439 000 dollars

                                                            Page 38
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                                  Page 39
      Document d'évaluation du projet
      Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                                                  Annexe 3 : Coûts estimés du projet
                                Tchad : Projet de gestion de l'économie pétrolière


                                                                              Monnaie               Devises               Total
                                                                              nationale
                  Coût par composante                                        ­­­­­­­­­­ USD millions­­­­­­­­­­
Gestion des finances publiques                                                   0,5                 7,7                  8,2
Base de données et stratégie de lutte contre la pauvreté                         0,2                 2,8                  3,0
Réforme de la fonction publique                                                  0,1                 1,2                  1,3
Contrôle et surveillance                                                         0,1                 1,2                  1,3
Suivi du programme de reforme économique                                         0,6                 3,1                  3,7

Coût de base total                                                               1,8                16,1                 17,9
  Provisions pour imprévus techniques                                              N.D.               N.D.                 N.D.
  Provisions pour imprévus financiers, refinancement PPF                         0,1                 1,4                  1,5
Coût total du projet                                                             1,9                17,5                 19,4
  Intérêts pendant les travaux                                                                        N.D.                 N.D.
  Commission d'ouverture                                                                              N.D.                 N.D.

Financement total requis                                                         1,9                17,5                 19,4

      Note : Les chiffres ayant été arrondis, les totaux ne correspondent pas nécessairement à la somme de leurs éléments.


                                                                              Monnaie               Devises               Total
                                                                              nationale
  Coût du projet par catégorie de dépenses                                   ­­­­­­­­­­ USD millions­­­­­­­­­­
Travaux                                                                          0,1                 0,3                  0,4
Matériel divers                                                                  0,2                 3,1                  3,3
Services                                                                         0,9                 7,0                  7,9
Formation                                                                        0,5                 4,1                  4,6
Coûts d'opération                                                                0,1                 1,5                  1,6
Imprévus et refinancement du PPF                                                 0,1                 1,4                  1,5

Coût total du projet                                                             1,9                17,5                 19,4
  Intérêt pendant les travaux                                                                         N.D.                 N.D.
  Commission d'ouverture                                                                              N.D.                 N.D.
Financement total requis                                                         1,9                17,5                 19,4

      Note : Les chiffres ayant été arrondis, les totaux ne correspondent pas nécessairement à la somme de leurs éléments.

                                                            Page 40
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 41
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



                                     ANNEXE 4 : RECAPITULATIF FINANCIER
                                  Tchad : Gestion de l'économie pétrolière
                                      Années s'achevant le 31 décembre

                                                 1re année 2e année     3e année 4e année   5e année
Financement total requis
  Coûts du projet                                   4,4           3,9    3,9      3,9         3,3
    Coûts d'investissement
    Charges récurrentes
Coût total du projet                                4,4           3,9    3,9      3,9         3,3
    Intérêt pendant les travaux
    Commission d'ouverture
Financement total                                   4,4           3,9    3,9      3,9         3,3

Financement
    BIRD/IDA                                         4,0          3,5    3,5      3,5        3,3
    Gouvernement
          Central                                    0,4          0,4    0,4      0,4        0,3
          Provincial
    Cofinanciers
    Redevances/bénéficiaires
    Autres
Financement total du projet                          4,4          3,9    3,9      3,9        3,3

Charges récurrentes après
l'achèvement du projet
                                                   1re année 2e année    3e année 4e année   5e année
Financement total requis
Coûts du projet
    Coûts d'investissement
    Charges récurrentes                              1,0           1,0    1,0      1,0        1,0
Coût total du projet                                 1,0           1,0    1,0      1,0        1,0
    Intérêt pendant les travaux
    Commission d'ouverture
Financement total                                    1,0           1,0    1,0      1,0        1,0

Financement
    BIRD/IDA
    Gouvernement
          Central                                        1,0       1,0   1,0      1,0       1,0
          Provincial
    Cofinanciers
    Redevances/bénéficiaires
    Autres
Financement total du projet                              1,0       1,0   1,0      1,0       1,0

Hypothèses principales : Au terme du projet, le gouvernement recrutera les employés contractuels
financés par le projet et prendra la relève pour financer les activités de formation au même rythme.

                                                            Page 42
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 43
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière




                                 ANNEXE 5 : ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE
                          Tchad : Projet de gestion de l'économie pétrolière

 PAYS : Tchad                                                                  No. d'identification du projet : TD-PE-62840
 PROJET : Projet de gestion de l'économie pétrolière
 ÉVALUATION : 2 juillet 1999                                                   MONTANT BIRD ($millions) : 0,0
 SOUMISSION AU CONSEIL : 27 janvier 2000                                       MONTANT IDA ($millions) : 17,5
 UNITÉ DE GESTION : AFTM3                                                      SECTEUR : Gestion des finances publiques
 INSTRUMENTS DE PRÊT : Crédit de l'IDA                                         STADE D'AVANCEMENT : négocié
 DATE ESTIMÉE DE RÉCEPTION DE L'EE PAR LA BANQUE (Projets de la catégorie A) :
 CATÉGORIE EE : C                                                              DATE D'AFFECTATION : 29 ­12 - 1999
 FICHE DE DONNÉES ÉTABLIE/MISE À JOUR LE : 29 décembre 1999

 PRINCIPALES COMPOSANTES DU PROJET :
 ·    Gestion des finances publiques
 ·    Base de données sur la pauvreté et stratégie
 ·    Développement des ressources humaines (reforme de la fonction publique)
 ·    Contrôle et surveillance
 ·    Suivi de la reforme économique
 PRINCIPAUX PROBLÈMES ENVIRONNEMENTAUX :
 Néant

 AUTRES PROBLÈMES ENVIRONNEMENTAUX :
 Néant

 MESURES PROPOSÉES :
 Tout le matériel financé par le projet sera de pointe et répondra aux dernières spécifications environnementales.

 JUSTIFICATION DU CHOIX DE CETTE CATÉGORIE ENVIRONNEMENTALE :
 Projet de renforcement des capacités comportant peu d'investissements matériels. Ce projet devrait être bénéfique pour
 l'environnement car il aidera à renforcer les capacités nationales de gestion des dépenses publiques, y compris les
 dépenses liées à la protection de l'environnement.

 CALENDRIER DE COMMUNICATION DES DONNÉES :
 N.D.

 REMARQUES :
 Le projet est préparé suivant des méthodes participatives.


 Signature                                                           Signature
 et date :      ____________Luca Barbone ­ 29-déc.-1999              et date :   _____Jean-Roger Mercier ­ 29-déc.-1999
                Responsable sectoriel - AFTM3                                    Responsable sectoriel ­ ENV

 Initiales                                                           Initiales
 et date :      ____________Eugen Scanteie ­ 29-déc.-1999            et date :   _____Jean-Roger Mercier ­ 29-déc.-1999
                Initiales du chef d'équipe                                       Contact SP-ENV

                                                            Page 44
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 45
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



           Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement
                          Tchad : Projet de gestion de l'économie pétrolière

1.        Généralités. Un examen analytique sur la passation des marchés au Tchad effectué en
1993 indique que, dans ce pays, les procédures de passation des marchés sont conformes aux
Directives de la Banque. Aucune exception particulière, ni aucun permis ou licence spéciaux ne
doivent être spécifiés dans les documents du crédit pour les appels d'offres internationaux (AOI)
étant donné que les pratiques du Tchad en matière de passation de marchés permettent aux
procédures de l'IDA d'avoir la priorité sur toute disposition contraire de la réglementation locale.

2.        Les travaux de génie civil et fournitures financés par l'IDA feront l'objet de marchés
passés conformément aux Directives de la Banque dans le cadre des prêts de la BIRD et des crédits
de l'IDA (Directives de janvier 1995 révisées en janvier et août 1996, septembre 1997 et
janvier 1999), et l'on utilisera pour les AOI les dossiers types d'appel d'offres de la Banque et les
rapports d'évaluation types. Un appel à la concurrence dont la publicité sera faite localement
(AON) sera lancé conformément aux lois et réglementations du Tchad en matière de passation des
marchés, jugées acceptables pour l'IDA à condition qu'elles répondent aux principes d'économie,
d'efficience et de transparence et qu'elles soient dans l'ensemble compatibles avec les principaux
objectifs des Directives de la Banque. Dans le cadre des appels d'offres nationaux, les procédures
devraient faire en sorte que : i) les méthodes utilisées pour l'évaluation des offres et l'attribution
des marchés soient connues de tous les soumissionnaires et non pas appliquées de façon arbitraire ;
ii) tout soumissionnaire dispose d'un délai de réponse suffisant (quatre semaines) pour préparer et
soumettre des offres ; iii) l'évaluation des offres et la présélection des soumissionnaires soient
clairement précisées dans les dossiers d'appel d'offres ; iv) aucune marge de préférence ne soit
accordée aux producteurs locaux ; v) la participation des entreprises admissibles soit autorisée ;
vi) les marchés soient attribués aux soumissionnaires les moins-disants suivant des méthodes
prédéterminées et transparentes ; vii) les rapports d'évaluation des offres indiquent clairement les
raisons du rejet de toute offre non conforme ; et viii) avant le lancement du premier appel d'offres,
des dossiers d'appel d'offres provisoires joints en annexe au manuel de procédures soient soumis à
l'IDA et jugés acceptables.

3.        Les contrats de services de consultants financés par l'IDA seront soumis aux Directives de
la Banque concernant la sélection de consultants par les emprunteurs de la Banque mondiale
(janvier 1997 révisées en septembre 1997 et janvier 1999). La demande type de propositions telle
qu'elle a été mise au point par la Banque sera utilisée pour la nomination des consultants. Des
contrats simplifiés seront utilisés pour les missions à court terme, c'est-à-dire d'une durée
maximum de six mois, effectuées par des entreprises ou des consultants individuels.

4.        Un avis général de passation des marchés sera établi et diffusé dans Development Business
des Nations Unies (UNDB) avant l'entrée en vigueur du Crédit pour faire connaître les principales
missions de consultation et les éventuels AOI. La publication d'un avis dans la presse locale ou le
journal officiel est également obligatoire pour un appel d'offres national. Les éléments du
programme par catégorie de décaissements, leurs coûts estimatifs et les méthodes de passation de
marchés prévues pour les deux premières années sont résumés au tableau A ci-après. Les méthodes
de sélection des consultants et les seuils applicables selon les méthodes de passation des marchés et
pour l'examen préalable sont récapitulés aux tableaux A1 et B ci-après.

5.        Les marchés de travaux de génie civil financés par l'IDA sont estimés à 0,3 million de
dollars. Ils couvriront la construction et la réhabilitation de bureaux et financeront l'aménagement
d'écoles. Les marchés de travaux de génie civil d'un coût unitaire inférieur à 200 000 dollars

                                                            Page 46
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


(soit 66 % de ces marchés) feront l'objet d'AON conformément aux procédures nationales jugées
acceptables par l'IDA. Les marchés de travaux de génie civil seront gérés par le bureau de
coordination du projet et le MF, qui recourront à des appels d'offres sous réserve de la procédure
de sélection. Le classement des entrepreneurs sera communiqué à tous les soumissionnaires. Toutes
les offres conformes seront évaluées, et seule la qualification du soumissionnaire évalué le moins-
disant sera examinée avant l'attribution du marché.

6.        Les petits travaux de génie civil d'un coût estimatif inférieur à 30 000 dollars chacun, à
hauteur d'un montant total de 100 000 dollars (soit 32 % de l'ensemble des marchés des travaux de
génie civil représentant eux-mêmes 75 % des marchés) feront l'objet de marchés à prix global fixe
accordés sur la base des devis fournis par au moins trois entrepreneurs locaux qualifiés invités à
soumissionner en offrant des ristournes soit sur le prix total, soit sur les prix unitaires. L'invitation
à soumissionner sera adressée aux entrepreneurs enregistrés répondant aux critères de sélection
pour la zone géographique considérée. Elle inclura un devis chiffré, des prix de référence unitaires
établis par un ingénieur ou un architecte, une description détaillée des travaux, y compris les
spécifications de base, le délai d'achèvement requis, un formulaire de base, des plans pertinents, le
cas échéant, et un modèle pour la soumission d'offres. Le marché sera attribué à l'entrepreneur
proposant le devis le plus avantageux pour les travaux requis, à condition que l'intéressé démontre
qu'il a encore l'expérience et les ressources voulues pour exécuter le marché avec succès. Ces
petits marchés supervisés par la CE et le MF s'appliqueront aux travaux relatifs à la construction
ou à la réparation de bureaux et financeront des écoles.

7.        Fournitures. L'achat de matériel informatique et de véhicules (destinés en majorité à
répondre aux besoins logistiques des enquêtes statistiques sur le terrain) sera effectué de préférence
dans le cadre de marchés à responsabilité unique. Des achats par l'intermédiaire du Bureau des
services d'achats inter-organisations sont envisageables pour les véhicules. Le matériel et les
logiciels nécessaires à la gestion du système de paie seront achetés auprès d'un fournisseur unique
et serviront à moderniser le système existant. D'autres fournitures (essentiellement matériel et
fournitures de bureau) feront l'objet de procédures d'AON à hauteur d'un montant total de
2,4 millions de dollars. Pour la consultation des fournisseurs à l'échelon national, l'emprunteur
demandera des devis à au moins trois fournisseurs qualifiés.

8.        Services de consultants. Les services de consultants financés par l'IDA porteront sur :
i) les études, les travaux de supervision, le soutien à l'exécution du projet, l'appui à la gestion
financière et les audits financiers ; et ii) des missions de consultants pour des questions techniques
et des activités de formation  analyse du déficit de compétences et développement des
compétences. Les consultants dont les services seront financés par l'IDA pour un total de
3,6 millions de dollars seront recrutés conformément aux Directives de la Banque applicables à la
sélection et à l'emploi de consultants (janvier 1997, révisées en septembre 1997 et janvier 1999).
On procédera à la sélection sur la base d'une concurrence entre les bureaux d'études qualifiés
figurant sur une liste restreinte (sélection fondée sur la qualité technique et le coût), en évaluant la
qualité des propositions soumises avant de combiner l'évaluation de la qualité et celle des coûts en
pondérant et en additionnant les notes attribuées dans ces deux domaines. Le bureau de
coordination veillera à ce que l'avis d'appel d'offres fasse l'objet d'une large publicité pour amener
des consultants à présenter leur candidature. Sur la base de critères approuvés, la cellule
d'exécution tiendra et actualisera une liste de consultants qui servira à l'établissement de listes
restreintes.

9.        D'autres méthodes seront également utilisées. Pour les audits et autres services de type
classique, à hauteur d'un montant total de 0,2 million de dollars, la sélection au moindre coût sera
la méthode la plus appropriée  l'entreprise offrant le prix le plus bas étant retenue à condition

                                                            Page 47
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


que sa proposition technique ait reçu la note de qualité minimum. Pour les consultants appelés à
fournir des services simples et de portée limitée (d'un coût estimatif inférieur à 30 000 dollars par
contrat, à hauteur d'un montant total de 200 000 dollars), on se fondera sur les qualifications des
intéressés, c'est-à-dire sur leur expérience et leurs compétences par rapport à la mission en
question. Pour les exposés et les petites études, tâches pouvant être confiées à des consultants
individuels, on procédera à une sélection fondée sur la comparaison des qualifications entre les
consultants individuels manifestant leur intérêt pour la mission ou contactés directement. À titre
exceptionnel, on fera appel à une source unique pour la formation à condition que le montant total
des contrats en jeu ne dépasse pas la contre-valeur de 200 000 dollars pendant la durée de vie du
projet. Les listes restreintes de consultants pour les contrats d'un montant estimatif inférieur à
50 000 dollars pourront comprendre uniquement des consultants nationaux si un nombre suffisant
de bureaux d'études qualifiés (au moins trois) sont disponibles sur place à des prix compétitifs.
Cela sera particulièrement le cas pour les contrats relatifs aux services d'architecture et
d'ingénierie. Toutefois, si des bureaux d'études étrangers manifestent leur intérêt pour ces contrats,
ils seront pris en considération.

10.       Examen de l'IDA. Les marchés financés par l'IDA au-delà du seuil correspondant à la
contre-valeur de 100 000 dollars pour les fournitures seront soumis aux procédures d'examen
préalable de l'IDA. Ce processus sera applicable à environ 75 % des montants des marchés et
contrats de fournitures et de services de consultants (voir tableau B ci-après). L'examen sélectif a
posteriori des marchés attribués au-dessous du seuil s'appliquera à environ un sur trois de ces
marchés et sera effectué par les services de la Banque au moyen d'audits et éventuellement par le
canal d'autres consultants.

11.       Les services de la Banque examineront également le processus de sélection utilisé pour le
recrutement des consultants proposés par l'emprunteur. L'examen préalable de l'IDA pour la
sélection des consultants inclura l'examen des budgets, des listes restreintes, des procédures de
sélection, des demandes de propositions, des rapports d'évaluation, de l'attribution des marchés et
des contrats négociés. L'examen préalable de l'IDA ne s'appliquera pas aux contrats relatifs à
l'engagement de bureaux d'études et de consultants individuels d'un coût estimatif inférieur à la
contre-valeur de 100 000 dollars et 50 000 dollars respectivement. Toutefois, l'exception à la règle
de l'examen antérieur de l'IDA ne s'appliquera pas aux termes de référence de ces marchés,
indépendamment de leur valeur, au recrutement auprès d'une source unique, aux missions d'une
nature critique de l'avis de l'IDA ou aux avenants aux marchés entraînant un dépassement des
seuils à partir desquels un examen préalable s'impose, comme indiqué plus haut. Pour tous les
contrats de services de consultants soumis à un examen préalable (d'un montant estimatif supérieur
à 100 000 dollars), l'ouverture des enveloppes contenant les propositions financières n'aura pas
lieu avant que la Banque n'ait donné son avis de « non-objection » à l'évaluation technique. Les
documents relatifs à la passation de marchés d'un montant inférieur au seuil nécessitant un examen
préalable seront conservés par les emprunteurs pour un examen ex post par les auditeurs et les
missions de supervision de l'IDA. Pour la formation à l'étranger, le programme  indiquant les
noms des candidats, les estimations de coûts, le contenu des cours, les périodes de formation et les
établissements de formation retenus  sera examiné chaque année par l'IDA.

12.       Fréquence des missions de supervision de la passation des marchés. Une mission de
supervision tout les 12 mois inclura la supervision spéciale de la passation des marchés pour les
examens a posteriori/audits.

13.       Modification ou dérogation à la portée ou aux conditions des marchés. Avant
d'approuver toute extension matérielle ou toute modification ou dérogation aux conditions des
contrats accroissant le coût total de plus de 15 % par rapport au prix d'origine, l'emprunteur devra

                                                            Page 48
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


spécifier les raisons desdites modifications ou dérogations et obtenir préalablement un avis de
« non-objection » de l'IDA.

14.       Renforcement des capacités de passation des marchés. Les procédures nationales
d'appel d'offres pour les marchés publics au Tchad doivent être améliorées. Le personnel a encore
besoin d'une formation et de directives de la part des consultants et de la mission résidente. La
passation des marchés sera gérée par deux agences d'exécution : i) le ministère des Finances (MF)
pour la composante gestion des finances publiques ; et ii) l'unité de projet faisant partie de la
Cellule Economique (CE) pour les quatre autres composantes. L'une et l'autre comprendront un
spécialiste de la passation des marchés et feront appel aux services de consultants en fonction des
besoins pour exécuter des tâches spécifiques. Une évaluation de la capacité du bureau de
coordination du projet a eu lieu au cours de la mission d'évaluation. Son personnel actuel a été jugé
acceptable. Le gouvernement a confirmé à l'IDA qu'il entend étendre la mission de ce personnel au
projet proposé. On renforcera le bureau : i) en améliorant les compétences de son personnel ; ii) en
formant du personnel de soutien (spécialistes de la passation des marchés, comptables) recruté
parmi le personnel de la cellule économique ; et iii) à titre exceptionnel, en faisant appel à des
consultants à court terme. Aux fins de contrôle de qualité, la CE sera chargée de vérifier la
documentation de passation de marchés préparée par le MF, jusqu'à ce que la nouvelle unité de
projet au MF puisse être certifiée.

15.       Manuel de procédures. Le manuel de procédures du projet sera le même pour les deux
agences d'exécution. La CE mettra à jour le manuel de procédures maintenant utilisé pour le
Cr. No.2818, notamment : i) les procédures applicables aux appels d'offres, à la sélection des
consultants et des fournisseurs, et à l'attribution des marchés ; ii) les modalités internes de
supervision et de contrôle, notamment les directives opérationnelles définissant le rôle de chaque
agence d'exécution et les rapports à fournir ; et iii) les procédures de décaissement. Une version
finale du manuel de procédures jugée acceptable par l'IDA sera mise au point avant l'entrée en
vigueur du Crédit.

16.       Le gouvernement s'est engagé à : a) utiliser le manuel de procédures ; b) utiliser les
dossiers d'appel d'offres types de la Banque pour les AOI, la demande type de proposition pour la
sélection de consultants et les rapports types d'évaluation des offres ; c) appliquer les procédures et
modalités de passation des marchés définies plus haut ; d) mettre régulièrement à jour le plan de
passation des marchés1 au cours d'examens annuels avec l'IDA et les autres bailleurs de fonds pour
comparer les délais fixés et leur respect effectif et transmettre ce plan à l'IDA, durant l'exécution,
avec tous les documents liés à la passation des marchés ; e) évaluer, au cours des examens annuels,
l'efficacité des procédures d'appel d'offres et des résultats obtenus dans ce domaine, par rapport à
l'expérience acquise en la matière dans le cadre du programme, et soumettre à l'examen de l'IDA
et des autres bailleurs de fonds une éventuelle modification des procédures actuelles dans la mesure
où cela accélérerait la passation des marchés, tout en respectant les Directives de la Banque dans ce
domaine et en continuant à exercer un contrôle adéquat sur l'attribution des marchés et les
paiements y afférents ; et f) prendre les mesures nécessaires pour faire en sorte que les phases de
passation des marchés ne dépassent pas les délais suivants :




1/ En indiquant le respect des limites globales selon les diverses méthodes spécifiées de
passation des marchés, les estimations de coûts révisées pour les divers marchés et l'ensemble
du programme, y compris les meilleures estimations des provisions pour imprévus, ainsi qu'un
calendrier révisé des étapes prévues pour la passation des marchés.

                                                            Page 49
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



         Phases de la passation des marchés                      Nombre maximum de semaines


                  Préparation des dossiers                         4 (6 pour les grands marchés)
                        d'appel d'offres


                    Préparation des offres                           4 (6 à 10 pour les AOI)
                  par les soumissionnaires


                    Évaluation des offres                          2 (4 pour les grands marchés)


                   Signature des marchés                                         2


                           Paiements                                             3

                                                               Page 50
   Document d'évaluation du projet
   Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


         Tableau A : Coûts du projet selon les modalités de passation des marchés
                                                (contre-valeur en USD millions)
                                                        Méthode de passation des marchés                Coût total
     Catégorie de dépenses                                                                               (y compris
                                                                                                         imprévus)
                                                   AOI           AON       Autre        N.F.B.
1. Travaux                                        0,0           0,2        0,1          0,1               0,4
                                                 (0,0)         (0,2)      (0,1)        (0,1)             (0,3)
2. Fournitures                                    1,9           1,2        0,0          0,2               3,3
                                                 (1,9)         (1,2)      (0,0)        (0,0)             (3,1)
  Fournitures de bureau                           0,0           0,1        0,0          0,0               0,1
                                                 (0,0)         (0,1)      (0,0)        (0,0)             (0,1)
  Matériel                                        1,0           0,2        0,0          0,1               1,3
                                                 (1,0)         (0,2)      (0,0)        (0,0)             (1,2)
  Véhicules                                       0,9           0,0        0,0          0,0               0,9
                                                 (0,9)         (0,0)      (0,0)        (0,0)             (0,9)
  Publications/documentation                      0,0           0,9        0,0          0,1               1,0
                                                 (0,0)         (0,9)      (0,0)        (0,0)             (0,9)
3. Services                                       1,0           1,0        5,0          0,9               7,9
                                                 (1,0)         (1,0)      (5,0)        (0,0)             (7,0)
  Services de consultants                         1,0           1,0        4,1          0,8               6,9
                                                 (1,0)         (1,0)      (4,1)        (0,0)             (6,1)
  Personnel temporaire                            0,0           0,0        0,9          0,1               1,0
                                                 (0,0)         (0,0)      (0,9)        (0,0)             (0,9)

4. Formation                                      0,5           0,8        2,8          0,5               4,6
                                                 (0,5)         (0,8)      (2,8)        (0,0)             (4,1)

   Formation et IEC                               0,5           0,8        2,1          0,4               3,8
                                                 (0,5)         (0,8)      (2,1)        (0,0)             (3,4)

  Personnel contractuel                           0,0           0,0        0,7          0,1               0,8
                                                 (0,0)         (0,0)      (0,7)        (0,0)             (0,7)
5. Coûts d'exploitation                           0,0           0,0        1,5          0,1               1,6
                                                 (0,0)         (0,0)      (1,5)        (0,0)             (1,5)
6. Divers et imprévus                             0,0           0,0        1,4          0,1               1,5
Y compris refinancement PPF                      (0,0)         (0,0)      (1,4)        (0,0)             (1,4)
Total                                             3,4           3,2       10,8          1,9             19,4
                                                 (3,4)         (3,2)     (10,8)        (0,0)            (17,5)
   Notes : a. Les chiffres entre parenthèses indiquent le montant devant être financé par le crédit de l'IDA.
             b. AOI = Appel d'offres international
             c. AON = Appel d'offres national
             d. Parmi les autres méthodes de passation des marchés figurent la consultation de fournisseurs,
   la sélection de consultants conformément aux directives de l'IDA, les dépenses suivant des procédures
   administratives officielles jugées acceptables par l'IDA et l'achat direct de fournitures.
             e. N.B.F. = Non financé par la Banque
             f. Les « fournitures » incluent les achats de matériel, de fournitures connexes et de véhicules.
             g. Les coûts d'exploitation incluent les coûts d'exploitation additionnels liés à l'exécution, à la
   gestion et à la supervision du projet, ainsi qu'au financement de l'unité technique chargée du suivi du
   programme d'ajustement structurel, notamment aux fournitures de bureau, aux coûts des communications, au
   financement de l'acquisition, de l'opération et de la maintenance de véhicules, aux charges bancaires sur les
   comptes spéciaux et aux indemnités de déplacement du personnel du projet, mais ne comprennent pas les
   salaires des fonctionnaires de l'emprunteur.

                                                            Page 51
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière




                                   Tableau A1 : Modalités de sélection des consultants
                                                    (contre-valeur USD millions)

                                                             Méthode de sélection                            Coût total
  Services de consultant                                                                                     y compris
  Catégorie de dépenses                                                                                    les prévisions
                                                                                                           pour imprévus
                                       SFQC           SFQ    SBF     SMC       QC     Divers    N.F.B.
 A. Bureaux d'études                      3,5          N/A     -      0,2      0,4      1,0        -            4,7
 Cadre général                            3,5          N/A     -       -         -      0,8        -            4,3
 Audits et services de type               3,5          N/A     -      0,2        -       -         -            0,2
 classique
 Fournisseur unique                         -          N/A             -         -      0,2        -            0,2
 B. Consultants                           1,0          N/A     -       -         -       -        0,8           2,2
 individuels
 Ensemble                                 1,0          N/A     -       -       0,4       -        0,8           2,2
                              Total       4,5          N/A     -      0,2      0,4      0,6       0,8           6,9

                                 Note
                                      SFQC = Sélection fondée sur la qualité technique et le coût.
                                        SFQ = Sélection fondée sur la qualité.
                                        SBF = Sélection effectuée dans le cadre d'un budget fixe.
                                       SMC = Sélection au moindre coût.
                                           QC = Sélection fondée sur les qualifications des consultants.
                                      Divers = Sélection de consultants individuels (suivant la section V des
                                                    Directives relatives à la sélection des consultants), pratiques
                                                    commerciales et appel à un fournisseur unique.
                                     N.F.B. = Non financé par la Banque.

                                                            Page 52
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière




     Tableau B : Seuils applicables aux méthodes de passation des marchés et à l'examen
                                                          préalable
                                                  (Montant en dollars EU)
        Catégorie de              Valeur du marché              Méthode     Marchés soumis à examen
          dépenses                         (seuil)            de passation   préalable - Valeur totale
                                                              des marchés  estimative en USD millions
    1. Travaux                          Moins de                   AON     0,0
                                    200 000 dollars               Devis    0,0
                                        Moins de
                                    30 000 dollars
    2. Fournitures               100 000 dollars             AOI           2,4
                                 et plus
                                 Entre 20 000 dollars        AON           0,0
                                 et 100 000 dollars

                                 Moins de                    3 devis       0,0
                                 20 000 dollars              (nationaux)

    3. Bureaux                   100 000 dollars et          SFQC + Liste  2,6
    d'étude                      plus                        restreinte    L'évaluation technique fait
                                                                           l'objet d'un avis de non-
                                                                           objection de la part de l'IDA
                                                                           avant examen des
                                                                           propositions financières.
                                                                           Publier une annonce dans le
                                                                           dossier d'appel d'offres pour
                                                                           susciter un intérêt.
                                 Moins de                    SFQC + Liste  0,0
                                 100 000 dollars             restreinte


                                 Moins de                    SFQC + Liste  0,0
                                 50 000 dollars              restreinte    Les listes restreintes peuvent
                                                                           comprendre uniquement des
                                                                           entreprises nationales s'il en
                                                                           existe au moins trois qui
                                                                           soient fiables
    4. Consultants               50 000 dollars et           Comparaison   0,1
    individuels                  plus                        d'au moins
                                                             3 CV
                                 Moins de                    Comparaison   0,0
                                 50 000 dollars              d'au moins
                                                             3 CV
    5. Divers                    ND                          ND            ND

    Valeur totale des            -                           -             2,7 millions (ou 75 % de la
    contrats soumis à                                                      valeur totale des marchés)
    examen
    préalable :

                                                            Page 53
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                                   Tableau C : Répartition des fonds du crédit

            Catégorie de dépenses                         Montant                      Décaissement
                                                          (en USD
                                                          millions)
   1. Travaux                                                      0,3 90 % des dépenses en monnaie
                                                                         nationale
   2. Fournitures                                                  3,1 100 % des dépenses en devises et
                                                                         90 % des dépenses en monnaie
                                                                         nationale
   3. Services de Consultant et audits                             7,0 100 % des dépenses

   4. Formation                                                    4,1 100 % des dépenses en devises et
                                                                         90 % des dépenses en monnaie
                                                                         nationale
   5. Charges d'exploitation                                       1,5 90 % des dépenses

   6. remboursement de l'Avance                                    0,7 Montants dus en vertu de la Section
   pour la Préparation du projet (PPF                                    2.02 (c) de l'Accord de Crédit de
   Q 199-0)                                                              Développement

   Non affecté                                                     0,7                        ND

                                             Total               17,5                       100%
Note : Les chiffres ayant été arrondis, les totaux ne correspondent pas nécessairement à la somme de leurs éléments.


17.       Procédures de décaissement. Les décaissements seront effectués conformément aux
procédures et politiques définies dans le manuel de la Banque relatif aux décaissements.

18.       Utilisation des relevés de dépenses. Pour les dépenses afférentes à des marchés de
fournitures et des contrats avec des bureaux d'études pour un montant de moins de 100 000 dollars,
les services de consultants individuels d'une valeur inférieure de 50 000 dollars, les frais de
travaux, formation et tous les coûts d'exploitation, les demandes de décaissement seront faites sur
la base de relevés de dépenses. Les pièces justificatives des dépenses en vertu des procédures
relatives aux relevés de dépenses seront conservées pour être examinées par les missions de
supervision de l'IDA et faire l'objet d'un audit indépendant aux bureaux du projet. La procédure de
décaissement sur la base de relevés de dépenses ne pourra pas être utilisée pour la catégorie des
travaux de génie civil.

19.       Comptes spéciaux. Deux comptes spéciaux seront ouverts dans des banques commerciales
jugées acceptables par l'IDA, un pour chaque agence d'exécution.

   A. Un compte spécial « A » pour la composante gestion des finances publiques dont est chargé
   le MF : montant autorisé 300 millions FCFA. Lors de l'entrée en vigueur du Crédit, 50 % du
   montant autorisé (150 millions FCFA) pourront être avancés au MF. Une fois que le
   décaissement au titre des catégories du MF atteindra un total de deux millions de DTS, le
   compte spécial pourra être provisionné pour le total du montant autorisé. Le compte spécial du
   MF financera les dépenses relevant des catégories 1, 2, 3, 4 et 5.

   B. Un compte spécial « B » pour les quatre autres composantes dont est chargé la Cellule
   économique : montant autorisé 300 millions FCFA. Lors de l'entrée en vigueur du Crédit, 50 %

                                                            Page 54
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


   du montant autorisé (150 millions FCFA) pourront être avancés à la CE. Une fois que le
   décaissement au titre des catégories de la CE atteindra un total de deux millions de DTS, le
   compte spécial pourra être provisionné pour le total du montant autorisé. Ce compte spécial
   financera les dépenses relevant des catégories 1, 2, 3, 4 et 5.

20.       Les comptes spéciaux seront gérés sur la base d'un système d'avances de caisse, en
utilisant les pièces comptables appropriées pour un compte de gestion alimenté par des avances de
caisse. Chaque agence d'exécution tiendra les dossiers (comptabilité, passation des marchés et
rapports) appropriées pour les composantes du projet dont elle a la responsabilité directe. Les
comptes du projet seront consolidés chaque mois à la CE sur la base des relevés établis par le MF
pour la composante gestion des finances publiques. La CE et le MF rapprocheront chaque mois les
comptes spéciaux et les relevés bancaires afin d'assurer une comptabilité satisfaisante pour les
fonds des comptes spéciaux. Ils procéderont chaque mois à l'apurement des fonds non engagés (en
DTS) disponibles pour chaque composante du projet et prépareront des demandes de retrait pour la
reconstitution des deux comptes spéciaux. Pour ces deux comptes, les demandes de reconstitution
devront être établies mensuellement, indépendamment du niveau d'activité enregistré durant le
mois. L'IDA reconstituera directement chaque compte spécial.

21.       Valeur minimum applicable aux paiements directs et engagements spéciaux (ES). Les
demandes de paiements directs et d'engagements spéciaux devront porter sur la valeur d'au moins
20 % de l'avance du compte spécial en cours au moment de leur soumission. Par conséquent,
lorsque le montant déposé sur les deux comptes spéciaux atteindra 150 millions FCFA, la demande
de paiement direct et d'engagements spéciaux devra porter sur un montant minimum de
50 000 dollars, montant qui passera à 100 000 dollars une fois que le montant total autorisé aura été
déposé sur le compte spécial.

22.       Flux financiers. Aucun compte subsidiaire ne sera autorisé, pas plus que l'utilisation de la
procédure d'avance spéciale à 90 jours. La part des dépenses prise en charge par l'État sera
financée au moment du paiement aux fournisseurs, et seule la partie admissible à un financement
de l'IDA sera retirée des comptes spéciaux.

23.       Gestion financière. Le système comptable du projet utilisé par la CE au titre du
Crédit 2818 a été évalué par l'IDA et jugé conforme aux procédures de la Banque, telles qu'elles
sont exposées dans l'OP/BP 10.02. Le MF sera tenu de mettre en place un système comptable
similaire. Le MF soumettra chaque mois à la CE des relevés de compte sous la forme appropriée en
vue de consolider les comptes du projet. Le système comptable du projet proposé devrait
normalement être conforme à l'OP/BP 10.02 d'ici à la fin 1999. Le personnel comptable de la CE
est suffisamment qualifié et compétent pour tenir la comptabilité du projet, comme il ressort des
derniers rapports d'audit de la CE qui indiquent que les recommandations des auditeurs extérieurs
ont été suivies et ont abouti à un avis non assorti de réserves significatives. Le logiciel comptable
actuellement installé à la CE est suffisant aux fins de la comptabilité du projet et semble être en
mesure de permettre la tenue des registres pour plusieurs comptes de projet simultanément. La CE
soumettra à l'IDA des Rapports trimestriels de suivi du projet à partir de la seconde phase du
projet, au plus tard 18 mois après l'entrée en vigueur du Crédit. Elle établira avant fin 2000 un plan
d'action jugé acceptable par l'IDA pour assurer l'établissement en temps voulu des rapports de
suivi du projet (RSP).

24.       Le MF (pour la composante gestion des finances publiques) et la CE (pour les autres
composantes du projet) établiront des comptes annuels qui feront l'objet d'une vérification externe
au plus tard quatre mois après la fin de l'exercice de l'emprunteur. Les rapports d'audit signés
seront soumis chaque année à l'IDA au plus tard six mois après la fin de l'exercice de

                                                             Page 55
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


l'emprunteur. Ils couvriront les comptes du projet, les comptes spéciaux respectifs et les relevés de
dépenses. Les modalités d'audit actuelles pour le Cr. No.2818 sont satisfaisantes et seront en
principe appliquées au projet proposé. Les auditeurs actuels du Cr. No.2818 ont été jugés
acceptables et seront autorisés à poursuivre leur tâche pendant la première année d'exécution du
projet pour aider la CE à faire la transition et à tenir la comptabilité du projet proposé, en plus de
celle du Cr. No.2818. Ultérieurement, un appel d'offres sera conduit afin de nommer des auditeurs
du projet. Les deux agences d'exécution devraient sélectionner et recruter conjointement le même
auditeur.

25.       La CE prendra les mesures suivantes pour améliorer ses capacités de gestion du projet :

  i. avant l'entrée en vigueur, elle : (a) finalisera le manuel de procédures du projet ; (b) établira
      un système de gestion financière du projet ; et (c) ouvrira un Compte de projet pour les fonds
      de contrepartie, avec un approvisionnement initial de 60 millions FCFA, qui sera réalimenté
      trimestriellement ou dès que 45 millions FCFA auraient été décaissés ;

 ii. dans les 18 mois qui suivront l'entrée en vigueur, elle entreprendra un plan et calendrier
      d'action pour renforcer la gestion financière et être en mesure d'établir des rapports de suivi
      du projet jugés acceptables par l'IDA; et

iii. durant l'exécution du projet, elle effectuera des audits annuels et les soumettra à l'IDA dans
      un délai de six mois après la fin des exercices respectifs.

26.       Le MF appliquera les modalités administratives, comptables, financières et de passation
des marchés du projet (y compris le logiciel comptable), le manuel de procédures du projet et le
plan comptable établis par la CE. Le MF prendra les mesures suivantes pour mettre en place les
capacités de gestion du projet :

  i. Avant l'entrée en vigueur du Crédit, il : (a) mettra à la disposition de l'unité chargé de
      l'exécution du projet les bureaux et les équipements de bureau nécessaires pour la mise en
      oeuvre du volet de gestion des finances publiques ; (b) finalisera et adoptera le manuel de
      procédures préparé par la CE ; et (c) établira un système de gestion financière du projet ;

 ii. Dans les 18 mois après l'entrée en vigueur du Crédit, il entreprendra un plan et calendrier
      d'action visant à renforcer davantage la gestion financière, afin d'être en mesure de produire
      des Rapports de Suivi du Projet (RSP, Project Monitoring Reports) acceptable à l'IDA ; et

iii. Au cours de l'exécution du projet, il fera auditer chaque année les comptes du projet et
      soumettra le rapport de l'auditeur à l'IDA au plus tard six mois après la fin de l'exercice
      financier.


                    Montants estimatifs des décaissements de l'IDA (USD millions)

                                      Ex. 00              Ex. 01     Ex. 02  Ex. 03    Ex. 04         Ex. 05
     Montant annuel                     2,0                3,5        3,5     3,5        3,0           2,0
    Montant cumulatif                   2,0                5,5        9,0     12,5      15,5          17,5

                                                            Page 56
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                                   Page 57
       Document d'évaluation du projet
       Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                              Annexe 7 : Budget et calendrier d'instruction du projet
                                 Tchad : Projet de gestion de l'économie pétrolière


       Calendrier du projet                                                 Projections               Réalisations
                                                                           (au stade du
                                                                          descriptif final du
                                                                               projet)

       Durée de la préparation du projet (mois)                                  10                         10
       Première mission de la Banque                                        01/02/1999                 01/02/1999
       (identification)
       Départ de la mission d'évaluation                                    18/06/1999                 18/06/1999
       Négociations                                                         07/12/1999                 10/12/1999
       Date prévue d'entrée en vigueur                                      01/01/2000                 30/04/2000

         Préparé par : Ministère des Finances (MF), Ministère de la Promotion Economique, du
         Développement et de la Coopération (MPEDC), et Cellule Economique auprès du MPEDC.

         Aide à la préparation : N.D.

         Membres des services de la Banque ayant contribué au projet :

                              Nom                                                 Domaine de spécialisation
Eugen Scanteie                                                         Économiste régional principal
Guenter Heidenhof                                                      Spécialiste senior de la gestion des finances publiques
Joel Tokindang                                                         Économiste/Statisticien
Bertrand de Chazal                                                     Analyste financier senior
Jérôme Chevallier                                                      Consultant
Georges Toussaint                                                      FMI ­ Service fiscal
Luc Lapointe                                                           Consultant ­ passation des marchés
Fulvio Carbonaro                                                       Consultant ­ systèmes d'information

                                                            Page 58
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                            Page 59
Document d'évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                   Annexe 8 : Documents figurant dans le dossier du projet*
                          Tchad : Projet de gestion de l'économie pétrolière

          A. Plan d'exécution du projet

          Descriptif du projet (4 janvier 1999)

          Rapport du groupe d'évaluation de la qualité des projets d'oléoduc Tchad-Cameroun et de
          mise en valeur des ressources connexes (6 avril 1999)

          Évaluation par le FMI de l'administration fiscale du Tchad (décembre 1998)

          B. Évaluations des services de la Banque

          Rapport de fin d'exécution, Projet de gestion économique et financière (Cr. No.1872-CD)

          Rapports de supervision, Projet de renforcement des capacités de gestion économique (Cr.
          No.2818-CD)

          Tchad ­ Stratégie d'aide au pays (Rapport n° 19365 ­ CD)

          Projet de renforcement des capacités de gestion économique du MP (Rapport n° P-6729-
          CD)

          C. Autres

          Tchad ­ Stratégie de gestion de l'économie à l'ère pétrolière, gouvernement du Tchad

          Loi portant gestion des revenus pétroliers, gouvernement du Tchad

          Programme d'appui au renforcement des capacités de gestion, gouvernement du Tchad
          (ministère du Plan)

          Plan d'opérations du programme de renforcement des capacités nationales du Tchad,
          gouvernement du Tchad (SENAREC)

          La reforme de l'administration publique au Tchad, gouvernement du Tchad (CESRAP)




          *Fichiers électroniques compris.


                                                                                                                                                  Page 61
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière
                                   ANNEXE 9 : ETAT DES OPERATIONS DU GROUPE DE LA BANQUE AU TCHAD
                                                                       Prêts et crédits en portefeuille



                                                                                                                    Ecart entre      Dernier
                                                                                                                   décaissements   rapport de
                                                                                Montant initial en millions USD   prévus et réels  supervision
                 Exercice                                                                                               a/             b/


 Projet No.        Année          Emprunteur                   Objet
                  fiscale                                                        IBRD    IDA     Anull.      Non-  Initial Révisé  Obj.  Prog.
                                                                                                             dec.                  dev.  Exéc.


Nombre de projets clôturés: 26

Projets Actifs
TD-PE-528          1991        Gouvernement            ENGINEERING               0.00   11.00      0.00      4.40   4.58      4.70  S      S
TD-PE-530          1993        Gouvernement            TRANSPORT SECT II         0.00   49.70      0.00      2.50 -11.18      1.07  S      S
TD-PE-517          1993        Gouvernement            EDUCATION BASE            0.00   19.30      0.00     10.06  10.26      0.00  S      S
TD-PE-509          1994        Gouvernement            SANTE                     0.00   29.40      0.00     10.37  -2.54       .93  S      S
TD-PE-35601        1995        Gouvernement            POPULATION & SIDA         0.00   20.40      0.00      9.78   1.81      0.00  S      S
TD-PE-501          1995        Gouvernement            SERVICES AGRICOLES        0.00   24.53      0.00     10.13   1.10      0.00  U      U
TD-PE-35623        1996        Gouvernement            GESTION ECONOMIQUE        0.00    9.50      0.00      1.37   2.03      0.00  S      S
TD-PE-532          1998        Gouvernement            ENERGIE DOMESTIQUE        0.00    5.27      0.00      5.35   1.68      0.00  S      S
TD-PE-44974        1999        Gouvernement            CAS III                   0.00   30.00      0.00       .04 -29.74      0.00

Total                                                                            0.00  199.10      0.00     54.00 -22.00      6.70



                                              Projets Actifs        Projets Clôturés       Total
Total décaissé (IBRD et IDA):                           142.41            402.81           545.22
      dont remboursé:                                     0.00             23.41            23.41
Total du à IBRD et IDA:                                 199.10            379.90           579.00
Montant vendu :                                           0.00              6.00             6.00
      dont remboursé:                                     0.00              6.00             6.00
Total non-décaissé:                                      54.00             11.36            65.36


a. Montant prévu des décaissements à ce jour moins montant réel des décaissements à ce jour selon les projections
   de l'évaluation.
b. Système de notation adopté après l'examen annuel de la performance du portefeuille (ARPP) de l'exercice 94 : HS =
   hautement satisfaisant, S = satisfaisant, I = insuffisant, HI = hautement insuffisant ; voir le document
   Améliorations proposées de la méthode de notation des projets du portefeuille (SecM94-9011), 23 août 1994.

Note :
   Les données sur les décaissements sont mises à jour à la fin de la première semaine du mois.

                                                              Page 62
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                                                                                                                                                    Page 63
Document d`évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière


                                                      Annexe 10 : Image statistique du Tchad

                                                                          Sub-
POVERTY and SOCIAL                                                     Saharan         Low-
                                                               Chad      Africa      income       Development diamond*
1998
Population, mid-year (millions)                                   7.3       628        3,515                     Life expectancy
GNP per capita (Atlas method, US$)                               230        480          520
GNP (Atlas method, US$ billions)                                  1.7       304        1,844

Average annual growth, 1992-98

Population (%)                                                    2.5        2.6         1.7
Labor force (%)                                                   2.5        2.6         1.9      GNP                                     Gross
                                                                                                  per                                   primary
Most recent estimate (latest year available, 1992-98)                                             capita                              enrollment
Poverty (% of population below national poverty line)             80         40            ..
Urban population (% of total population)                          23         33           31
Life expectancy at birth (years)                                  49         51           63
Infant mortality (per 1,000 live births)                         100         91           69
Child malnutrition (% of children under 5)                        39           ..          ..                  Access to safe water
Access to safe water (% of population)                            24         47           74
Illiteracy (% of population age 15+)                              52         42           32
Gross primary enrollment (% of school-age population)             55         77          108               Chad          Low-income group
    Male                                                          74         84          113
    Female                                                        36         69          103

KEY ECONOMIC RATIOS and LONG-TERM TRENDS

                                                     1977       1987      1997         1998
                                                                                                  Economic ratios*
GDP (US$ billions)                                   0.94         1.2        1.5         1.7
Gross domestic investment/GDP                        18.5         9.1      16.9         16.9                         Trade
Exports of goods and services/GDP                    15.4        15.4      19.1         19.2
Gross domestic savings/GDP                               ..         ..       0.1         1.9
Gross national savings/GDP                               ..         ..       2.8         4.0

Current account balance/GDP                          -14.0      -13.0     -14.1        -12.9      Domestic
Interest payments/GDP                                 0.1         0.3        1.0         1.0                                         Investment
                                                                                                  Savings
Total debt/GDP                                       15.8        27.9      54.9         51.6
Total debt service/exports                            2.7         4.0      12.2         13.7
Present value of debt/GDP                                ..         ..         ..          ..
Present value of debt/exports                            ..         ..         ..          ..
                                                                                                                  Indebtedness
                                        1977-87   1988-98       1997      1998       1999-03
(average annual growth)
GDP                                         2.1       2.0         4.1        8.1         3.4                Chad          Low-income group
GNP per capita                             -0.2       -0.8        3.5        2.8           ..
Merchandise exports                         0.8       3.0        20.7        8.0         8.0



STRUCTURE of the ECONOMY
                                                     1977       1987      1997         1998       Growth rates of output and investment (%)
(% of GDP)
                                                                                                  60
Agriculture                                          35.2        33.1      37.4         38.6
                                                                                                  40
Industry                                             13.6        14.6      14.7         13.9
   Manufacturing                                     10.8        11.4      12.4         11.7      20

Services                                             51.5        52.3      47.9         47.5       0

                                                                                                 -20        93     94    95     96    97     98

Private consumption                                  77.7        95.8      88.9         88.7     -40
General government consumption                       16.9        15.8      10.9          9.4
                                                                                                                     GDI             GDP
Imports of goods and services                        28.4        36.4      35.9         34.3


                                                  1977-87 1988-98         1997         1998       Growth rates of exports and imports (%)
(average annual growth)
Agriculture                                           0.1         4.4        5.1        11.2      30

Industry                                              2.1         1.6        9.4        10.4      20
   Manufacturing                                         ..         ..     12.5         10.9      10
Services                                              3.0        -0.2        1.5         4.0
                                                                                                   0
Private consumption                                   4.1         0.6       -0.3         8.2               93     94     95     96    97     98
                                                                                                 -10
General government consumption                        -1.3       -4.3       -5.6        -6.4
Gross domestic investment                             -8.0        0.1          ..       -2.9     -20

Merchandise imports                                   4.3        -2.5        5.4        -7.8                       Exports           Imports
Gross national product                                2.1         1.7        4.3         8.4


Note: 1998 data are preliminary estimates.

* The diamonds show four key indicators in the country (in bold) compared with its income-group average. If data are missing, the diamond will
    be incomplete.

                                                                                                                                      Page 64
Document d`évaluation du projet
Tchad - Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



                                                                                                                            Chad

PRICES and GOVERNMENT FINANCE
                                          1977     1987     1997   1998      Inflation (%)
Domestic prices
(% change)                                                                   60

Consumer prices                               ..    -6.0     5.9     4.4     40
Implicit GDP deflator                       8.6     -3.1     2.8     4.1
                                                                             20
Government finance
                                                                              0
(% of GDP)                                                                             93      94     95        96     97       98
Current revenue                               ..     5.6     7.7     7.6    -20

Current budget balance                        ..    -2.3     -0.6    0.1                      GDP deflator            CPI
Overall surplus/deficit                       ..   -18.0    -10.2   -7.7


TRADE
                                          1977     1987     1997   1998      Export and import levels (US$ millions)
(US$ millions)
Total exports (fob)                           ..     109     243    267     487
  Cotton                                      ..      41     115    146
  Meat                                        ..      42      61     64
                                                                            324
  Manufactures                                ..       4       ..      ..
Total imports (cif)                           ..     366     424    454
  Food                                        ..      18      18     19     162

  Fuel and energy                             ..     38       18     33
  Capital goods                               ..     90      158    169       0
                                                                                   92     93     94    95       96    97      98
Export price index (1995=100)                 ..      81      96    100
Import price index (1995=100)                 ..      74     104    110                    Exports           Imports
Terms of trade (1995=100)                     ..     109      92     91


BALANCE of PAYMENTS
                                          1977     1987     1997   1998      Current account balance to GDP ratio (%)
(US$ millions)
Exports of goods and services               131      180     293    326       0

Imports of goods and services               246      424     550    581      -2    92     93    94    95       96    97      98

Resource balance                           -115     -244    -257   -255      -4

Net income                                   -2      -11     -35    -32      -6

Net current transfers                         ..       ..     76     69      -8

                                                                            -10
Current account balance                    -131     -151    -216   -219
                                                                            -12

Financing items (net)                       127      180     172    197     -14
Changes in net reserves                       4      -30      44     22     -16

Memo:
Reserves including gold (US$ millions)      20        57     174    135
Conversion rate (DEC, local/US$)            246      301     583    589


EXTERNAL DEBT and RESOURCE FLOWS
                                          1977     1987     1997   1998
(US$ millions)                                                               Composition of total debt, 1998 (US$ millions)
Total debt outstanding and disbursed        148      325     842    876
  IBRD                                        0        0       0       0                        F: 15  G: 7
  IDA                                       24        61     457    472
                                                                                      E: 163
Total debt service                            4        7      35     47
  IBRD                                        0        0       0       0
  IDA                                         0        1       5       7

Composition of net resource flows                                                                                      B: 472
  Official grants                             ..       ..      ..      ..         D: 169
  Official creditors                         30       38      42     94
  Private creditors                           7        3       0     -1
  Foreign direct investment                   ..       ..     37     81
  Portfolio equity                            0        0       0       0                   C: 50

World Bank program
  Commitments                                 2       19      25     16      A - IBRD                              E - Bilateral

  Disbursements                               8       13      48     29      B - IDA      D - Other multilateral   F - Private

  Principal repayments                        0        1       2       3     C - IMF                               G - Short-term

  Net flows                                   8       12      46     26
  Interest payments                           0        1       3       4
  Net transfers                               8      12       43     22


Development Economics                                                                                                     12/9/99

                                                                                                     Page 65
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                Annexe 11: Gestion des recettes pétrolières : République du Tchad


Partie A : Synthèse

1.       Les recettes pétrolières du Tchad offrent au pays une occasion sans précédent de réduire la
pauvreté, mais non sans risques tangibles. Compte tenu de l'expérience internationale, le Tchad est
conscient de la transformation systémique de l'économie provoquée par l'injection d'importantes
ressources pétrolières et de la nécessité de placer la lutte contre la pauvreté dans une perspective à plus
long terme. Pour atteindre son objectif de réduction de la pauvreté en tenant compte de ces facteurs, le
gouvernement a collaboré étroitement avec la Banque pour définir un programme de gestion des recettes
pétrolières (le Programme de gestion des recettes) et a adopté une Déclaration de politique sur la gestion
des recettes pétrolières (Stratégie de gestion de l'économie pétrolière ­ Annexe 11-C du présent
document). Le Parlement du Tchad a adopté le 30 décembre 1998 une Loi portant gestion des ressources
pétrolières (Annexe 11-B du présent document). Le Programme vise à réduire la pauvreté en isolant les
recettes pétrolières de façon à les affecter spécifiquement aux secteurs prioritaires pour la lutte contre la
pauvreté, dans le contexte des programmes sectoriels du Tchad et du cadre global de dépenses publiques.

2.       La stratégie des pouvoirs publics a pour but de consacrer l'essentiel des recettes pétrolières à des
activités supplémentaires de lutte contre la pauvreté, et ce de manière transparente. Cette stratégie
présente plusieurs caractéristiques :

· Définition d'un cadre d'orientation pour guider l'emploi des recettes pétrolières (à savoir, redevances
   sur les ventes de pétrole, dividendes sur la prise de participation du Gouvernement du Tchad dans le
   projet, et impôts et taxes sur les activités de l'oléoduc et des champs pétroliers), qui prévoit entre
   autres des objectifs quantitatifs pour affecter la plus grande partie des recettes pétrolières aux activités
   prioritaires dans la lutte contre la pauvreté, l'épargne obligatoire à long terme d'une portion des
   recettes, des normes explicites d'engagement et de décaissement, et des mécanismes de contrôle et de
   surveillance, y compris des mécanismes non gouvernementaux.

· Initiatives de renforcement des capacités afin de permettre à l'État d'utiliser plus efficacement les
   recettes pétrolières dans les secteurs clés et de gérer leur impact sur l'économie, y compris la mise en
   place de programmes de dépenses sectorielles.

· Appui et suivi de la Banque pendant l'exécution du projet afin d'encourager l'affectation des
   ressources aux activités de développement efficaces, ainsi que soumission de rapports et réalisation
   d'audits exigibles.

3.       Le Gouvernement s'est fermement engagé à élargir et à intensifier la reforme économique tout en
renforçant la discipline financière ; à concevoir et mettre en oeuvre des programmes et des activités
efficaces de lutte contre la pauvreté ; et, enfin, à développer des moyens nationaux de mise en application.
La stratégie du Gouvernement bénéficie d'un large soutien des dirigeants du pays et de la branche
législative, cherche à prendre en compte les attentes de la société civile et dépend du support des
partenaires extérieurs du Tchad. Cette stratégie respecte et poursuit les objectifs de la reforme économique
en cours.

4.       Le Programme : Le Programme de gestion des recettes déterminé d'un commun accord avec la
Banque contient les éléments spécifiques suivants :

         i) les recettes pétrolières (nettes des coûts de financement des prêts de la BIRD et de l'IDA)
         seront transférées par l'intermédiaire de comptes de garantie bloqués offshore du projet, qui
         seront audités ;

         ii) les redevances et les dividendes (environ 85 % des recettes escomptées durant les dix
         premières années de production) seront investis comme suit :

                                                                                                       Page 66
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                    a) 10 % de ces recettes seront investis auprès d'une institution financière extérieure dans
                    des instruments d'investissement à long terme et, après liquidation, ces fonds serviront à
                    poursuivre les objectifs de réduction de la pauvreté pour les générations futures (« Fonds
                    pour les générations futures ») ; et

                    b) 90 % de ces recettes transiteront par des comptes du Trésor spéciaux ouverts dans une
                    ou deux banques de dépôt privées au Tchad (« Comptes spéciaux de recettes
                    pétrolières ») qui serviront à financer les dépenses additionnelles dans les cinq secteurs
                    prioritaires désignés pour la lutte contre la pauvreté, les distributions de fonds à la zone
                    de production et les charges récurrentes de l'État comme indiqué plus haut ; et

         iii) l'impôt sur les bénéfices des opérations d'exploitation pétrolière (qui seront levés à partir de la
         septième année de production ou après, ce qui dépend en partie des prix pétroliers) et de la
         compagnie d'exploitation de l'oléoduc serviront généralement à financer les dépenses de
         développement accrues.

5.       Le(s) compte(s) spécial(spéciaux) de recettes pétrolières fonctionnera(ont) suivant les modalités
suivantes :

· 80 % des redevances et 85 % des dividendes déposés sur les comptes spéciaux de recettes pétrolières
   seront consacrés aux dépenses dans les secteurs prioritaires pour la lutte contre la pauvreté (éducation,
   santé et services sociaux, développement rural, infrastructure, environnement et ressources en eau).

· Les dépenses couvertes par les recettes pétrolières dans ces secteurs seront additionnelles au montant
   des dépenses publiques dans ces secteurs avant l'arrivée des recettes pétrolières.

· En dessus, 5 % des redevances déposés seront distribués à titre de supplément à la zone productrice
   de pétrole et seront programmés par les autorités locales.

· Pendant les cinq premières années (avant que l'impôt sur les bénéfices des opérations d'exploitation
   pétrolière ne fournisse une autre source éventuelle de revenus), les 15 % restants des redevances et
   dividendes pourront servir à financer les dépenses générales de l'État dans les secteurs civils pour
   aider les pouvoirs publics à faire face aux besoins opérationnels les plus urgents ; après cette période
   de cinq ans, cette portion sera ajoutée aux 80 % servant à financer les secteurs prioritaires pour la lutte
   contre la pauvreté.

· Les recettes qui ne peuvent pas être utilisées efficacement aux fins convenues, ou dont la mobilisation
   compromettrait la stabilité macro-économique, seront épargnées (suivant des modalités à définir avec
   la Banque).

6.       Les mécanismes de contrôle et audit comprennent les arrangements suivants:

· Le Fonds pour les générations futures sera géré par une institution financière acceptable à la Banque
   mondiale et les Comptes spéciaux de recettes pétrolières seront ouverts dans des banque commerciales
   tchadiennes acceptables à la Banque mondiale.

· Les décaissements à partir des Comptes spéciaux pétroliers seront effectués uniquement sur la base de
   programmes annuels de dépenses publiques conçus pour réduire la pauvreté, agrées avec la Banque
   mondiale et approuvés par le Parlement dans le cadre du budget de l'Etat.

· Les décaissements seront effectués après examen par un Collège de contrôle et surveillance
   indépendant composé de représentants du Gouvernement, du Parlement et de la société civile (un
   représentant des ONG et des syndicats) pour déterminer leur conformité au programme de dépenses
   convenu. Le Collège de surveillance autorisera et vérifiera les décaissements et produira des rapports
   trimestriels, sur la base de termes de référence acceptables à la Banque mondiale.

                                                                                                  Page 67
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

· Les contrôles ex post comprendront des audits annuels des Comptes des recettes pétrolières et du
   Fonds pour les générations futures, réalisés par des auditeurs jugés mutuellement acceptables par le
   Tchad et la Banque, travaillant sur la base de termes de référence acceptables à la Banque mondiale.

· Les rapports et les audits réalisés par le Collège de surveillance seront publiés.
· La Banque fournira un appui au Tchad pour surveiller l'efficacité de ses programmes, notamment par
   le biais d'examens périodiques des dépenses publiques réalisés conjointement avec le Fonds monétaire
   international.

· En conjonction avec la Banque, le gouvernement établira des critères d'investissement pour le Fonds
   pour les générations futures.

8.       La Loi. En préambule à l'exécution de la stratégie des pouvoirs publics, le parlement tchadien a
approuvé le 30 décembre 1998 une Loi qui définit les éléments clés du programme de gestion des recettes
pétrolières. La Loi prévoit : a) l'affectation de 10 % des redevances et des revenus des dividendes au
Fonds pour les générations futures ; b) le transfert du solde des redevances et des revenus des dividendes
sur des comptes spéciaux ouverts dans des banques locales ; c) l'affectation de 80 % de ces fonds aux
cinq secteurs prioritaires susmentionnés conformément aux budgets approuvés par le parlement ; d)
l'affectation de 5 % des redevances à la zone de production pétrolière ; e) l'affectation pendant les cinq
premières années de 15 % des redevances et des dividendes au financement des dépenses publiques ; f) la
création du Collège de surveillance représentant les pouvoirs publics et la société civile ; et g) divers
mécanismes d'audit et d'information, y compris des audits des comptes spéciaux et du Fonds pour les
générations futures.

                                                                                                      Page 68
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

Partie B : Loi portant gestion des ressources pétrolières

REPUBLIQUE DU TCHAD                                                          Unité - Travail - Progrès

PRESIDENCE, DE LA REPUBLIQUE

                                                        L01 No. 001         /PR/99

                                 PORTANT GESTION DES REVENUS PETROLIERS

            Vu la Constitution;
            L'Assemblée Nationale a délibéré et adopté en sa séance du 30 Décembre 1998;
            Le Président de la République Promulgue la loi dont la teneur suit:

                                 CHAPITRE I: DES DISPOSITIONS GENERALES.

 Article 1: La présente Loi a pour objet de déterminer les modalités de gestion des revenus pétroliers
 provenant de 1'exploitation des trois (3) champs de KOME, MIANDOUM et BOLOBO.

 Article 2: Les revenus pétroliers sont constitués par des ressources directes et des ressources indirectes

                     Les ressources indirectes comprennent les impôts, taxes et droits de Douanes liés à
                     1exploitation pétrolière.

 Article 3: Les ressources directes citée à l'alinéa 2 sont déposées sur le compte d'une institution
 financière internationale spécialement ouvert pour l'Etat Tchadien et appelé compte séquestre off-shore.

                     Elles sont réparties selon les modalités ci-après:

                     90% sont versées sur des comptes spéciaux du trésor logés dans une ou deux banques
                     primaires de la place.

                     Le reliquat de 10% est déposé dans un compte d'Epargne ouvert dans les, conditions
                     prévues 'a l'articles 9 de la présente Loi.

 Article 4: Les ressources indirectes ; impôts, taxes et droit de Douanes sont déposées directement sur
 les comptes du Trésor Public.

 Article 5: Les différentes ressources citées à l'article 2 de la présente Loi sont intégralement inscrites au
 Budget Général de l'Etat.

Article 6: L'affectation des revenus est ; est effectuée selon les critères définis au, Chapitre 11 de la
présente Loi.

                                 CHAPITRE II: DE L'AFFECTATION DES REVENUS

                                             SECTION 1: DES SECTEURS PRIORITAIRES ET DE LA
                                                             REPARTITION REGIONALE.

 Article 7: Les ressources directes sont principalement affectées aux secteurs prioritaires.

                                                                                                       Page 69
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                     Sont considérés comme prioritaires, les secteurs. de la. Santé Publique et des Affaires
                     Sociales.; de l'Enseignement; des Infrastructures; du Développement Rural (Agriculture
                     et Elevage); de l'Environnement et des ressources en eau.

 Article 8: Les ressources directes, constituées des dividendes et des redevances, déposées sur les
 comptes spéciaux prévus à 1'linéa 2 de l'article 3 ci-dessus sont affectées de la manière suivante:

               a) Quatre vingt pour cent (80%) sont destinés aux dépenses relatives aux     secteurs prioritaires
               énumérés à l'alinéa 2 de l'article 7;

               b) Quinze pour cent (151%) sont destinées A couvrir les dépenses de fonctionnement et
               d'investissement courants de l'Etat, pour une période, de cinq ans à compter de la date de
               production;

               c) Cinq pour cent (5%) des redevances sont. destinés aux collectivités décentralisées de la
               région productrice conformément aux dispositions de l'article. 212 de la Constitution;

                     Ce montant peut être révisé par décret tous les cinq ans en fonction des ressources
                     disponibles, des besoins et de la capacité d'absorption de la région

                     La gestion de ces fonds ainsi que les modalités de contrôle se feront conformément aux
                     textes en vigueur en matière de comptabilité publique.

                                   SECTION 2: DE L'EPARGNE.

 Article 9: Le reliquat de dix pour cent (101%) des ressources directes redevances et dividendes
 mentionnées A 1"article 3 de la présente Loi est déposé sur un Compte d'Epargne ouvert dans une
 institution financière internationale au profit des générations futures, conformément à la réglementation
 de la Banque des Etats de 1"Afrique Centrale (BEAC).

                                 CHAPITRE III: DES MECANISMES DE GESTION DES COMPTES
                                 SPECIAUX.

                                   SECTION I: DU FONCTIONNEMENT.

 Article 10: Le mécanisme de gestion des comptes spéciaux obéit l'orthodoxie budgétaire de l'Etat à
 savoir le respect des procédures d'approbation, de décaissement, de suivi et de contrôle du budget
 général de I'Etat.

 Article 11: Les comptes spéciaux sont logés dans une ou deux Banques Commerciales primaires de la
 place certifiées par la COBAC. Ils sont directement alimentés par le compte séquestre prévu de l'article 3
 l'alinéa 1 de la présente Loi.

                                   SECTION 2:. DES CRITERES DE DECAISSEMENT.

 Article 12: Les fonds déposés sur les comptes spéciaux en vue du financement des dépensés dans les
 secteurs prioritaires sont engagés conformément au programme, de dépenses publiques élaboré chaque
 année par le Gouvernement.

                     Le programme s'inscrit dans un cadre triennal de développement et sert de référence à la
                     loi de finances. Il fait l'objet d'une revue annuelle par le Gouvernement.

                                                                                                         Page 70
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

                     Les dépenses sur les recettes pétrolières dans les secteurs prioritaires viendront en sus du
                     budget général de l'année fiscale précédent les premières recettes pétrolières selon le
                     principe d'additionnalité.

 Article 13: Les demandes de décaissement de l'Ordonnateur du Budget Général de l'Etat doivent être
 effectuées conformément aux procédures prévues par la loi des Finances et être soumises A l'autorisation
 expresse du Collège de Contrôle, et de Surveillance des Ressources Pétrolières.

                                 CHAPITRE IV: DES INSTITUTIONS DE CONTROLE.

 Article 14: Le contrôle de la mobilisation et de, l'utilisation des revenus pétroliers est effectués
 séparément ou conjointement par le Contrôleur Financier du Ministre des Finances et de l'Economie, le
 CCSRP, la Chambre des Comptes de la, Cour Suprême et le Parlement.

                                   SECTION I: DU COLLEGE DE CONTROLE ET DE
                                   SURVEILLANCE.DES RESSOURCES PETROLIERES (CCSRP).

 Article 15: Il est institué un Collège de Contrôle et de Surveillance des Ressources Pétrolières
 (CCSRP).

 Article 16: Le CCSRP est composé de la manière suivante :

               - un Magistrat, membre de la Cour Suprême
               - un Député,
               - un Sénateur,
               - le Directeur Nationale de la B.E.A.C,
               - le Directeur du Trésor,
               - le Directeur du Pétrole,
               - le Directeur de la Planification et du Développement,
               - un Représentant des ONG locales,
               - un Représentant des Syndicats.


 Article 17: Les membres du CSR.P représentant le Parlement, la Cour Suprême, les ONG nationales et
 les Syndicats sont désignés et nommés pour un mandat de. trois (3) ans renouvelable une seule fois.

 Article 18: Le CCSR a pour mission de:

               a) vérifier la conformité des engagements sur les comptes spéciaux avec, la loi des Finances

               b) d'autoriser et de contrôler les décaissements des comptes spéciaux et l 'affectation des
                   fonds.

 Article 19: Un Décret déterminera les modalités de fonctionnement, d'organisation et les conditions de
 contrôle et de surveillance exercés par le CCSRP.

                                   SECTION 2: DES AUTRES INSTITUTIONS DE CONTROLE.

 Article 20: Il est effectué par le Parlement, un contrôle des affectations des revenus pétroliers à travers
 l'adoption et le suivi de 1exécution du Budget Général de l'Etat.

                                                                                                       Page 71
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

 Article 21: La Chambre des Comptes de la Cour Suprême exerce un contrôle de légalité des dépenses
 de l'Etat par l'arrêt officiel des comptes des recettes et par le contrôle des dispositions légales sur la
 répartition des ressources entre le
  Budget général de l'Etat et les collectivités décentralisées ainsi que des dispositions régissant la
  Constitution des réserves ou le placement à l'étranger des ressources excédentaires.

                                   SECTION 3: DES MODALITES DE SUIVI.

 Article 22: Le suivi de la mobilisation, de l'affectation et de l'utilisation des revenus pétroliers est assuré
 grâce à des audits et rapports produits périodiquement à l'attention du Gouvernement et notamment

                     les audits annuels des comptes spéciaux et du Compte d'Epargne au profit des
                     générations; futures

                     Les rapports périodiques de gestion du Compte d'Epargne pour les Génération futures et
                     des comptes d'Epargne des éventuels surplus de financement

                     Les rapports périodiques du CCSRP

                     Les rapports et audits de la COBAC sur les Banques primaires assurant la gestion des
                     comptes spéciaux spécifiques

                     Les audits annuels des comptes d'exécution du Budget Général de l'Etat établis par la
                     Chambre des Comptes

                     Ces différents rapports et audits feront l'objet d'une publication annuelle
                     par le Gouvernement.

                                 CHAPITRE V: DES DISPOSITIONS FINALES:

 Article 23: La présente Loi sera enregistrée, publiée au Journal Officiel de la République et exécutée
 comme Loi de l'Etat.

                                                                Fait à N'Djaména, le 11 janvier 1999




                                                                                IDRISS DEBY

                                                                                                 Page 72
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

Partie C : Lettre de politiques portant gestion des revenus pétroliers



REPUBLIQUE DU TCHAD                                             UNITE - TRAVAIL - PROGRES
    **********
MINISTERE DU PLAN ET DE
L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
    **********
DIRECTION DE CABINET                                            N'Djaména, le 07 juillet 1999
    **********

No 643/MPAT/CAB/99

                          Le MINISTRE DU PLAN ET DE L'AMENAGEMENT
                                                        DU TERRITOIRE
                                                             A
                                        MONSIEUR SERGE MICHAILOF
                            DIRECTEUR POUR LES ETATS DE LA CEMAC
                                                       REGION AFRIQUE
                                                     WASHINGTON - DC



         Monsieur le Directeur,

         J'ai l'honneur de vous faire tenir ci-joint, la stratégie de gestion de l'économie à l'ère
pétrolière, élaborée par le Gouvernement dans la perspective de l'exploitation très prochaine du
gisement de Doba.

         Je tiens à signaler que cette stratégie a été élaborée après deux ans et demi d'intenses
consultations auxquelles de nombreux partenaires internes appartenant notamment à la Société
Civile ont participé.

         La Loi No 001/PR/99 du 11 janvier relative à la gestion des revenus pétroliers constitue
l'un des résultats concrets de cette réflexion.

         Je vous en souhaite bonne réception et vous prie d'agréer, Monsieur le Directeur,
l'assurance de ma parfaire considération.



                                                 MAHAMAT ALI HASSAN


Information :      PR
                   PM

                                                                                     Page 73
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière



                                                  REPUBLIQUE DU TCHAD

                                   STRATEGIE DE GESTION DE L'ECONOMIE
                                                    A L'ERE PETROLIERE

                                                           SOMMAIRE

I.     LE CONTEXTE DE DEVELOPPEMENT

       1. Introduction
       2. Stabilisation financière et réforme économique
       3. Stratégie de réduction de la pauvreté
       4. Evolution du rôle de l'Etat et promotion du secteur privé
       5. Développement des ressources pétrolières

II.    PRINCIPES DE GESTION ECONOMIQUE A L'ERE PETROLIERE

       1. Expérience internationale
       2. Utilisation prioritaire des revenus pétroliers pour réduire la pauvreté
       3. Prudence et sauvegarde des intérêts des générations futures
       4. Approche participative
       5. Transparence
       6. Equilibre régional

III.   GESTION DES REVENUS PETROLIERS

       1. Mobilisation et utilisation
       2. Circuit et répartition
       3. Décaissement et épargne
       4. Contrôle et suivi

IV.    PERENNITE DES POLITIQUES ADOPTEES ET MAITRISE DES RISQUES

       1. Renforcement des capacités nationales
       2. Maîtrise des risques
       3. Gestion de la transition vers l'économie pétrolière

                                                                                                    Page 74
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

I.       LE CONTEXTE DE DEVELOPPEMENT


1.       Introduction

1.      Le contexte de développement du Tchad est contraignant. Le pays est immense, enclavé, les
densités de population y sont faibles et les conditions climatiques ne sont pas des plus favorables.
L'économie est peu diversifiée, l'économie formelle est de petite taille, et il existe des différences
prononcées entre les diverses régions. Près de trente ans de guerre civile ont laisse de lourdes séquelles
sur l'économie ainsi que sur les ressources humaines du pays. Cette situation rend plus complexe toute
approche de développement car la réalisation et la pérennisation des actions est souvent plus onéreuse que
dans d'autres pays d'Afrique.

2.      Derrière ces contraintes qui handicapent souvent les efforts de développement, le Tchad n'en
demeure pas moins un pays à fortes potentialités de développement. Ses ressources humaines et naturelles
sont importantes, et leur développement pourrait accélérer la croissance économique et la réduction de la
pauvreté. Outre le pétrole qui suscite la présente démarche, le Tchad a des réserves importantes d'or, de
fer, de bauxite et d'autres minerais. La mise en valeur du potentiel agricole et de l'élevage -- également
très considérable mais insuffisamment exploité -- sera certainement un facteur important de
développement.

3.      Cependant, malgré ce potentiel important, le Tchad demeure un des pays les plus pauvres au
monde. Le Rapport Mondial sur le Développement Humain des Nations Unies de 1997 classe le Tchad
au 164ème rang sur un total de 175 pays. Derrière ce chiffre se cachent de réelles situations de détresse
humaine marquées, notamment, par des graves et persistants problèmes de sécurité alimentaire et des
difficultés d'accès aux services d'éducation et de santé de base. La forte croissance démographique ne
fait qu'accentuer ces tendances et la pauvreté reste le problème majeur auquel est confronté le pays. Une
Evaluation de la pauvreté entreprise par la Banque mondiale en 1997 documente des standards de vie
(niveaux d'éducation, de soins de santé, d'accès à l'eau potable et à l'assainissement, d'habitation et de
nutrition, taux de mortalité et de morbidité) très faibles et généralement bien inférieurs à la moyenne de
l'Afrique sous-saharienne.            Les conséquences se remarquent dans la faible productivité du travail,
notamment agricole, et des faibles revenus. Les indicateurs sociaux pour la population féminine sont
largement inférieurs à la moyenne. Cependant, cette Evaluation conclut que le Tchad a des bonnes
perspectives pour réduire la pauvreté à condition de mettre en place des politiques de dépenses publiques
appropriées -- notamment en ce qui concerne l'utilisation des ressources extérieures et des revenus qui
seront générés par le développement des ressources pétrolières pour la mise en oeuvre de programmes de
lutte contre la pauvreté.

4.      Le Gouvernement a consenti des efforts importants ces dernières années afin de s'attaquer aux très
lourdes conséquences découlant de près de trente ans de guerre et de troubles civils. Cependant, les fruits
de ces actions, s'agissant de l'amélioration des standards sociaux et de la réduction de la pauvreté, se font
attendre.     Depuis 1994 la priorité a été accordée à la démocratisation de la vie politique et à la
reconstruction du pays. Ceci a permis le retour progressif à la paix civile, l'organisation d'élections
générales libres, des progrès dans la réhabilitation des infrastructures de base et dans la remise en route
des administrations publiques et de l'appareil productif, ainsi que des progrès vers le rétablissement d'une
situation macro-économique plus viable. Néanmoins, le progrès vers la réduction de la pauvreté est trop
lent. Afin d'y arriver le Tchad doit accélérer sa croissance économique et investir davantage dans les
ressources humaines. La réduction durable de la pauvreté réclame des reformes économiques et des
changements de mentalité, des moyens financiers supplémentaires, et un fort renforcement des capacités
d'absorption du pays.

5.      Le Gouvernement poursuivra vigoureusement cet objectif en persévérant dans le programme
d'assainissement financier et de réforme économique en cours; en définissant et mettant en oeuvre une

                                                                                                   Page 75
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

nouvelle stratégie de développement à moyen et long terme; en redéfinissant le rôle de l'Etat et le partage
des responsabilités avec ses partenaires; en améliorant le cadre institutionnel du développement; et en
renforçant les capacités nationales. Ces actions s'inscrivent dans la perspective du développement des
ressources pétrolières et ont comme principal objectif la lutte contre la pauvreté.

2.     Stabilisation financière et réforme économique

6.      Depuis 1994, le Tchad s'est résolument engagé dans un programme de réformes structurelles dont
l'objectif est d'accélérer la croissance économique et réduire la pauvreté. Le Gouvernement a adopté un
Document-Cadre de Politique économique pour 1997-1999 en septembre 1996, et a reconduit en mars
1998 ces politiques dans un Document Cadre pour 1998-2000. Cette stratégie a reçu l'appui des
partenaires extérieurs du Tchad.

7.      La détermination du Gouvernement dans la mise en oeuvre du programme d'ajustement a permis
de renverser les tendances passées de stagnation économique, dégradation des équilibres macro-
économiques, et détérioration des standards sociaux. Parmi les progrès réalisés on pourrait citer les
suivants

· L'économie tchadienne est plus dynamique, avec une croissance annuelle moyenne de 5,2 pour-cent
    entre 1994-97, malgré les conditions climatiques difficiles. En 1997, le PIB s'est accru de 6 ,5 pour
    cent en termes réels. L'objectif d'une croissance moyenne annuelle à moyen terme de 6 pour-cent
    parait raisonnable et pourrait être même majoré grâce au développement des ressources pétrolières.
    Combiné à l'objectif retenu par le Gouvernement de réduire la croissance démographique à 2 pour-
    cent par an d'ici 2005, ceci permettrait d'espérer une croissance à terme du PIB par habitant jusqu'à
    quatre pour-cent par an, ce qui doublerait le revenu par tête d'habitant dans moins d'une génération.
    L'inflation reste peu élevée.

· La gestion publique s'est améliorée. Les recettes budgétaires ont augmenté de 4,9 pour-cent du PIB
    en 1994 à 7,3 pour-cent en 1997 (6,9 et 9,5 pour-cent, respectivement, sur la base des anciens
    comptes nationaux). Néanmoins, elles ne couvrent que 43 pour-cent des dépenses totales et 91 pour-
    cent des dépenses courantes de l'Etat. Le Gouvernement a renforcé la gestion des effectifs de la
    fonction publique et de la masse salariale, et a réduit sensiblement les effectifs militaires. La
    réduction des arriérés internes et externes se poursuit activement. Malgré ces progrès, des efforts
    restent à accomplir pour maîtriser les dépenses publiques et équilibrer le budget d'une façon durable.

· Le rôle de l'Etat diminue. Les Autorités ont entamé un vaste programme de privatisation des
    entreprises publiques.            Ses prochaines étapes concernent essentiellement la production et la
    distribution d'eau et d'électricité, les télécommunications, les institutions financières publiques,
    l'entretien routier, ainsi que les filières "coton" et "sucre". Des engagements spécifiques sur la
    privatisation de certaines entreprises ou activités ont été pris dans le cadre du programme économique
    pour 1998-2000.

· L'économie devient plus ouverte. Le commerce extérieur et les prix ont été libéralisés. Par ailleurs,
    le déficit courant hors dons de la balance de paiements reste trop élevé -- 20,2 pour-cent du PIB en
    1997, contre 20,9 pour-cent en 1994.

8.      Le Gouvernement est fermement décidé à continuer le programme de réforme économique et de
rétablissement des équilibres macro-économiques. C'est ainsi que le Tchad continue avec succès le
programme d'ajustement structurel avec les institutions de Bretton Woods.:

3.     Stratégie de réduction de la pauvreté

                                                                                                      Page 76
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

9.      La politique de développement à long terme s'inspire du plan d'orientation décennal Le Tchad à
l'Horizon 2000. Ce document a servi de cadre de base pour la préparation de la Quatrième Conférence de
Table Ronde de Genève tenue en octobre 1998. Il sera renforcé par la définition d'une stratégie globale
de réduction de la pauvreté dont l'élaboration vient d'être entamée par les Autorités. Le Gouvernement
associera la société civile et les divers partenaires du développement à une réflexion systématique afin
d'articuler une nouvelle vision de développement et des stratégies sectorielles appropriées. L'état actuel
des réflexions sectorielles pourrait se résumer comme suit:

10.     Le secteur rural procure emploi et revenus à environ 80 pour-cent de la population et joue un rôle
central dans le développement économique du Tchad. En effet, aucune atténuation de la pauvreté n'est
possible sans amélioration des revenus et des indicateurs sociaux des populations rurales.                  Le
Gouvernement encouragera la promotion des initiatives privées visant à accroître la productivité,
notamment en éliminant graduellement les monopoles, en libéralisant les structures de commercialisation,
et en favorisant la création de groupements de producteurs capables d'assumer de nouvelles
responsabilités dans la gestion des crédits bancaires et la commercialisation d'intrants. L'Etat concentrera
ses efforts sur la recherche, la diversification et la promotion des cultures à forte valeur ajoutée;
l'amélioration de l'accès aux marchés des produits agricoles (réseau routier, suppression des entraves à la
circulation, diffusion de l'information économique, etc.), à l'eau potable et au crédit rural; la protection de
l'environnement; les services d'éducation et de santé de base; et le renforcement du cadre juridique et de
l'administration de la justice.

11.     Une attention particulière sera accordée aux femmes, qui constituent la majorité de la main
d'oeuvre agricole. Le Gouvernement révisera la législation en vue d'éliminer les éventuels obstacles à
l'accès aux terres pour les femmes là où il y en a, et encouragera l'accès des filles à l'éducation.

12.     L'agriculture de rente repose sur les secteurs cotonnier et sucrier. Le secteur cotonnier représente
8,1 pour-cent du PIB et 60 pour-cent des exportations de marchandises, génère des recettes fiscales non
négligeables et fournit d'importants revenus monétaires aux producteurs. Le Gouvernement entend
améliorer l'efficacité de ce secteur en l'ouvrant progressivement à la concurrence et par des incitations à
la performance et l'efficacité de tous les intervenants. Il est déterminé à poursuivre la reforme du secteur
cotonnier et d'accélérer la séparation des activités d'huilerie et savonnerie en vue de leur privatisation.
Le Gouvernement entend également entamer dès que possible l'articulation d'une stratégie de
libéralisation du secteur. Dans le même esprit, le prix aux producteurs est plus étroitement indexé sur les
prix internationaux du coton. Dans le secteur sucrier, le Gouvernement a levé le monopole d'importation
de la SONASUT dès janvier 1997 et il a démarré le processus de privatisation de la compagnie, avec
l'objectif de la compléter au courant de l'année 1999.

13.     L'élevage joue un rôle important dans la création d'emploi et la redistribution des revenus en
milieu rural. La politique du Gouvernement dans ce secteur vise l'augmentation durable de la production
et des revenus des éleveurs à travers un ensemble de mesures qui concernent notamment la santé et
l'hygiène du bétail, la libéralisation des produits vétérinaires, l'organisation des éleveurs en association, le
développement de l'hydraulique pastorale et la réforme de la réglementation des exportations.

14.     La santé animale constitue un axe important dans la politique du Gouvernement en matière
d'élevage. Les actions prioritaires sont la mise en place d'un programme national de lutte contre les
maladies du bétail, de dépistage systématique et de lutte contre les vecteurs des endémies; et le
renforcement des campagnes de vaccination contre les grandes épizooties avec l'appui au laboratoire de
Farcha pour la production des vaccins antiviraux dans le cadre de la lutte contre les épizooties.

15.     La sécurité alimentaire, la reconstitution des stocks de sécurité alimentaire et une nutrition
adéquate comptent parmi les mesures de réduction de la pauvreté. Le Gouvernement concentrera ses
efforts sur la valorisation des productions locales et la suppression des obstacles aux échanges internes.

                                                                                                      Page 77
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

Un élément fondamental est l'amélioration des échanges internes par la suppression des goulots
d'étranglement et des dysfonctionnements qui empêchent les producteurs agricoles de répondre à la
demande. Egalement, la stratégie s'inspirera entre autres des résultats encourageants de l'ensemble des
Projets d'appui agro-pastoraux afin de mettre en oeuvre des techniques plus productives, tout en se basant
sur la promotion de groupements villageois. Une attention particulière sera accordée à la maîtrise de l'eau
et à l'intégration de l'agriculture, de l'élevage et de l'environnement.

16.     Les préoccupations environnementales touchent surtout à l'utilisation rationnelle des ressources
naturelles et à l'équilibre de l'écosystème. Une attention particulière est accordée au dessèchement du Lac
Tchad à l'avancée du désert, en partie due à l'utilisation intensive des ressources forestières périurbaines.
L'amélioration de l'approvisionnement en eau potable, l'assainissement (qui constituent à la fois des
préoccupations environnementales et de santé publique) et la lutte contre la déforestation sont poursuivies
à travers des projets spécifiques. Entre autres, le Gouvernement a mis en place avec l'assistance de l'IDA
un Projet d'Energie Domestique qui vise l'approvisionnement durable de N'Djaména en bois de chauffe.
Ce projet soutient le transfert de la gestion des ressources en bois aux villageois, l'amélioration des
procédés de fabrication du charbon de bois, et la diffusion d'énergies alternatives moins onéreuses.

17.     Dans le secteur de l'éducation, le Gouvernement a défini une stratégie de l'éducation et de la
formation en liaison avec l'emploi (EFE) pour la période 1990-2000, appuyée par la communauté
internationale. Dans ce cadre, entre 1994-98 il a multiplié par cinq le budget de fonctionnement de
l'enseignement primaire et a recruté environ 700 nouveaux enseignants. Parallèlement, il a cherché à
améliorer l'utilisation des équipements et des maîtres, réduire le taux de redoublement, réformer la
formation des enseignants, et accroître l'accès des filles à l'enseignement. Ces efforts sont importants
mais ne suffiront pas.

18.     L'élaboration d'une nouvelle stratégie de l'éducation est en cours. Elle vise à accroître de manière
significative les taux d'alphabétisation et de scolarisation qui restent parmi les plus bas d'Afrique. Dans
le cadre de cette stratégie, le Gouvernement entend (i) accroître la proportion des dépenses publiques
allouées à l'enseignement de base, (ii) développer le partenariat entre l'Etat, les associations des parents
des élèves, les communautés locales et le secteur privé, et (iii) accroître l'efficacité de l'enseignement. A
titre d'exemple, une proportion croissante des enseignants dans l'éducation primaire pourraient être
employés par les associations des parents, le rôle de l'Etat se limitant à l'octroi d'une subvention. Le
Gouvernement a l'intention de concentrer ses ressources sur l'amélioration des standards pédagogiques, y
compris la réduction du nombre d'élèves par enseignant.

19.     Le Gouvernement, dans son Document de Programme Politique du 4 juin 1997, a réaffirmé la
priorité accordée au secteur de la santé. En effet, il considère que la mise en place de services de santé de
base de qualité est un moyen qui permettra de relever le défi social posé par la lutte contre la pauvreté.
Les dernières années ont déjà vu des réalisations importantes dans ce secteur ; ce qui constitue
aujourd'hui des acquis solides sur lesquels il faut s'appuyer: (i) une structuration claire du système de
santé en trois niveaux et un découpage sanitaire approprié; (ii) l'approche "district sanitaire" qui donne
une vision systématique permettant d'appréhender les questions de santé avec cohérence et d'intégrer les
programmes de santé dans un "paquet minimum d'activités" au niveau des centres de santé et en un
"paquet complémentaire d'activités" au niveau des hôpitaux de district; et (iii) le Gouvernement a adopté
une politique pharmaceutique qui permet d'approvisionner le secteur public et privé à but non-lucratif et
qui a déjà beaucoup amélioré l'accès de la population aux médicaments essentiels génériques.

20.     Le Gouvernement est en train de mettre à jour la Politique Nationale de Santé et d'établir les
objectifs dans ce secteur pour la prochaine décennie. Les principales priorités sont les suivantes: (i)
développement des ressources humaines, en particulier le personnel paramédical; en effet, le Tchad a en
moyenne dix fois moins de paramédicaux que les autres pays d'Afrique sous-saharienne, et le manque de
ressources humaines reste l'obstacle majeur à la fourniture de services de santé; (ii) la décentralisation des

                                                                                                   Page 78
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

fonctions de planification et de budgétisation aux niveaux préfectoral et de district, ce qui aura comme
préalable un renforcement des capacités techniques et de gestion du personnel de ces niveaux; (iii) des
réformes du financement du secteur visant, en particulier, à: (a) harmoniser et renforcer la participation
communautaire dans la gestion et le financement des services de santé; et (b) développer des partenariats,
formalisés par des contrats, pour une amélioration de la couverture sanitaire; et (iv) le renforcement du
niveau central et de sa capacité à coordonner et à gérer. Ces orientations devraient fournir les capacités
qui s'avéreront nécessaires pour la mise en place du programme de dépenses publiques de l'ère pétrolière.
De plus, les mesures qui seront prises en matière d'assainissement, de collecte des ordures et d'extension
de l'accès à l'eau potable devraient contribuer à une amélioration de l'hygiène et de la santé.

21.     Conformément à la Déclaration de Politique de Population adoptée en mai 1994, le
Gouvernement prendra les mesures nécessaires pour stimuler un changement dans le comportement
reproductif de la population afin de réduire la taille de la famille Tchadienne et, par là, le taux de
croissance démographique de 2,5% en 1994 à 2% en 2005. A cet effet, il renforcera les activités de
sensibilisation et d'éducation des leaders religieux, traditionnels et administratifs, utilisera la
communication sociale pour motiver les familles à espacer leurs naissances, formera les agents de santé à
la planification familiale de manière à ce que, ce service qui fait partie en théorie du paquet minimum
d'activités, devienne une réalité pratique. En outre, l'amélioration de la couverture sanitaire, qui sera le
résultat de l'opérationalisation progressive des districts, et la disponibilité des contraceptifs dans les
centres de santé, grâce à la Centrale Pharmaceutique d'Achats, devraient permettre d'étendre
graduellement à tout le territoire les services de planification familiale. De plus, le Gouvernement devrait
continuer de supporter les activités de lutte contre le SIDA et de prêter son appui au programme de
marketing social des préservatifs déjà en place. Enfin, le Gouvernement prendra des mesures contribuant
indirectement à la diminution de la taille de la famille, encouragera l'éducation des filles, appuiera la
promotion des droits de la femme et des enfants, améliorera le statut social des femmes et renforcera le
rôle qu'elles peuvent jouer dans le développement.

22.     L'enclavement du Tchad et l'étendue de son territoire rendent les transports onéreux et difficiles
et c'est pourquoi ce secteur constitue l'une des priorités du développement économique.                 Le
Gouvernement définira et mettra en oeuvre une stratégie à moyen et long terme qui complétera la
libéralisation du secteur des transports, en particulier les transports aériens, et encouragera les
investissements privés. Les investissements publics dans ce secteur seront rattachés aux objectifs de
développement du secteur rural et de réduction de la pauvreté. La responsabilité pour leur exécution et
gestion sera partagée avec les entités décentralisées, les communautés locales et le secteur privé.

23.     L'amélioration des infrastructures de transport routier et de stockage est essentielle pour le
développement rural et la sécurité alimentaire.               Le Gouvernement articulera un programme
d'investissement routier qui aura comme objectif principal l'accès d'une proportion maximale de la
population à un réseau routier prioritaire utilisable en toute saison. Cet objectif sera directement lié à
l'accès physique de la population rurale aux services de santé et d'éducation, et aux marchés de
commercialisation de produits agricoles et des biens essentiels, ainsi qu'à la sécurité alimentaire. Par
ailleurs, le Gouvernement mettra en place une politique d'incitations favorisant l'investissement privé
dans les moyens de transport et les infrastructures de stockage et de commercialisation.

24.     Les coûts de l'énergie sont élevés. L'électricité tchadienne est parmi les plus chères du monde en
raison du coût d'importation des hydrocarbures et d'un système inadapté de gestion et de
commercialisation. Le Gouvernement est en train de finaliser les négociations en vue de la mise en
concession privée de la STEE, afin de réduire les coûts de production et d'améliorer les performances
techniques de cette entreprise. La réalisation du projet pétrolier de Sédigui permettrait une baisse plus
durable des coûts de production.

                                                                                                       Page 79
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

25.     Le développement urbain doit faire face à un taux d'urbanisation qui passera de 21,5 pour-cent en
1993 à 34 pour-cent en 2010. Le Gouvernement entend: (i) accroître la participation communautaire dans
la conception et le financement des opérations; (ii) cibler les investissements sur les centres régionaux
importants; (iii) concentrer l'effort sur les infrastructures routières, l'approvisionnement en eau potable et
l'assainissement; (iv) étendre les services sociaux de base aux quartiers défavorisés; et (v) renforcer les
capacités de gestion des municipalités pour améliorer la collecte de leurs recettes et renforcer le partage
des coûts avec les usagers afin de mieux couvrir les besoins en entretien.

26.     En matière d'habitat, les priorités concernent (i) la finalisation du schéma directeur
d'aménagement urbain de N'Djaména, (ii) la réalisation de lotissements dans certains quartiers de la
capitale, et (iii) l'élaboration d'une politique nationale de logement et d'une stratégie de développement
des municipalités.

27.     Le Gouvernement est conscient de l'impact du développement des ressources pétrolières sur
l'environnement humain et naturel de la région de Doba. Cet impact a fait l'objet d'une étude entamée en
1993, et dont les résultats ont été rendues publics le 24 octobre 1997 et disséminés grâce à une large
campagne publique. Un plan de gestion de l'environnement élaboré par le consortium pétrolier a été revu
et complété par un panel d'experts indépendants, par le Gouvernement, ainsi que par l'IDA.                  Le
Gouvernement entend demander à l'IDA un crédit d'assistance technique dont un des objectifs serait de
gérer l'impact du projet pétrolier sur les populations locales.

4.       Evolution du rôle de l'Etat et promotion du secteur privé

28.     Depuis 1994, le Gouvernement a mis en oeuvre une politique de libéralisation de l'économie qui se
traduit par le désengagement de l'Etat et la promotion du secteur privé. Cette politique a porté ses
premiers fruits mais de nombreux obstacles subsistent toujours. Le secteur privé tchadien ne joue pas
encore pleinement son rôle. La réflexion sur les limites et le rôle de l'Etat dans le développement
économique et social s'inspire de l'expérience d'autres pays, des changements intervenus dans
l'économie mondiale, et de la propre expérience du Tchad. La stratégie poursuivie par le Gouvernement
porte sur le désengagement de l'Etat en faveur des communautés locales et du secteur privé, ainsi que sur
le renforcement de la capacité des institutions publiques à remplir les rôles qui leur sont dévolus.

29.     Le rôle de l'Etat sera concentré sur: (i) l'administration de la sécurité, de la justice et d'autres
fonctions de souveraineté; (ii) le maintien d'un cadre économique propice au développement par la mise
en place de politiques économiques appropriées et le maintien des équilibres macro-économiques; et (iii)
l'investissement dans l'éducation, la santé, les infrastructures de base, le développement rural et la
protection de l'environnement. Le Gouvernement est décidé à encourager davantage le secteur privé à
prendre en charge certains services traditionnellement fournis par le secteur public, notamment les
télécommunications, l'eau, l'électricité et les transports. Dans les domaines où l'Etat restera actif, il sera
soumis à la compétition du secteur privé et au droit de regard des contribuables.

30.     Le Tchad a profondément modifié son cadre institutionnel au cours des dernières années. Le
Gouvernement s'est fixé comme objectif la transparence et la recherche de la bonne gouvernance ; il a
organisé un référendum constitutionnel, les premières élections présidentielles libres et des élections
législatives qui ont abouti en mars 1997 à la mise en place d'institutions politiques pluralistes. Le
Gouvernement reste convaincu qu'il s'agit là d'instruments susceptibles de garantir la crédibilité dans les
relations extérieures et d'instaurer la confiance dans les relations intérieures. Il poursuivra cette démarche
avec la mise en place des institutions prévues par la Constitution, notamment la Chambre de Comptes de
la Cour Suprême, le Sénat et les structures décentralisées.

31.     Le renforcement des capacités nationales est central pour la réussite du pari de développement du
Tchad. Ces capacités font défaut dans presque tous les domaines. Les Autorités sont décidées à

                                                                                                        Page 80
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

concentrer davantage de moyens financiers et d'attention à la refonte des institutions et l'amélioration des
capacités humaines.            Elles ont réorienté les dépenses publiques en augmentant les dépenses pour
l'éducation et la santé, ont restructuré de projets en cours et ont préparé de nouvelles opérations de
renforcement des capacités. Un Secrétariat National Chargé du Renforcement des Capacités Nationales
(SENAREC) a été crée en mai 1997 et travaille actuellement à l'élaboration d'un Plan National de
Renforcement des Capacités qui serait soutenu par l'Initiative pour le Renforcement des Capacités en
Afrique.

32.     Le Gouvernement est convaincu que le secteur privé est le moteur de la croissance économique.
Pour garantir le bon fonctionnement d'une économie de marché concurrentielle, les prix et marges
commerciales sont librement fixés.                     Seuls les prix des médicaments génériques essentiels, des
hydrocarbures, de l'eau et de l'électricité restent contrôlés pour le moment. Le Parlement a adopté un
nouveau Code du Travail qui prévoit la libre fixation du salaire minimum par les partenaires sociaux. Ces
derniers seront encouragés à renforcer leur concertation au niveau des secteurs et des entreprises. Le
Gouvernement améliorera la circulation et la diffusion de l'information économique et élargira les
conditions d'accès des entreprises nationales aux marchés publics. Sans remettre en cause les objectifs
fiscaux, il cherchera à alléger la fiscalité afin d'encourager la création d'emplois et les exportations, ainsi
qu'un rôle plus actif des entreprises dans la formation technique et professionnelle. De concert avec les
entrepreneurs privés, il allégera les formalités de création d'entreprises et révisera le Code des
Investissements en tenant compte de l'harmonisation requise par l'intégration régionale. L'administration
judiciaire sera renforcée, afin de faciliter le règlement des litiges commerciaux. Un nouveau Code de
Sécurité Sociale sera examiné par le Parlement dans le courant de l'année 1999.

33.     Même s'ils sont en grande partie constitués d'équipements importés, les investissements pétroliers
devraient dynamiser les activités privées. Le Gouvernement mettra à profit l'activité pétrolière pour
accélérer et renforcer sa stratégie de développement du secteur privé. Il veillera particulièrement à la
suppression des obstacles actuels résultant d'une série de dysfonctionnements structurels et de
l'inadaptation du contexte administratif et réglementaire. Les coûts des facteurs autres que la main
d'oeuvre nationale (électricité, télécommunications, bâtiments industriels, crédit, transports et stockage)
sont plus élevés au Tchad que dans la plupart des autres pays d'Afrique.                     Dans ce contexte
l'investissement privé est, dans la plupart des cas, peu ou pas rentable, trop risqué et, souvent, hors de
portée des capitaux propres dont peuvent disposer les Tchadiens. Le projet pétrolier de Sédigui et la
libéralisation des télécommunications devraient déboucher sur une baisse sensible des tarifs de
l'électricité et des télécommunications. Des effets positifs sont attendus de l'amélioration du réseau
routier et, plus généralement, du secteur des transports. Il conviendra également de réduire le coût et
d'améliorer l'accessibilité des terrains et bâtiments industriels, et d'améliorer l'accès au crédit bancaire.

34.     Le développement du secteur privé est entravé par la formation insuffisante des entrepreneurs
nationaux et les difficultés qu'ils rencontrent pour accéder à l'information économique, financière,
juridique et technique. Dans le cadre du Plan National de Renforcement des Capacités, le Gouvernement
envisage d'appuyer la Chambre de Commerce et d'Industrie. De concert avec d'autres associations
nationales d'entrepreneurs ou de professionnels, cette Chambre pourrait également rechercher des appuis
extérieurs pour la formation des entrepreneurs, notamment aux techniques managériales et commerciales.

5.     Développement des ressources pétrolières

35.     Le 22 novembre 1996, la République du Tchad a finalisé les négociations entreprises avec un
consortium composé des compagnies Exxon, Shell et ELF et a signé un protocole d'accord définissant le
cadre financier, juridique et opérationnel du développement des premières productions pétrolières
tchadiennes. Ce protocole concerne deux projets:

· le développement du champ de Sédigui au Nord du lac Tchad et construction d'un oléoduc le reliant à
une raffinerie de petite taille à construire à N'Djaména. La production de ce champ, relativement

                                                                                                     Page 81
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

modeste mais constitué de brut d'excellente qualité, est destinée après raffinage à la satisfaction des
besoins nationaux en hydrocarbures principalement pour la production d'énergie électrique.              Ceci
permettra de remplacer les importations d'hydrocarbures qui constituent un poste important de sorties de
devises, et d'aboutir à une baisse sensible du prix de l'électricité; et

· le développement du bassin pétrolier de Doba situé dans le Sud du Tchad à environ 485 km de la
capitale. Ce projet exploitera les réserves de trois champs pétroliers dont les quantités récupérables sont
estimées à 900 millions de barils. Il nécessitera le forage d'environ 300 puits de pétrole dont la
production sera intégralement destinée à l'exportation et qui sera évacuée au moyen d'un oléoduc de près
de 1.100 km qui aboutira à un terminal marin situé à Kribi, sur la côte Camerounaise. Le coût du projet
sera d'environ 3 milliards de dollars, dont environ la moitié investie au Tchad.

36.     Le développement des ressources pétrolières modifiera profondément l'environnement
économique du Tchad et comporte des opportunités aussi bien que des risques. Le Tchad pourra compter
sur des revenus additionnels et des bénéfices économiques potentiels consistant dans des marchés
nouveaux de biens et services, et création d'emplois. Les revenus pétroliers sont estimés à environ 2,5
milliards de dollars en prix courants entre 2000 et 2025, soit 100 millions de dollars par an en moyenne.
Cette projection relativement conservatrice permettrait d'augmenter d'environ un tiers les recettes propres
de l'Etat. L'activité pétrolière constitue donc une exceptionnelle opportunité de développement qui
devrait contribuer à équilibrer la situation budgétaire et asseoir une politique de développement durable.
En même temps, comme l'expérience internationale l'indique, il est difficile de maîtriser l'inflation,
maintenir la compétitivité internationale des activités économiques, en particulier rurales, et déployer les
ressources pétrolières de manière efficace.
Le Gouvernement entend saisir les opportunités offertes par le développement des ressources pétrolières
et est conscient des risques et difficultés associées à cette entreprise. Les chapitres suivants de cette
Stratégie discuteront les mesures qu'il entend mettre en oeuvre afin d'utiliser efficacement les futurs
revenus pétroliers pour réduire la pauvreté, ainsi que les actions envisagées pour maîtriser les risques
associés à la mise en exploitation des gisements pétroliers.

II.      PRINCIPES DE GESTION ECONOMIQUE A L'ERE PETROLIERE

37.     L'objectif central du Gouvernement sur la gestion de l'économie à l'ère pétrolière en général, et la
gestion des revenus pétroliers en particulier, est la réduction de la pauvreté. Cet objectif répond aux
intérêts de la grande majorité de la population. Il permettra de mobiliser un consensus, et de contenir et
canaliser plus aisément d'éventuelles surenchères.            Dans cet esprit, le Gouvernement a arrêté cinq
principes fondamentaux de gestion de l'économie à l'ère pétrolière: (i) utilisation prioritaire des revenus
pétroliers pour réduire la pauvreté; (ii) prudence et sauvegarde des intérêts des générations futures; (iii)
approche participative dans la conception des politiques et la réalisation des actions; (iv) transparence,
efficacité et rigueur dans l'utilisation des revenus pétroliers; et (v) équilibre régional.

1.       Expérience internationale

38.     Le Gouvernement a l'intention de tenir compte de l'expérience internationale en matière de
gestion de l'économie pétrolière. Cette expérience démontre l'importance d'une discipline stricte en
matière de gestion des revenus et des dépenses publiques. Toutes les économies pétrolières rencontrent
des difficultés structurelles dans la maîtrise des recettes. Les recettes pétrolières font souvent l'objet de
convoitises importantes de la part de divers groupes d'intérêts, pouvant déboucher sur des pressions et des
tensions incontrôlables.            Elles sont d'autant plus difficiles à contrecarrer que les stratégies de
développement font défaut, que les capacités de gestion économique sont faibles, et que la transparence et
les mécanismes de contrôle sont insuffisants. Aussi légitimes qu'elles puissent paraître individuellement,
collectivement ces pressions mènent à la surenchère et à la surconsommation globale des ressources, avec
un effet néfaste sur les équilibres macro-économiques et sur la compétitivité des activités non pétrolières.
Elles détournent les recettes pétrolières des destinations prioritaires et encouragent la mauvaise gestion et

                                                                                                       Page 82
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

le gaspillage des ressources. Le résultat final est que les pays qui ont bénéficié de revenus pétroliers ont
paradoxalement une performance économique et des indices de développement le plus souvent inférieurs
à ceux de pays dépourvus de ressources du sous-sol, au point où on parle d'une "malédiction des
ressources" ou d'un "cadeau empoisonné".

39.     Les résultats positifs de certains pays sont dus à leur détermination et capacité de mettre en place
des politiques macro-économiques et de gestion de revenus appropriées: dépenses courantes alignées sur
les revenus à long terme plutôt que sur les recettes à court terme; épargne du surplus; arbitrage entre
l'investissement à l'intérieur du pays et à l'étranger sur la base des rendements réels. Les pays ayant
mieux réussi ont démontré l'engagement constant des institutions politiques, une bonne gestion publique
dans le cadre d'un système démocratique transparent, une politique de dépenses publiques privilégiant
l'éducation, la santé, et les infrastructures de base, une politique d'épargne protégeant les intérêts des
générations futures, et une politique macro-économique stricte et prudente.

40.     Le Gouvernement entend tenir compte de cette expérience afin de mettre en place des mécanismes
adéquats permettant d'éviter la surconsommation des ressources et la multiplication des investissements
peu rentables. Il entend plus particulièrement:


· établir un lien explicite entre les recettes et les objectifs de développement économique et social.
    Comme l'objectif central est la réduction de la pauvreté, les recettes pétrolières financeront en priorité
    les dépenses essentielles dans les secteurs de l'éducation, de la santé, du développement rural et des
    infrastructures de base;

· mettre les recettes pétrolières à l'abri des pressions conduisant à leur consommation à des fins non
    prioritaires, voir non productives, et veiller à l'efficacité de leur utilisation et à l'épargne des surplus
    au profit des générations futures; et

· suivre et contrôler étroitement les objectifs arrêtés pour l'utilisation efficace des recettes pétrolières.


2.       Utilisation prioritaire des revenus pétroliers pour réduire la pauvreté

41.     Le Gouvernement est décidé à utiliser les revenus additionnels qui seront générés par les
exportations pétrolières pour le développement durable du pays et plus spécifiquement dans les actions
directement liées à la réduction de la pauvreté.              Il s'engage à accélérer et à élargir les mesures
d'assainissement des finances publiques afin d'éviter que les revenus pétroliers comblent des déficits
publics antérieurs ou courants. Dans cet esprit, il est fermement décidé à poursuivre et mener à terme la
politique d'ajustement structurel en cours.

42.     Le Gouvernement s'est inspiré de l'expérience d'autres pays exportateurs de pétrole ou d'autres
ressources naturelles, afin de prendre les décisions suivantes sur les orientations de sa politique de gestion
des revenus pétroliers:

· La gestion des finances publiques sera consolidée et renforcée: le Gouvernement réduira, voire
éliminera le déficit structurel du budget de l'Etat. La Loi des finances consolidera le budget courant et le
budget d'investissement (y compris les dépenses financées sur des apports extérieurs), et remplacera là où
c'est possible, et dès que possible, les projets d'investissement par des programmes sectoriels de
dépenses. Le Gouvernement renforcera les procédures budgétaires et de contrôle des dépenses publiques.

· L'utilisation des revenus pétroliers se fera dans le contexte d'un budget qui assure l'équilibre du cadre
macro-économique, afin de veiller à éviter les phénomènes de distorsion communément associés au
"syndrome hollandais".

                                                                                                      Page 83
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

· Le Tchad ne gagera pas et ne mobilisera pas par anticipation les futures recettes pétrolières. Le
Gouvernement se réserve néanmoins, après consultation de ses partenaires extérieurs, la possibilité de
recourir de façon limitée à ce mécanisme en cas d'événements imprévus et graves et/ou pour le
financement d'actions de développement présentant des garanties suffisantes de rentabilité et d'utilité
sociale ou économique. Le recours exceptionnel à ce mécanisme devrait respecter le principe d'annualité
budgétaire. Le Document-Cadre de Politique Economique prévoit que le Gouvernement pourra, si cela
apparaît indispensable, recourir à des emprunts non concessionnels pour le financement des
investissements directement liés au développement des ressources pétrolières.

· Le Gouvernement affectera la majeure partie des revenus pétroliers aux dépenses de développement et
donnera la priorité aux secteurs directement liés aux objectifs de réduction de la pauvreté, en tenant
compte de l'objectif d'utilisation efficace de ces revenus. Les revenus pétroliers seront affectés en
priorité au financement des secteurs de la santé publique et des affaires sociales, de l'enseignement, des
infrastructures, du développement rural (agriculture et élevage), et de l'environnement et des ressources
en eau.

· Les revenus pétroliers financeront tant des investissements que des charges récurrentes dans le cadre
des programmes de développement.

· Les dépenses financées dans ces secteurs par les revenus pétroliers s'ajouteront aux dépenses déjà
prévues par l'Etat avant le démarrage des exportations pétrolières. Elles viendront donc en sus du budget
général de l'année fiscale précédant les premières recettes pétrolières, selon le principe d'additionnalité.

· Le Gouvernement améliorera la mobilisation d'autres ressources fiscales et conservera dans la mesure
du possible l'aide extérieure au développement.

· Afin de contenir les impacts négatifs éventuels de l'investissement pétrolier durant la période des
chantiers, le Gouvernement poursuivra le programme en cours dans le cadre de l'accord sur la facilité
d'ajustement structurel renforcé avec le F.M.I.

· Le risque de dérapage des équilibres macro-économiques pendant la période d'exploitation sera
minimisé grâce au renforcement des capacités de prévision et gestion macro-économique, à l'application
stricte des critères d'efficacité économique, et à l'éventuelle stérilisation des surplus de financement.

3.       Prudence et sauvegarde des intérêts des générations futures

43.     Une extrême prudence dans la gestion des revenus s'impose compte tenu du caractère non
renouvelable de la ressource, des aléas et fluctuations qui caractérisent le marché mondial du pétrole, et
des risques associés à une consommation trop rapide de ces revenus. Le Gouvernement refuse d'agir
dans la fausse optique d'une "manne pétrolière".              Il entend déployer les ressources additionnelles
dégagées par l'exportation du pétrole en fonction de la capacité du Tchad d'investir ces ressources de
manière rentable.          Ceci implique, entre autres, que le montant et la nature des dépenses soient
constamment évalués en fonction de la capacité d'absorption de l'économie. Une capacité d'analyse et de
prévision de la conjoncture sera établie avant la mise en exploitation des champs pétroliers. Aussi faudra-
t-il que le Tchad se donne une perspective à long terme de ses objectifs de développement en général et
des objectifs de réduction de la pauvreté en particulier, dans un cadre participatif associant les partenaires
au développement.

44.     Le Gouvernement est décidé à s'inspirer de l'expérience d'autres pays ayant développé leurs
richesses naturelles, et de faire ressortir le risque des effets économiques et sociaux déstabilisants, afin de
les minimiser et de réaliser les bénéfices escomptés. L'engagement des revenus budgétaires provenant
des exportations pétrolières sera adapté à la capacité d'absorption de l'économie afin d'éviter
l'appréciation du taux de change et de préserver la compétitivité des activités non-pétrolières. Les intérêts
des générations futures seront protégés grâce à la mise en oeuvre de programmes de développement des
ressources humaines et par l'épargne des surplus. Ces aspects seront développés dans le chapitre III.

                                                                                                    Page 84
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

4.       Approche participative

45.     Le Tchad a mis en place avec succès des institutions politiques démocratiques. Dans le même
esprit, le Gouvernement entend mener la réflexion et mettre en oeuvre sa politique de développement dans
un cadre participatif et consensuel. Il est fermement décidé à appliquer sans restrictions cette approche
aux domaines liés à la gestion des ressources publiques en général, et aux revenus pétroliers en
particulier. Dans ce but, il entend utiliser pleinement le mandat constitutionnel de l'Assemblée Nationale
en matière d'adoption du budget de l'Etat et de contrôle de son exécution.                Si nécessaire, le
Gouvernement offrira les possibilités techniques au Parlement afin de lui permettre de maîtriser la
surveillance de l'approbation et de l'exécution du budget de l'Etat. Les élus auront accès à toute
l'information nécessaire pour constater la bonne application des principes de gestion retenus et seront
associés aux décisions d'utilisation des revenus pétroliers. Le Gouvernement rendra publics tous les
documents relatifs aux aspects de politique de développement, de gestion de la conjoncture et de gestion
des ressources. Il est persuadé que seule une telle transparence pourra garantir l'adhésion de tous les
Tchadiens aux politiques de développement et leur participation dans la mise en oeuvre de ces politiques.

46.     Le Gouvernement est décidé de mettre en place des structures participatives pour la formulation de
politiques de développement, la prise de décisions quant à l'allocation des ressources publiques, et
l'exécution des dépenses publiques. Ces structures participatives concerneront: (i) la définition des
stratégies dans les secteurs prioritaires de lutte contre la pauvreté; (ii) l'adoption de programmes de
dépenses publiques et des budgets de l'Etat; (iii) la réforme de la fonction publique; et (iv) la mise en
place des programmes et projets sous financement public en partenariat entre l'Etat, les entités
décentralisées, les communautés locales, les ONG, le secteur privé, et les partenaires du Tchad.

5.       Transparence

47.     Le Gouvernement est convaincu que la concertation, comme la transparence, est le meilleur moyen
de combattre les surenchères et propositions démagogiques qui ont gravement affecté la situation d'autres
pays pétroliers. Dès la signature du protocole d'accord sur le projet de Doba en novembre 1996, il a lancé
une campagne d'information et de communication. Un premier séminaire d'information publique en
décembre 1996 a été suivi par des rencontres avec la Société civile, des groupes d'intérêts et les média,
ainsi que par des séances d'information à l'intention du Parlement. Un plan global d'information et de
communication arrêté par le Gouvernement pour la période 1998-2000 permettra de poursuivre la
concertation avec les institutions politiques, le secteur public, les organisations non-gouvernamentales, le
secteur privé, les syndicats et associations professionnelles, les médias, les communautés locales, les
partenaires extérieurs, et la population en général.

48.     Deux enquêtes d'opinion à N'Djaména, Abéché et Moundou ont été réalisées en 1997-98. Elles
ont fourni de bonnes indications sur l'attitude de l'opinion publique. La décision des Autorités de rendre
public le dossier pétrolier a été très bien reçue. Toutes les personnes interrogées sont conscientes des
risques potentiels de l'exploitation pétrolière et très favorables à une gestion transparente. L'information
donnée a été perçue comme un gage de cette détermination de transparence. La volonté de poursuivre le
dialogue et de participer à la réflexion est quasi unanime. En même temps, les enquêtes ont révélé que les
Tchadiens restent généralement sceptiques quant aux bénéfices escomptés de l'activité pétrolière. Ceci
s'explique notamment par un manque de confiance dans les capacités nationales de gestion.                 Les
Tchadiens craignent que les revenus pétroliers profiteront davantage à de petits groupes et/ou à l'étranger.
La vaste majorité est en faveur d'un dispositif de gestion transparent placé sous le contrôle des institutions
démocratiques. Il ressort de ces enquêtes que l'adhésion des Tchadiens au programme de gestion de
l'économie à l'ère pétrolière dépendra de la mise en place d'un dispositif de répartition équitable,
rationnelle et transparente des revenus pétroliers, et d'un programme crédible de renforcement des
capacités de gestion.

                                                                                                       Page 85
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

6.       Equilibre régional

49.     Le Gouvernement réaffirme sa volonté de promouvoir un développement équilibré des régions. Il
poursuivra cet objectif à travers la décentralisation des ressources et des responsabilités de l'Etat en
matière de développement. La Loi portant gestion des revenus pétroliers, adoptée par l'Assemblée
Nationale le 30 décembre 1998, prévoit l'affectation de cinq pour cent des redevances pétrolières au profit
des collectivités décentralisées de la région productrice conformément aux dispositions de l'article 212 de
la Constitution. Un projet de Loi portant sur la décentralisation est également en cours de préparation.

50.     Le Gouvernement mettra en place un système de suivi régulier des indicateurs de pauvreté au
niveau national, régional et local, et par catégories sociales. Ces informations statistiques et des enquêtes
auprès des ménages permettront d'adapter les programmes de dépenses dans les secteurs prioritaires aux
réalités du pays et veiller à redresser les déséquilibres régionaux et sociaux. Dans le même esprit. il
mettra également en place un système de suivi de l'impact des dépenses publiques dans les secteurs
prioritaires.


III.     GESTION DES REVENUS PETROLIERS

51.     D'ici l'année fiscale précédant les premières recettes pétrolières, le Gouvernement mettra en place
un schéma de gestion des revenus pétroliers reposant sur plusieurs principes fondamentaux: (i)
l'allocation prioritaire de ces revenus à la réduction de la pauvreté; (ii) la gestion efficace et transparente
de ces revenus; (iii) le respect des équilibres macro-économiques et de la discipline budgétaire, et la
sauvegarde de la compétitivité des activités non-pétrolières; (iv) la protection des intérêts des générations
futures; et (v) l'association des institutions politiques et de la société civile aux décisions sur l'utilisation
des revenus pétroliers. L'ensemble des dispositions décrites dans ce chapitre sont régies par la Loi
portant gestion des revenus pétroliers, approuvée par l'Assemblée Nationale le 30 décembre 1998.

1.       Mobilisation et utilisation

52.     Le Gouvernement a l'intention de mettre en place une comptabilité pétrolière rigoureuse et
transparente. Il est d'ores et déjà en train de former des cadres nationaux qui auront la responsabilité de
gérer les relations avec le consortium pétrolier. Il a également décidé de budgétiser intégralement les
ressources directes et indirectes tirées du pétrole (redevances, impôts directs et indirects, dividendes et
éventuels paiements en nature), tant du projet de Doba que d'autres projets de développement pétrolier.
Les prévisions budgétaires et le suivi tiendront compte des quantités produites, des coûts d'exploitation et
des conditions de commercialisation; couvriront la production proprement dite aussi bien que les activités
en amont (exploration, développement), en aval (transport, raffinage et commercialisation) et sous-traitées
(coûts d'investissement ou d'opération); et seront étendues aux revenus des placements financiers et/ou
aux produits de leur liquidation.                 Les Autorités ont demandé l'appui de la Banque mondiale au
renforcement des capacités de gestion du secteur pétrolier.

53.     L'utilisation globale des revenus pétroliers tiendra compte de la capacité effective d'absorption de
l'économie. Une absorption trop rapide risquerait de pousser à la hausse les prix des biens et services
non-échangeables par rapport aux prix des biens échangeables. Ce phénomène aurait des conséquences
négatives sur la compétitivité des activités économiques non-pétrolières, notamment agricoles. Afin
d'éviter les contrecoups économiques et sociaux qu'un tel phénomène produirait, le Gouvernement
entend renforcer sa capacité d'analyse, de gestion conjoncturelle, et de prévision. Il est également décidé
à ne pas injecter dans les circuits économiques du pays des flux financiers disproportionnés et de
développer de nouvelles sources de revenus budgétaires qui compléteront ou se substitueront
ultérieurement à ceux du pétrole.

                                                                                                     Page 86
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

54.     Le pétrole étant une ressource non renouvelable, son exploitation représente la liquidation d'un
capital. Le produit de cette liquidation sera prioritairement affecté à l'investissement au sens large, afin
d'asseoir les bases d'un développement durable et équitable du Tchad. Le Gouvernement envisage de
privilégier deux modes d'intervention dans l'utilisation des revenus pétroliers: (i) programmes de
dépenses publiques dans les secteurs prioritaires de l'enseignement, santé publique, développement rural,
environnement, ressources en eau et infrastructures de base; et (ii) encouragement des investissements et
de la création d'emplois productifs à travers des incitations au secteur privé de l'économie.

55.     Les options spécifiques de politiques à suivre et de moyens à consacrer aux secteurs prioritaires
seront arrêtées en concertation avec la société civile et les partenaires du Tchad, sur la base d'une
Stratégie de Réduction de la Pauvreté dont la préparation a d'ores et déjà commencé. La mise en oeuvre
de cette stratégie sera assise sur un système d'indicateurs de pauvreté et permettra de mesurer l'impact
des programmes spécifiques de dépenses publiques sur la réduction de la pauvreté. Dans tous les secteurs
prioritaires, la promotion du secteur privé fera l'objet d'un examen systématique afin d'identifier les
actions et mesures permettant d'accroître l'investissement privé et la participation des entreprises à
l'exécution des dépenses publiques et aux activités de formation technique.

56.     Les principales orientations sectorielles retenues par le Gouvernement font l'objet d'une
concertation élargie avec les partenaires de développement et peuvent être résumées comme suit:

· dans le secteur de l'enseignement, les revenus pétroliers permettront notamment à une plus grande
proportion de la population d'accéder à l'éducation de base, de rattraper le retard accusé dans l'éducation
des filles et des femmes, et de mieux adapter le système d'éducation aux besoins réels de l'économie;

· dans le secteur de la santé, l'utilisation de revenus additionnels sera concentrée sur les soins de santé
préventive et de base, et comprendra l'amélioration de l'accès à l'eau potable;

· le développement rural encouragera l'investissement privé pour l'introduction de techniques agricoles
plus performantes et d'intrants modernes, le renforcement de la sécurité alimentaire et le fonctionnement
des circuits financiers, y compris les schémas de micro-crédit agricole;

· la protection de l'environnement concerne notamment la maîtrise de l'eau et de la lutte contre la
désertification;

· le développement des infrastructures de base grâce aux nouvelles ressources sera directement lié aux
objectifs d'amélioration de l'éducation et de la santé, ainsi qu'au développement rural.

2.       Circuit et répartition

57.     Afin de poursuivre l'objectif de réduction de la pauvreté et sauvegarder les intérêts des générations
futures, le Gouvernement a décidé de faire verser 90 pour-cent des redevances et dividendes dus par les
compagnies pétrolières dans des comptes spéciaux spécifiques logés dans une ou deux banques
commerciales primaires de la place, et de déposer le reliquat de dix pour-cent sur un Compte d'épargne
ouvert dans une institution financière internationale au profit des générations futures, conformément à la
réglementation de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC), pour une période de l'ordre de 25
ans. Les impôts, taxes et droits de douane, qui constituent des recettes ordinaires de l'Etat, seront déposés
directement sur les comptes du Trésor public.

58.     Le Gouvernement a l'intention de sélectionner la banque ou les banques commerciales primaires
appelées à gérer les comptes spéciaux spécifiques selon des critères strictes, afin de préserver les intérêts
de la population toute entière. Ces banques devront être solides et en bonne santé financière. Elles feront
l'objet d'une certification particulièrement stricte de la COBAC. Etant donné que les banques publiques
sont appelées à être privatisées, les banques sélectionnées seront en principe des institutions privées. Leur

                                                                                                      Page 87
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

actionnaire principal devra présenter toutes les garanties d'expérience et de réputation. La circulation des
ressources des comptes séquestre vers les banques primaires sélectionnées se fera de façon prudente, pour
éviter un gonflement excessif des crédits bancaires susceptible d'affecter la bonne santé du secteur
financier et d'accélérer l'inflation.

59.     La répartition des redevances et dividendes versées aux comptes spéciaux spécifiques se fera
comme suit: (i) quatre vingt pour cent (80%) sont destinés au financement des dépenses relatives aux
secteurs prioritaires de réduction de la pauvreté; (ii) quinze pour cent (15%) sont destinés à couvrir les
dépenses d'investissement et de fonctionnement civil de l'Etat pour une période de cinq ans à compter de
la date d'entrée en production des champs pétroliers. Après cette période, ce montant sera affecté aux
secteurs prioritaires; et (iii) cinq pour cent (5%) des redevances sont destinés aux collectivités locales de
la région productrice conformément aux dispositions de l'article 212 de la Constitution, afin de financer
des activités de développement. Les modalités d'affectation, de gestion et de contrôle des fonds destinés
aux collectivités locales de la région productrice seront fixés par les textes d'application de la Loi portant
gestion des revenus pétroliers. A l'instar des règles générales de gestion et contrôle des revenus pétroliers
de l'Etat, l'utilisation de ces fonds sera suivie et contrôlée de façon stricte et transparente.
Le Compte d'épargne au profit des générations futures sera géré selon des règles prudentielles strictes et
son engagement à terme se fera dans les secteurs prioritaires retenus par les Autorités. Les impôts, taxes
et droits de douane dérivés des activités pétrolières seront affectés au budget de l'Etat afin d'accroître les
dépenses de développement au sens large.

60.     Les dépenses financées par les recettes pétrolières dans les secteurs prioritaires s'ajouteront aux
dépenses déjà prévues par l'Etat dans ces secteurs pris globalement, avant le démarrage des exportations
pétrolières. Elles viendront donc en sus du budget général de l'année fiscale précédant les premières
recettes pétrolières selon le principe de l'additionnalité. Dans le même esprit, l'utilisation des recettes
pétrolières ne se substituera pas au financement d'autres dépenses de développement par d'autres recettes
de l'Etat.

61.     Le Gouvernement est concerné par la pérennité des investissements publics. Il entend utiliser les
revenus pétroliers pour financer tant les dépenses d'investissement que de fonctionnement, dans le cadre
de programmes de développement.

3.       Décaissement et épargne

62.     Le décaissement des recettes pétrolières affectées aux secteurs prioritaires à partir de comptes
spéciaux suivra le principe établi de l'unicité du budget de l'Etat. Ce décaissement sera exécuté dans le
cadre d'un budget consolidé groupant les dépenses de fonctionnement et d'investissement,
indépendamment de leur source de financement. Ceci permettra de respecter les principes d'unité et
d'universalité budgétaire et est conforme aux mesures d'amélioration de la gestion budgétaire inscrites
dans le Programme d'Ajustement Structurel en cours.

63.     L'affectation spécifique des ressources des comptes spéciaux aux secteurs prioritaires tiendra
compte de l'ensemble des dépenses de chaque secteur prioritaire et de la cohérence globale des
affectations proposées avec le budget général de l'Etat. La mise en place de programmes sectoriels de
dépenses couvrant les principaux secteurs prioritaires sera faite là où elle est possible, et dès que possible.
Il conviendrait, néanmoins, de tenir compte de la difficulté et du temps nécessaire pour généraliser cette
approche. Les demandes de décaissement de l'ordonnateur du budget de l'Etat auprès les banques gérant
les comptes spéciaux devront être conformes aux Lois de Finances approuvées par le Parlement; seront
basées sur de programmes spécifiques de dépenses pour la partie affectée aux secteurs prioritaires; et
nécessiteront l'avis préalable d'une institution indépendante -- le Collège de Contrôle et Surveillance des
Ressources Pétrolières (CCSRP) dont la création est prévue par la Loi portant gestion des revenus
pétroliers.

                                                                                                      Page 88
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

Le CCSRP aura pour mission de vérifier la conformité des engagements sur les comptes spéciaux avec la
Loi des Finances, et d'autoriser et contrôler les décaissements des comptes spéciaux spécifiques et
l'affectation des fonds. Le Gouvernement préparera dès que possible les règles de fonctionnement du
CCSRP, en veillant à éviter des duplications avec les fonctions propres à l'administration et au Parlement.
Le Collège sera composé des personnalités suivantes:

· un magistrat, membre de la Cour Suprême;
· un Député;
· un Sénateur;
· le Directeur national de la B.E.A.C.;
· le Directeur du Trésor;
· le Directeur du Pétrole;
· le Directeur de la Planification et du Développement;
· un Représentant des ONG locales, désigné de manière démocratique;
· un Représentant des Syndicats.

Les membres du CCSRP représentant le Parlement, la Cour Suprême, les ONG nationales et les Syndicats
sont désignés et nommés pour un mandat de trois ans renouvelable une seule fois.

64.     Ce schéma d'affectation et de décaissement des revenus pétroliers sera accompagné du
renforcement des critères de sélection et d'évaluation des dépenses publiques.              La sélection des
investissements publics sera assujettie à des normes rigoureuses de rentabilité économique et financière, à
l'évaluation des capacités nationales d'exécution, gestion et maintenance, et aux possibilités de
financement des charges récurrentes et du remplacement éventuel des investissements initiaux.

65.     Le Gouvernement compte demander l'appui de ses partenaires à la mise en place de la stratégie de
gestion à l'ère pétrolière. Il entend mener de revues annuelles des dépenses publiques, et il demandera à
la Banque mondiale d'y participer. En même temps, il mobilisera des appuis extérieurs afin de (i) former
des cadres nationaux et renforcer les institutions chargées de la prévision et gestion macro-économique,
de la gestion des finances publiques, de la préparation de stratégies sectorielles, de projets et programmes
de développement dans les secteurs prioritaires, et de l'évaluation des résultats de ces projets et
programmes, et (ii) associer étroitement les institutions politiques et la société civile à la gestion des
revenus pétroliers.

66.     Le Gouvernement espère que la mise en place de ces politiques et actions permettra au Tchad
d'absorber dans des bonnes conditions la totalité des revenus pétroliers à l'exclusion du compte d'épargne
à long terme. Dans l'hypothèse de base retenue lors de l'évaluation du projet pétrolier, il s'agirait d'un
montant de l'ordre de 50 milliards de FCFA par an. Ceci ne parait pas excessif par rapport aux besoins
immenses du Tchad dans les domaines d'intervention prioritaire retenus. Le Gouvernement entend geler
dans des comptes d'épargne ou autres instruments d'investissement financier les surplus éventuels
provenant d'un marché plus favorable pour les exportations pétrolières ou dus au décalage entre les
revenus mobilisés et le rythme de leur absorption dans les secteurs prioritaires. Il a l'intention d'examiner
avec la BEAC et d'autres partenaires le choix d'instruments d'épargne performants.

4.       Contrôle et suivi

67.     Le contrôle de la mobilisation et de l'utilisation des revenus pétroliers sera fait à plusieurs
niveaux: des contrôles internes de gestion du Ministère de l'Economie et des Finances, des départements
dépensiers et des entités décentralisées; de la surveillance et du contrôle des organes législatifs, ainsi que

                                                                                                          Page 89
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

du Collège de Contrôle et Surveillance des Ressources Pétrolières; et des contrôles a posteriori du
Contrôle d'Etat et de la Chambre des Comptes de la Cour Suprême. Les capacités nationales dans ces
domaines seront renforcées avec l'appui de l'IDA.

68.     Le système de contrôle de la mobilisation, de l'affectation et de l'utilisation des revenus pétroliers
comprend les éléments suivants:

· Le contrôle de la mobilisation des recettes financières portant sur les éléments de production
    (quantités, coûts, commercialisation) et les contrôles fiscaux.

· Le contrôle interne des dépenses publiques au niveau de la gestion financière et de l'opportunité des
    dépenses. L'articulation de programmes sectoriels de dépenses publiques assurera la cohérence des
    objectifs de développement et des prévisions de dépenses dans les secteurs prioritaires.                   Le
    Gouvernement entend mettre en place un système de suivi de l'impact des dépenses publiques sur la
    réalisation des objectifs sectoriels et de réduction de la pauvreté.

· L'approbation par le Parlement des affectations et des utilisations des revenus pétroliers à travers
    l'adoption et le suivi de l'exécution du budget général de l'Etat. Il s'appuiera sur les éléments et
    informations produits par l'administration et par la Chambre des Comptes, ainsi que sur les analyses
    fournies par son propre bureau technique qui sera établi prochainement.

· La Chambre des Comptes de la Cour Suprême, dont la création est prévue par l'article 133 de la
    Constitution sera mise en place dès que possible et exercera un contrôle de légalité des dépenses de
    l'Etat par: (a) l'arrêt officiel des comptes de recettes (réalisations des comptes des exercices clos,
    estimation des comptes de l'exercice en cours, prévisions pour l'exercice suivant); et (b) le contrôle
    des dispositions légales sur la répartition de la ressource entre le budget général de l'Etat et les
    collectivités décentralisées, et des dispositions régissant la constitution des réserves ou le placement à
    l'étranger des ressources excédentaires.

· Le Collège de Contrôle et Surveillance des Ressources Pétrolières vérifiera la conformité des
    engagements sur les comptes spéciaux avec la Loi des Finances, et autorisera et contrôlera les
    décaissements des comptes spéciaux par rapport aux affectations spécifiques des programmes
    annuelles de dépenses des secteurs prioritaires.


69.     Le suivi de la mobilisation, de l'affectation et de l'utilisation des revenus pétroliers est régi par la
Loi portant gestion des revenus pétroliers.                 Il sera assuré grâce à des audits et rapports produits
périodiquement à l'attention du Gouvernement, et notamment:

· Audits annuels des comptes spéciaux spécifiques et du Compte d'épargne au profit des générations
    futures.

· Relevés trimestriels des mouvements des comptes spéciaux spécifiques.
· Rapports périodiques de gestion du Compte d'épargne pour les générations futures, ainsi que des
    comptes d'épargne des éventuels surplus de financement.

· Rapports périodiques du Collège de Contrôle et Surveillance des Ressources Pétrolières.
· Rapports et audits de la COBAC sur les banques primaires assurant la gestion des comptes spéciaux
    spécifiques.

· Rapports annuels du Contrôle d'Etat.
· Audits annuels des comptes d'exécution du Budget Général de l'Etat par la Chambre des Comptes.

Ces différents rapports et audits feront l'objet d'une publication annuelle par le Gouvernement.

                                                                                                    Page 90
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

70.     Afin d'associer le peuple Tchadien au développement des ressources pétrolières et à l'utilisation
des revenus pétroliers, le Gouvernement rendra publics les résultats d'opération des comptes pétroliers. Il
entend également communiquer aux institutions de Bretton Woods les audits et rapports et mener des
revues annuelles des dépenses publiques auxquelles il souhaiterait associer ces institutions. Ces revues
examineront: (i) le cadre macro-économique des dépenses publiques; (ii) la cohérence avec les politiques
économiques globales, les politiques sectorielles et les objectifs de réduction de la pauvreté; (iii) le
respect des critères d'efficacité économique et financière; et (iv) la pérennité des actions en termes de
capacités techniques et financières. Leurs conclusions guideront les décisions du Gouvernement sur
l'affectation et l'utilisation des revenus pétroliers.

IV.      PERENNITE DES POLITIQUES ADOPTEES ET MAITRISE DES RISQUES

1.       Renforcement des capacités nationales de gestion et d'absorption

71.     Le Gouvernement entend mettre en place durant la période de transition à l'ère pétrolière les
institutions, les compétences, les moyens techniques, et les systèmes d'information, d'analyse,
d'incitation et de contrôle qui permettraient au Tchad d'utiliser efficacement les revenus pétroliers et de
gérer leur impact sur l'économie et les finances publiques. Il est en train d'examiner les missions de
l'Etat, l'organisation et la gestion des administrations publiques, y compris des entités décentralisées,
ainsi que le statut de la fonction publique. Les Autorités ont démarré la préparation d'un Projet de
Gestion de l'Economie à l'Ère Pétrolière (GEEP) pour lequel elles demanderont un appui financier de
l'IDA. Ce projet s'appuiera sur les réalisations du projet en cours de renforcement des capacités de
gestion économique (sous financement de l'IDA) et s'encadrera dans le plan d'action pour le
développement des capacités nationales piloté par SENAREC.

72.     Le GEEP aura pour objectif d'appuyer la mise en oeuvre la politique du Gouvernement du Tchad
portant sur le déploiement efficace et transparent des recettes pétrolières au service de la réduction de la
pauvreté. Cet objectif sera poursuivi à travers le renforcement des capacités de prévision et gestion
macro-économique et des finances publiques, et grâce à la mise en place d'un système permettant
d'assurer la transparence dans la gestion publique. Les principales activités du GEEP incluront:

· l'articulation participative d'une Stratégie de réduction de la pauvreté, et la mise en place d'un
    système de suivi des indicateurs de pauvreté et de l'impact des dépenses publiques dans les secteurs
    prioritaires de lutte contre la pauvreté;

· la mise en place d'une capacité nationale d'analyse de la conjoncture et de la prévision macro-
    économique;

· l'intégration des programmes sectoriels de dépenses dans le Budget général de l'Etat et dans un cadre
    à moyen terme de dépenses publiques, ainsi que des circuits budgétaires et des budgets de
    fonctionnement et d'équipement;

· la modernisation des départements du Ministère de l'Economie et Finances (Budget, Trésor, Impôts,
    Douanes, Dette Publique, Contrôle Financier), et la mise en place d'un système intégré de gestion de
    l'information financière;

· appui aux institutions de contrôle prévues par la Loi portant gestion des revenus pétroliers (CCSRP,
    Chambre de Comptes, Contrôle d'Etat, Parlement) et au déroulement d'une campagne d'information
    et consultation visant à associer la société civile à la formulation des politiques de développement.

73.     Les formations liées à l'activité du secteur pétrolier, qui revêtent une urgence particulière ont
débuté en janvier 1998. La priorité va à la constitution d'une expertise nationale sur: (i) la fiscalité
pétrolière; (ii) l'analyse financière et comptabilité anglo-saxonne (utilisée par le consortium); (iii)
l'économie de l'énergie et du marché pétrolier; et (iv) les contrôles techniques de production.          Le

                                                                                                      Page 91
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

Ministère des Mines, Energie et Pétrole est en train de préparer un projet de renforcement des capacités
pour lequel le Gouvernement demandera un financement de l'IDA.

2.       Maîtrise des risques

74.     Le Gouvernement est conscient des risques de déstabilisation économique ou sociale:
surestimation des ressources et variations aléatoires; aléas du marché international de capitaux;
dégradation du milieu naturel; impact social; effets de "syndrome hollandais" sur la compétitivité des
activités économiques; surestimation des capacités d'absorption et gaspillage des ressources.
Vu les incertitudes inhérentes aux prix mondiaux du pétrole et aux niveaux de production, le
Gouvernement est décidé d'engager les revenus pétroliers prudemment. Les programmes de dépenses
publiques seront basés sur des hypothèses modérées quant aux prix à l'exportation, au rythme de
production et à la capacité d'absorption efficace. Le Gouvernement entend également analyser les
possibilités d'investissement des surplus éventuels.

75.     Les risques portant sur la dégradation de l'environnement ne seront pas discutés dans ce
document. Cependant, il convient de rappeler que le Gouvernement: (i) a adopté un plan d'action en
utilisant le travail préparatoire du consortium pétrolier, de ses propres experts, ainsi que des experts
indépendants et de la Banque mondiale; (ii) contrôlera la mise en place par le consortium pétrolier de la
mise en oeuvre du plan d'action de l'environnement; (iii) a préparé un projet de renforcement des
capacités nationales de gestion de l'environnement sous financement de l'IDA; et (iv) a démarré une
campagne nationale d'information et de consultation.

76.     Le Gouvernement a l'intention de contrecarrer le risque d'une perte de compétitivité des activités
non-pétrolières, risque constaté dans des pays ayant développé rapidement des exportation pétrolières. Ce
risque pourrait se manifester au Tchad dès la phase des chantiers et augmenterait durant la phase
d'exploitation. Il peut affecter des productions vivrières traditionnelles tels que l'élevage, le riz, le coton
ou le sucre, entraver le développement industriel et accélérer l'inflation:

· Les filières cotonnières et sucrières comptent parmi les secteurs les plus vulnérables. Le pétrole sera
     exploité dans la zone de production cotonnière. Le risque de voir les producteurs fuir les travaux des
     champs pour le mirage d'un emploi dans le secteur pétrolier n'est pas exclu. Le même phénomène est
     à craindre dans la filière sucrière. Pour limiter ces risques potentiels, le Gouvernement poursuivra et
     amplifiera sa stratégie actuelle de libéralisation et de diversification de la production, en recherchant
     les moyens d'accroître la productivité et les revenus des producteurs.

· La maîtrise de l'impact inflationniste de la phase de construction et durant la phase d'exploitation sera
     assurée grâce au renforcement des administrations financières. Le Gouvernement entend adopter un
     Plan d'action à moyen terme pour le renforcement du système de statistiques nationales et des
     capacités d'analyse conjoncturelle et prévisionnelle, dans le cadre du plan global de renforcement des
     capacités.

· L'impact sur la pauvreté sera suivi étroitement. Le Gouvernement a réalisé une enquête (ECOSIT)
     sur les consommations, les revenus, et le rôle du secteur informel. Ses résultats, diffusés en 1997,
     seront complétés dès que possible par un programme de suivi permanent des indicateurs de pauvreté
     qui devra notamment permettre de mesurer l'impact des politiques économiques et d'investissement
     et les disparités régionales. Le Gouvernement sera ainsi en mesure de contrôler les résultats de la
     mise en oeuvre de la Stratégie de Réduction de la Pauvreté et la réviser si nécessaire.

77.     Dans la phase d'exploitation, la surestimation des capacités d'absorption peut mener au gaspillage
des nouvelles ressources. Le Gouvernement a décidé d'accélérer l'articulation de stratégies sectorielles,
la reforme administrative et de la fonction publique, le programme de renforcement des capacités, et
l'amélioration de la gestion des dépenses publiques. Il partagera la gestion des programmes de dépenses

                                                                                                        Page 92
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière

financés par les revenus pétroliers avec les entités décentralisées et le secteur privé. Les mesures déjà
prises ou qu'il entend prendre avant l'arrivée des recettes pétrolières comprennent:

· La mise en oeuvre dès l'exercice 1997 d'un budget unique regroupant les dépenses de fonctionnement
    et d'équipement et selon une nomenclature budgétaire améliorée qui accroît la transparence du
    processus budgétaire. Cette action continuera avec la mise en place d'un budget consolidé basé sur
    des programmes sectoriels de dépenses, notamment dans les secteurs prioritaires. Les procédures
    budgétaires seront renforcées.

· La réforme de la Fonction Publique. Une Commission Nationale de Réforme de la Fonction Publique
    a démarré ses travaux en 1997 et a déposé ses premières recommandations en 1998.                          Le
    Gouvernement envisage de: (i) remplacer l'avancement automatique à l'ancienneté par l'avancement
    au mérite; (ii) établir avant mi-99 un projet de révision des statuts de la fonction publique visant à
    améliorer l'adéquation profils/postes transparente, pérenniser les fonctionnaires pour que la
    capitalisation et le transfert du savoir puissent jouer, garantir leur neutralité, et les protéger contre les
    pressions et l'arbitraire; et (iii) mettre en place dès l'année fiscale 2000 un outil perfectionné de
    gestion des carrières et de gestion prévisionnelle sur la base du fichier informatique unique pour la
    gestion des agents publics.

· Fiscalisation des exonérations douanières et fiscales sur les marches publics. Cette mesure a été
    introduite en septembre 1997. Elle vise à assurer la vérité des prix dans l'exécution des dépenses
    publiques, éliminer les distorsions dans l'analyse économique et financière des projets
    d'investissement public et d'autres dépenses publiques, et réduire l'évasion fiscale.

· Etablissement à partir de l'année fiscale 2000 de Lois de règlement qui permettront à l'Assemblée
    Nationale de procéder aux contrôles budgétaires usuels et, ultérieurement, de vérifier la bonne
    application du dispositif de gestion des revenus pétroliers.

· Accélération de la réorganisation de la Direction du Budget visant l'amélioration des procédures de
    préparation et de suivi du budget, la mise en place de procédures constantes et fiables de contrôle et
    suivi des engagements de dépenses, et des procédures complémentaires de suivi des liquidations,
    ordonnancements et paiements. Le programme d'informatisation et de formation des cadres sera
    accéléré. L'ensemble de la réorganisation devra être opérationnel dès l'exercice 2000.

3.       Gestion de la transition vers l'économie pétrolière

78.     Le suivi permanent de la stratégie de gestion de l'économie à l'ère pétrolière sera assuré par le
Haut Comité Interministériel (HCI) chargé de la mise en oeuvre du programme d'ajustement. Le Conseil
des Ministres maintiendra la responsabilité de coordination de la stratégie de gestion en étroite
concertation avec l'Assemblée Nationale.

79.     Le HCI a adopté un programme de travail pour la période 1998-2001 qui détaille les actions de
formulation de politiques, de mesures techniques, d'information et concertation, et d'actions de
renforcement des capacités. Des Rapports annuels établis par le HCI seront discutés par le Conseil des
Ministres. Ils seront communiqués au Parlement, ainsi qu'à la Banque Mondiale. Ceci permettra de
valider la stratégie exposée dans ce document, voire la réviser. Le Gouvernement a l'intention à discuter
les éventuels changements avec la Banque mondiale.

                                                                   Page 93
Document d'évaluation du projet
Tchad ­ Projet de gestion de l'économie à l'ère pétrolière




Eugen Scanteie
Q:\Personal\ENDATA\WORD\CHAD\GEEP Active\GEEP-PAD-French-12.doc
12/30/99 11:13 AM

