                                                                                           fiLE COpy 

     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                           SOCIETE FINANCIERE INTERNATIONALE
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                 A L'USAGE EXCLUSIF DU PERSONNEL DU GROUPE
                                                         DE LA BANQUE



                                                                                                                  CONFIDEr.;TIEl

                                                                                                                  Rapport No.   3a-DA




                                                      EVALUATION DU


                                              DEUXIEME PROJET ROUTIER


                                                            DAHOMEY




                                                        7 mai 1973




     Bureau regional Afrique de l'Ouest
     Departement des projets
'_   Division Transports


.                                                  TRADUC110N NON'()PFICIELLE 

                                                     A 11TRE D'lNFORMADON 



                    Ce rapport, dont Ie caractcre confidentiel doit etre strictement respecte, est a l'usage exclusif du
                    personnel du Groupe de Ia .Banque. n ne pe~! etre ni publie ni cite sans l'autorisation du Groupe de
                    Ia Banque.lequel ne garantit en aucune maruere son exactitude ou son caractere exhaustif.


                            A retourner au comptoir des documents ("REPORTS DESK") aumtat           ap~   usage
------------------_
                                                         ....




   Taux de conversion:

   Unite monetaire       =   franc CFA (FCFA)
   1 dollar EU           =   230 francs CFA
   1 million de FCFA     =   4.340 dollars

   Exercice financier:

   Du ler janvier au 31 decembre

   Poids et mesures;

   Systeme metrique

  Sigles et abreviations:

  ACDI           Agence canadienne de developpement international
  CEE            Communaute economique europeenne
  urp            Direction des travaux publics
  urT            Direction des transports terrestres
  FAC            Fonds d'aide et de cooperation
  FED            Fonds europeen de developpement
  ocm            Organisation commune Dahomey-Niger des chemins de fer
                   e t des transports
  PNUD           Programme des Nations Unies pour Ie developpement
  USAID          Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
  vpj            vehicules par jour




                                                                             #
                                                              DAHON.EY

                                             nJroXIID-lE PROJET ROUTIER


                                                 TABLE DES h .A. TIERES

                                                                                                                             Pages

          RESlJME ииииииииииииииииии ., ................................. .                                                  i-if 


.   1и    Ii~TRODUCTION ...........................                          !It и и . и и и и и и и и и и и и и и и и и и     1


    2.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS .........................ииииииииии                                                        3


          A.    Cadre economique ииииииииииии '" ииииииииииииииииииииииии                                                      3

          B.    Le reseau de transports иииииии.ииииииииииииииииииииии                                                         .3 

                  La Voie dahomeenne иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         3

                - L'OCDN et ses chemins de fer иииииииииииииииииииииии                                                         4

                - Le port de Cotonou иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         7

          C.    r~stion de la Voie dahomeenne ииииииииииииииииииииииии                                                         7

          D.    Coordination des moyens de tra~Rport иииииииииииииииии                                                         8


    3.    LE RESEAU ROUTIER иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         10 


          A.    Le reseau иииииииииии a. и и и и и и и \) и и и и и и и и и и и и и и 'Ii!            иииииииии              10 

          B.    Caracteristiques et crois~ance du trafic routier иииии                                                       10 

          C.    Administration ииииии ~ ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     11 

          D.    Entre,tien ии ~ иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    12 

          E.    Etudes techniqueset travaux иииииииииииииииииииииииии                                                        12 

          F.    Financement et planification иииииииииииииииииииииииии                                                       13 


    4.    LE PRO..J ET. '" ииииииииии      eo и и и и и и и и и' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     15 


          A.    Description ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                       15 

                  Remise en etat de la route Parakou-Malanville ииииии                                                       15 

                - Remise en etat de la route Cotonou-Bohicon иииииииии                                                       16 

                - Elargisse~ent du programme d'entretien routier иииии                                                       16 

          3.    Execution ииииииииииииииииииииииииии ~ иииииииииииииииии                                                     D

                Devis et financement du projet иииииииииииииииииииииии                                                       18 

          D.    Decaissernents ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                      21 





    Le present rapport a ete etabli a In lOmite du sejour effectue au Dahomey,
    au mois de. fevrier 1972, par une mission compnse de MM. R. H. Sne1
    (ingenieur). J.H. Doyen (inr,enienr/c;conomiste, i-IPAO), D.S. Jovanovic
    (economist~) et H. Cuneo (consultflnt,'specialiste des questions ferroviaires).
                                             - 2 




      ..~-   .  Ge,neralite.s иииииииииииииииии , ииииииииииииииииииииииииии    22
      B.         Re~ise     en e~at de 1a rout Parakou-Mal~nvil1e иииииииииии   22 

                - Trafic national ииииииииииииииииииииииииии.иииииииииии        23 

                .,.. T!'af:'c dp transit du Niger (voir Annexe 1) иииииииииии   23 

                - Analy~e des avantage~ pour l'pns~mhle de 18 region иии        25 

                - Avantages pour Ie DahoMey (voir Annexe 2) ииииииииииии        27 

      C.        Re.mise en etat de 1a route. Cotonou-Bohicon иииииииииииии      28

6.    POINTS D1ACCORDET RECOMMANDATION иииииииииииииииииииииииииии              29
                                                                                         и

TABLEAUX

      1.   ~eseau rou tier, 1971
      2.   Pare de ver,icu1es, 1967-70
      3.   uepenses ro~tieres annue11es 

      4.::;aracteristiques techniques de 1a routE" Parakou-Ma1anvil1e 

      5.  CflJendrier prevu pour 1es decais!':E'TIlents
      6.  "R-.. ements utilises pour l' analyse de probahilite de 1a 

                rentabilite economique (Route ?arakou-Ma1anvi1Ie) 

      7.  Rentabilite dt.; projet pour Ie Dahomey




      Annexa 1.        Tr~fie  de transit nig~rien empruntant la voie dahomeenne: 

                          Analyse des volumes futurs du trafic 


                Tahleaux:

                      AI-I.     Tnlfio de transit du Niger - Volume annuel 1966-71
                      AJ-2.     Trafic nigerien susceptible de transiter par 1a Voie
                                  dahomeenne, par categorie
                      A1-1.     Couts de transport sur divers itineraires pour Ie
                                  trafic international du Niger
                      Al-4.     Preparation prevuedu trafic de transit du Niger entre
                                  1es divers itiner;:1i re~ internattona.ux, 1976-95
                      A] -5.    Priivisions relatives autrafic nigerien qui transitera
                                  par le Dahomey, 1975-95

                      Al-6.     Trafic transitantpar Ie Dahomey. dans l'hypothese d'un
                                  developpement rapicif> ou lent de 1a navigation sur
                                  le Niger
                                               - 3



             Annexe 2.     Recettes provenant du trafic de transit du Niger attribuables
                             au projet

                  Tahle~ux:


                          A2-L    Trafic futur sur la Voie dahomeenne
                          A2-2.   Recettes et coate; il"lputables au trafic nigerien tran
                                    sitant par la Voie dahomeenne
                          A2-3.   Previsions des recettes attri.buables au trafic nigerien
  "                                 de transit


        ORGANIGR&rME

             Organigranune de la Direction des travaux publics - Banque ~'1ondiale 6821(R)


        CARTES

             1.   Dahomey - Reseau de transports (BIRD 10029~)
             2.   Acc~s a la mer du Niger (BIRD l0074R)




.,. 

,

                                          DAHOMEY

                               DEUXlEME   PRO~ET    &OUTlER


                                          RESUME


    i.         L'economie du Dahomey est tributaire des transports routiers, en
    partlculier 90ur l'acheminement des produits agricoles vers les marches in
    terieurs et etrangers. Le reseau rout1er, d'une longueur de 6.800 km. relie
    entre elles la plupart des zones ou s'exerce une activite economique. Toute
.   fois, ce reseau est compose en majeure partie de pistes en terre dont beau-
    coup sont fe~ees au traiic poids lourds, pendant et apres les periodes de
    fortes pluies; par ailleurs. Ie volume de trafic qu'elles doivent supporter
    actuellement provoque des defoncements considerabIes sur pres de Ie moitie
    des 680 km de routes bitumees. Une etude des besoins du Dahomey en matiere
    de transports, menee de 1969 a 1911 et financee par Ie Programme des Nations
    Unies pour Ie Developpement (PNUD), a fait ressortir qu'il etait imperatif d'ame
    liorer l' entretien routier si l' on voulait que les nombreuses routes de con
    struction rudimentaire mais d'impo.rtance economique reelle continuent a cons
    tituer des voies de transport Bures et efficaces. Cette etude a egalement
    perm1sи de reperer plusieurs tro~oDS de routes bitumees dont la refection
    s'impose de toute urgence.

    ii.       Le plus important de cas tronti0ns est celui qui retie Parakou, tete
    de ligne du reseau ferroviaire, a Malanville, a la frontiere du Niger. Cette
    route est, en effet, la principale voie de transports du nord du Dahomey pour
    le commerce interieur et constitue, en outre, un element de liaison rail/route
    entre Ie Niger et Ie port dahom.een de Cotonou. qui est le debouche Ie plus im
    portant pour :. region sud-ouest du Niger╗ pays sans littoral. Si on laisse
    la route Parakou-Malanville se degrader davantage, les couts des transports
    pourraient augmenter a un point tel que le Niger se verrait dans l'Ob1iga
    tion d'emprunter dfautres itineraires, actuellement plus onereux. Les autres
    tron~ons dent la refection est necessaire se trouvent sur la route Cotonou
    Bohicon, qui est l'artere 1a plus importante de la partie meridionale du pays.

    iii.      La pl"emiere intervention du Groupe de la Banque dans un projet rou
    tier au Dahomey fut l'octroi, en 1970, d'un credit (215-DA) de 3,5 ~tllions
    de dollars. Ce projet comprend un programme quadriennal d'amelioration de
    l'encretien routier et la preparation des projets d'execution relatifs a la
    remise en etat des routes bitumees couvertes par Ie present projet.

    iv.       Le projet envisage porte sur: a) la refection de la route Parakou-
    Malanville (320 km) et de deux tron~ons (d' tme longueur totale de 20 km) de
    la route Cotonou-BOhicOD, et b) l'elargissement du projet d'entretien routier
    en cours, grace .it une assistance technique et a un apport de materie:l..ix sup
    ?l~ntairesv     Le cout total du projet, net de taxes et d'impots, est evalue
    a 21,i rnillio~~ de dollars avec un element payable en devises de 17,3 millior~
    de dollars. Le credit de l'IDA, d'un montant de 11,8 millions de dollars
    (aoit environ 56 % du cout total du projet), couvrirait Ie coGt en devises
                                    - ii 




jusqu'a concurrence de 10,8 millions de dollars et les depenses en monnaie
nationale jusqu' a concurrence d 'un million de dollars. Ce financement d 'une
partie des depenses en ~Dnnaie nationale (43 i. du total) se justifie compte
tenu de la situation du Dahomey. L'USAID (Agence des Etats-Unis pour Ie
developpement international) financerait, par des accords de credits paral
leles, Ie seIde du cout en devises et une partie des depenses en monnaie .
nationale (soit, au total, 8 millio~s de dollars). L'Etat dahomeen prendrait
en charge Ie reste des. depenses en monnaie nationale, c'est-a-dire l'equivalent
de 1,3 million de dollars и.

v.         La responsabilite de l'execution du projet incombera it la Direction
des travaux publics, rattacheeau Ministere des travaux publics, des mines
et de l'ener~ie. Les travaux de refection de la route Parakou-~~lanville
feront l'objet de deux groupes de marches distincts, l'un pour Ie tron~on
nord, dont la remise en etat sera financee par l'USAID, l'autre pour Is moi
tie sud. Pour ce dernier tron~on et pour les deux tron~ons de l'artere
Cotonou-Bohicon, Ie financement sera assure par l'IDA et les marches seront
passes sur la base de prix unitaires apres appels d'offres internationaux,
conformement aux directives de la Banqueи et de l'IDA. Les materiaux neces
saires it la realisation du projet ~ur Ie programme d'entretien routier
feront l'objet d'appels a l~ concurrence, comme Ie prescrivent lesdites di
rectives. Les etudes et plans techniques pour les travaux a effectuer au
titre du projet sont pratiquement acheves. Les consultants charges de la
surveillance destravauxet de l'assistance technique seront engages a des
conditions et selon des modalites jugees satisfaisantes par l'IDA.

vi.        Le projet garantira que Ie developpement du commerce interieur ne
ris~ue  pas d'etre entrave par une augmentation des frais de transport sur les
arteres les plus importantes du pays et permettra de preserver l'efficacite
de l'itineraire traversant Ie Dahomey, qui conservera ainsi sa competitivite
par rapport aux autres itineraires internationaux pour les importations et
les exportations du Niger. Lesinvestissements proposes sont urgents et ils
se justifient sur Ie plan economique: compte tenu des avantages globaux pro
cures aux usa~ers de la route,nigeriens et dahomeens, on prevoit que Ie taux
de rentabilite economique de 1a refection de la route Parakou-Malanville sera
de ltordre de 17 % - meme dans l'hypothese ou Ie trafic ni~erien emprunterait
d'autres itineraires. En raison de la plus grande densite de la circulation,
Ie t&UX de rentabilite economique du tron~on finance par l'IDA, pris a lui
seul, est voisin de 19 i.. Le taux de rentabilite economique pour Ie Dahomey
est de que:que 13 %. On estime que les taux de rentabilite economique des
deux tron~ons de la route Cotonou~Bohicon atteindront 19 % et 14 %.

vii.      Le projet justifie l' octroi au C..ouvernement dahomeen d 'un credit
de l'rDA dVun montant de 11,8 millions de dollars.
                                             DAHOMEY


                            EVALUATION .00 DEUXIEME PROJET ROUTIER.


                                        1.   INTRODUCTION


        1.01      Le present projet routier resulte de l'Etude des transports terres
        tres au Dahomey, financee par Ie Programme des Nations Unies pour Ie develop
        pement (PNUD) et pour laquelle la Banque etait l'organe d'execution.      Deux
... 
   bureaux d'etudes canadiens, N. D. Lea & Associates et Lamarre Valois Interna
        tional Ltd., ont mene conjointement cette etude qui fut achevee en 1970 et fut
        suivie atune etude de justification complementaire e.ffectuee par les memes con
        sultants et terminee en 1971и. L'etude des transports terrestres soulignait
        notamment la necessite dtameliorer l'entretien des routes et mentionnait ex
        p1icitement plusieurs tron~ons de routes bitumees dont la refection s'impo
        sait de toute urgence. La priorite absolue fut accordee a la remise en etat
        de la route Parakou-Malanville qui constitue a la fois la principale artere
        desservant Ie nord du. Dahomey et l' itineraire principal pour I' acbeminement
        des importations et exportations du Niger, pays sans littoral. 11 est apparu
        necessaire, d'autre part, de remettre en etat deux courts tron~ons de la route
        Cotonou-Bohicon, l'une des deux arteres principales du-sud du pays.

        1.0'2     Se fondant sur les recommandations formu1ees a 1 'issue de ces etu
        des, l'Association preta son concours financier a un projet d'entretien rou
        tier et d'etudes techniques, et consentit a cette fin, en 1970, un credit
        (215-DA) de 3,5 millions de dollars. Ce projet cOMporte un programme qua
        driennal dVamelioration de l'entretien routier, ainsi que la preparation de
        projets d'execution pour la remise en etat des trois tron~ons de routes bitu
        mees mentionnes ci-dessU8. Le programme d' entretien se deroule de fac;on sa
        tisfaisante (par. 3.09) cependant que les consultants, Dorsch A. G. (Republi
        qUe federale d'Allemagne), ont pratiquement termine les etudes techniques, a
        partir desquelles a ete elabore Ie present rapport.

        1.03       A ce jour, 1& seule autre operation de pr~t du Groupe de 1a Banque
        qui touche directement Ie secteur des transports au Dahomey est un c~edit de
        1 'IDA (307-DA), accorde en 1972 au titre du financement dtun prograr.,-.le de de
        veloppement de la culture du coton. Ce credit, d'un montant de 6,1 millions
        de dollars~ comporte un element de quelque 630.000 dollars destine a I'ame
        lioration a'environ 600 km de routes de desserte a vocation agricola.

        1.04      On estime a 21,1 millions de dollars Ie cont total du present pro
        jet, avec ur~ element en devises de 17,3 millions de dollars. Le credit cou
        vrira les depenses en devises a concurrence de 10,8 millions de dollars, et
        financera ?our 1 million de dollars les depenses en mannaie nat10nal .  Au
        total, la co~tribution de l'IDA financera donc 56 % environ du cont total du
        projet. L'Agence des Etats-Unis pour Ie developpement internationa~ (USAID)
        financers, par des accords de credit paralleles, le solde du coGt p~ devises
        et une partie des depenses en monnaie nationale, soit 8 millions de dollars.
                                   - 2 



1.05      Le present rapport repose sur les etudes mentionnees ci-dessus et
sur les conclusions d'Wle mission c.omposee de MM. R. H. Snel (ingenieur) et
J. H. Doyen (ingenieur/economisCe MPAO). D. S. Jovanovic (economiste) et H.
Cuneo (consultant pour les chemins de fer), qui se sont rendusи au Dahomey en
fevrier 1972.                    .
                                        - 3 



                         2.;.   LE SECTEti'R DES TRANSPORTS


A.    Cadre economique

2.01      Situe en Afrique de l'Ouest, Ie Dahomey est re1ativement un petit
pays (116.000 km2) et s'etend sur quelque 700 km au nord d'une cote etroite
sur l'ocean Atlantique. Le terrain est plat sur la majeure partie du terri
toire et ne presente done aucun obstacle topographique serieux a Is construc
tion de routes. Plus de la moitie des 2,8 millions d'habitants se concen
trent dans la zone eotiere. L'eeonomie est fortement tributaire de l'agri
culture qui occupe pres de 80 % de la population. Si les produits da palmier,
qui constituentles principales exportations, et la plupart des recoltes des
tinees a la eonsommation interieure sont originaires de la zone tropieale au
sud du pays, deux articles d'exportation importants, les produits de l'ele
vage et Ie coton, prov!ennent de la region septentrionale, tres eloignee des
points d'exportation.

3.    Le reseau de transports

2.02        Le reseau de transports du Dahomey est simple mais assez bien deve
loppe (Carte No 10029R). Metropole commerciale et administrative du pays,
Cotonou poaai4e a la fois un port en eau profonde et un aeroport internatio
nal, et est reliee au reate du pays par un reseau routier assez complet et un
chemin de fer qui s'enfonce tres loin dans l'interieur des terres. Le Dahomey
compte, en ~1tre, cinq aerodromes d'interet regional. Les transports routiers
predominenc= ; en 1969, ils ont assure plus de 60 % du trafic marchandises et
pres de 90 % du trafic voyageurs, Ie reste etant achemine par voie ferree.
L I axe de transport de loin Ie plus important est la "Voie dahomeenne", qui tra
verse Ie pays longitudinalement sur une distance totale de 758 km et qui est
constituee par Ie port de Cotonou, une ligne de chemin de fer de ce port jus
qu'a Parakou et la route de Parakou a Malanville, a la frontiere nigerienne.

La Voie dahomeenne

2.03       La Voie dahomeenne constitue Ie principal acces a la mer pour Ie
Niger, pays sans littoral (voir Carte No 10074R), qui fait transite~ Gctuel
lement quelque 45 % de son trafic exterieur total par Ie Dahomey, a savoir
80 % de ses importations de petrole, environ 50 % de ses importations genera
les et 30 % de ses exportations de produits agricoles. On estime qu'en 1971
ce trafic de transit a atteint 162.000 tonnes, reparties comme suit: 116.000
tonnes d'importations generales et d'importations de produits petrol1ers et
46.000 Connes d'exportations de produits agricoles. principaletnent a base
d' arachide et de coton. Les importations ont augmente regulierement an rythme
de 5 % a 7 % l'an, cependant que 1a progreSSion des exportations etait moins


!I    Le roseau routier. l'administration de ce reseau et les caracteristiques
      du trafic routier sont examines en detail au Chapitre 3.
                                    - 4 


marquee (voir Annexe 1). I.e trafic de transit nigerien cons dtue approxiaa 

tivement 25 % de 1и activite totale du port de Cotonou at represente plus de 

60 % du trafic marc.i.andises des chemins de fer du Dahomey. 


2.04      Dans 1'interet du developpement economique de l'ensemble de la re
gion. et du Dahomey en particulier, il importe que ce pays continue a rendre
cet axe de transports aussi efficace et aussi competitif que possible. La
d~viation du trafic nigerien sur des itineraires actuellement mains renta
bles risquerait en effet d'accroitre encore les couts deja eleves que le
~iger do1t supporter pour son commerce exterieur et, d'autre part, la perte
de ce trafic de transit reduirait les recettes en devises du Dahomey et
ebranlerait :a situation financiere du c.i.emin de fer, qui est un gros employeur
et dont les versements au titre des salaires et des pensions sont. par conse;..
quent, tree importants.

2.05      Le present projet, qui comprend la remise en etat de la totalite du
tron90n routier de la Voie dabomeenne, permettra au Niger de realiser des eco
nomies appreciables sur Ie coGt de ses transports, et au Dahomey de renforcer
la competitivite de le Voie dahomeenne. La rentabilite du projet repose sur
l'aptitude des autorites du Dahomey a conserver une proportion suffisante du
trafic de transit nigerien enassurant des services de transport efficaces sur
l'itineraire traversant son territoire. Pour atteindre cet objectif, les p04
voirs publics dahomeens devront continuer a veiller a ameliorer lesservices
sur catte voie et a augmenter l'efficacite de sea differents elements. A cet
egard. ce sont surtout l'exploitation de la voieet l'organisation des chemins
de fer qui necessitent une attention particuliere.                 '

L' cem et see chemins de fer

2.06        L'OCDN (Organisation co~une Dahomey-Niger des chemins de fer et des
transports) es t un organisme autouome cree par les deux Etats en 1959 aUn
d'instituer des services de transport sur lavoie dahomeenne entre Cotonou et
Ie Niger. Elle est responsable de l'exploitation et de la gestion des chemins
de fer dahomeens et de l'organisation des transports routiers entre Parakou
et Ie Niger. Le reseau ferre de l'OCDN se compose de trois lignes a voie me
trique: la principale relie Cotonou a Perakou (438 km) et deux lignes c8tieres
s'etendent a l'ouest, de Cotonou a Segboroue (34 km) et a l'est. de Cotonou a
Pobe (107 km). Dans l'ensemble. tant l'infrastructure que le materiel roulant
font l'objet d'un entretien satisfaisant et l'on peutconsiderer qu'ilS per
mettent de repondre correctement au faib1e volume de trafic. I.e seul inves
tissement important previsible est le financement du renforceuent d'un tron;on
de 150 km de 1a ligne principale, qui achemine la majeure partie du trafic
lIiarchandises (les lignes cotieres etant principalement utilisees pour le trans
port des voyageurs). Au cours des cinq dernieres annees, le taux de croissance
annuel moyen ~u trafic marchandises a ete de 9 % environ. En 1971; 250.000 ton
nes de marchandises ont ete transportees. dont 162.000 (c'est-a-dire 65 %) con
sistaient en trafic de transit nigerien.
                                           - -
                                             .)




       2.07      Pendant la plus grande partie de la decennie de 1960, l'expl01ta
       tion de ces lignes se solda par un deficit qui fut, jusqu'en 1966, comble
       par des subventions des deux Etats. En 1966 II le Niger decida de suspendre
       ses subventions a l'OCDN et les tarifs du trafic marchandises furent augmen
       tes afin de mieux correspondre au coat des transports. Cette augmentation
       des tarifs, jointe a une meilleure efficacite de transport et a un accrois
       sement du volume du trafic marchandises, permit d'eliminer le deficit d'ex
       p1oitation. En 1969, les chemins de fer purent equilibrer leurs comptes et,
       en 1970 et 1971, ils consac~rent l'equivalent de 600.000 dollars, c'est-a
       dire quelque 12 % de leurs recettes, au renouvellement de leurs biens mate
       riels. Si la ~stion courante semble raisonnablement efficace, des insuffi
       sances subsistent dans la planification et la programmation; les causes en
       sont le manque de personnel qualifie et un systeme de rassemblement des don
       nees nettement depasse.

       2.08      En plus de l'exploitation des chemins de fer, qui est sa fonction
       principale, l'OCDN assure le transport de marchandises par la route entre
       Parakou et le Niger. Ne possedant pas un parc de camions, elle affrete ces
       derniers aupres de plusieurs societes nigeriennes et dahomeennes. Au moment
       des recoltes, l'OCDN exploite ces camions sur un circuit triangulaire entre
       Parakou, Niamey et Maradi afin d'eviter les retours a vide et profiter ainsi
       de leur capacite de transport de la maniere la plus rentable possible. Les
       activites deployees par l'OCDNdans le domaine des transports routiers sont
       manifestement tres utiles; elle fournit a des regions eloignees du Niger des
       services e'une regularite raisonnable a des prix stables.

       2.09        Apres les services gouvernementaux, 1 'OCDN est le plus gros employeur
       du Dahomey. Depuis 1968,ses effectifs sont restes stables (1.400 agents).
       11 lui est malaise de reduire son personnel, bien qu'elle reconnaisse que
       celui-ci soit en surnombre, car elle est une entreprise publ1que et le chomage
       est tres repandu au Dahomey и. Lea salaires et pensions constituent une tres
       lourde charge pour les finances de l' OCDN. L' Etat s' es t engage ii Diainteni r
       l'OCDN en activite. Le syndicat des cheminots est le plus important du pays
       et represente une force politique puissante. Si la situation financiere se
       degradait a un point tel que les recettes d'exploitation ne parvenaient plus
       a couvrir les debours pour les salaires et les pensions, ilest probable que
       1 t Etat devrait lui-meme y subvenir pour quelque temps.

       2.10      A l'avenir, l'OCDN continuera a assurer la plupart des transports
       le long de la Voie dahomeenne par chemin de fer et par camions affretes.
       Ses perspectives dependront de son aptitude a maintenir l'exploitation des
       chemins de fer sur des bases financieres saines malgre les previsions qui
       1nd1quent qu'une partie du trafic nigerien transitant actuellement par le
       Dahomey empruntera d'autres itineraires internationaux. 11 appartient done
       a ItOCDN, pour conserver sa rentabilite financiere, de poursuivre et d'accen
       tuer les efforts qu'elle deploie pour augmenter l'efficacite de son exploita
.. 
   tion et reduire ses depenses au minimum. A cet effet. les mesures les plus
                                       - 6 



indiquees seraient les suivantes: i) reduction duvolume global des sala1res
grace a l'instauration d'un programme permettant de ne pas remplacer Ie per
sor~el quittant Ie service de l'OCDN; ii) fermeture de certaines gares secon~
daires; iii) affectation des depenses d'equipement aux elements essentiels
au bon fonctionnement de la ligne principale (renouve1lement de la voie et
du materiel roulant); et iv) institution d'un systeme mademe de gestion de
Itir.formation? visant a ame1iorer la p1anification operationnelle. Au cours
:les negociations, Ie gouveZllement a accepte d I e1aborer, dans un delai d' un an
a dater de la signatu=e de l'Accord de Credit, des propositions precises con
cernant un programme de reorganisation comprenant les mesures mentionnees
ci-dessus. I.e gouvernement s'est egalement engage a ne pas prolonger 1a voie
ferree au nord de Parakou a moins qu'une etude и. realisee par des consultants
qualifies, juges acceptab1es par l'Association, n'ait etab1i, de maniere sa
tisiaisant l'Association et 1e gouvemement, que de tels travaux seraient
justifies.

2.11        Les consultants charges de l'etude des transports terrestres (par.
1.01) ont recommande 1a fermature des deux voies ferrees cotieres; leurs
tralFaux ont, en effet, montre qu'i moins d'etre subventionnees, ces 1ignes
ne pourraient pas soutenir 1a concurrence des transports routiers et contri
buaient a rendre deficitaire l'exploitation de l'OCDN. C'est pourquoi l'Ac
cord de Credit (215-DA, septembre 1970) concernant 1e projet d'entretien et
d' etude technique du reseau routier stipulait que 1e Gouvemement dahomeen
s'e.ngCigee.it a ::enner les deux lignes c8tleres dans un delai d'Ull an apres la
re~ection ~as routes cotieres paralle1es.       La route paral1e1e a 1a ligna cO
tie::e oues t Cc::onou - Segboroue a eta remise en etat au cours de 1 f annee 1971 ~
et selon les c.ispositions de l' Accord ci-dessus, la fermeture de. cette ligne
aurciit done .i~ etre envisagee pour 1972. Les services officiels daho'l'OOens
ont cependa.:..t propose d' eil retarder 1a fermeture car aucun s'ervice de trans
port routie:: de voyageurs n' a encore ete etabli. Ils ont ega1ement sou1igne
que la sitl,.;,ation financiere de l'OCDN s'est tres sensib1ement amelioree de
?uis 1968 et que le deficit d'exp1oitation des 1ignes cotieres a ete tres
nettement reduit grace a une limitation du nombre des trains et i une recente
augmentation des tarifs de l' ordre de 25 %.

2.12            Le deficit ayant ete reduit, 1e prob1eme des lignes cotieres est
maintenan:: d t importance relativement mineure par rapport a celui. de 1a reor
ganisation de :a ligne principa1e et de 1 Gamelioration des services sur 1a
Vo::"e da.",omeenr~e. }me sans engager de nouvelles depenses d t equipement, 1es
':ignes cSt! 2::e5 pour::aient continuer a assurer 1e traficvoyageurs pendant
c:'.r.,::. a six ,lr.3 encore:; a des couts marginaux inferieurs a ceux des transports
::ot.;::i.er5~ :c ce1a sans que 1a rentabi1ite de l'OCDN en soit touchee.      A court
~e:.-;ae~ le chemin de fer semb1erait donc 1e moyen de tra."lSport 1e plus econo
mique, JusquL~ ce que sea services se deteriorent au pOint que Ie transport
ro;.;tier - pl.:s econom:l.que a. long tertee - doi ve 1e remp1acer. L' Association
enVisage do:J.c d' accepter de differer ls fermeture de 1a ligne cotiere ouest
aux conditions suivantes:i) i1 ne sera engage aucune depelwe d'equipement
                                       .... 7 



pour cette ligne ni pour le materiel qui y est affecte, et 11) les tarifs
seront modifies de fa~on a elim1ner completement le deficit qui y subsiste и.
Cette question a ete examinee lors des negociations et il aete convenu entre
le gouvernement et l'Association que 1a fermeture de la l1gne serait remise
au ler janvier 1976. 11 incomberait A 1a Direction des transports terrestres
(:M'T), avec le concours de consultants (par. 2.14 et 2.15), de chiffrer les
modifications de tarif necessaires. L'Association a egalement etudie avec
les autorites dahomeennes les mesures que celles-ci pourraient prendre en vue
d'encourager l'organisation de services reguliers de transport de voyageurs
par route qui puissent remplacer leo chemin de fer. La fermature de la ligne
cotiere est ne devra Itre envisagee qu'apres la refection de 18 route qui lui
est parallele, c'est-A-dire   en
                               1974-75 и.

Le port de Cotonou

2.13       Le port en eau profonde de Cotonou, d'une capacite de l'ordre d'un
million de tonnes de cargaisons seches par an, a ete acheve en 1965 grace au
financement du Fonds d' aide et de cooperation (FAC), organisme fran~ais d' 88
sistwlce. Le port est gere par la Direction du port, financi~rement autonome
mais rattachee au Ministere des transports, des postes et des telecommunica
tions.]} Cette gestion est satisfaisante et la situation financiere est saine.
L' activite portuaire a progresse tres rapidement, pass ant . de 351.000 tonnes
en 1965 a quelque 608.000 tonnes en 1971 et, seLon les previsions, continuera
a se developperau rythme de 7 a 8 % par an. Au cours' des trois dernieres
annees, un quart de l'activite totale du port a ete imputable au trafic de
transit en provenance ou a destination du Niger. 11 faudra prevoir, a moyen
terme, un agrandissement des installations per.mettant d'augmenter la capacite
du port pour les marchandisea diverses. Le FAC a marque l'intention de finan
cer l' etude de jus tification relative a cet agrandissement des installations
portuaires; Ie go",,'vernement se propose de demander au Groupe de la Banque de
financer Ie projet portuaire qui pourrait resulter de cette etude. Les auto
rites dahomeennes env1sagent depuis quelque temps d'amenager, dans le perimetre
du port, des entrepSts de stockage en douane pour lea marchandises en prove
nance et a destination du Niger, afin de facil1ter leur transit.
C.     Gestion de la Voie dahomeenne
2.14      L'OCDN et la Direction du port jouissent d'une large autonomie dans
leurs domaines respectifs, demBme que la Direction des travaux publics en ce
qui concerne l'infrastructure routiere. L'Etat n'exerce qu'une influence di
recte tres limite.e sur les politiques des transports et sur leur fonctionne
ment. En fEdt, il n'y avait jusqu'a ces derniers temps aucun organisme unique
responsable de la coordination d'ensemble de la politique des transports et
des zeglements les regissant. C'est l'OCDN qui, en fait, remplissait ce rSle




II     Ci-apres denomme Ministere des transports.
                                             - 8 



de coordination, en raison surtout de ses activites de transports par route
et par rail sur le principal axe de transport du pays. En 1910, donnant
suite a 1a recommandation figurant dans l'etude des transports terrestres au
Dahomey, le gouvemement Institua, au sein de ce qui etait alors le Minis
te~e des travaux publics et des transports l !, la Direction des transports
terrestres (DTT), chargee de 1a coordir~tion d'ensemble de 1a po11t1que des
transports et de 1a supervision de l'OCDN et du port. La urr est ega1ement
devenue responsable de l'immatrlculation des vehicu1es, de l'octrol des permis 

de conduire, etc. Depuis 1911, 1e bureau d'etudes Lamarre Valois a detache 

aupres de 1a IJI'T un specialiste des transports, dont 1es services sont prevue 

au Premier projet routier. 3usqu'a present, 1a D!T, dont 1es activites n'en 

sont qu' au s1.:ade preliminaire,s' est essentiel1ement attachee a mettre au point 
      (

un plan permettant d'ame110r&r les moda1ites d'lmmatrlculatlon des vehicules
a moteur. 

2.15       La mise a executlon de 1a politique visant a ameliorer le service
sur la Voie dahomeenne et a 1& rendre plus efficace (par. 2.05) exige que
l'Etat participe plus activement a 1a gestion de cet~e Voie afin i) d'amelio
rer la coordination des operations entre l'OCDN et le port de Ccitonou, et li)
de definir des objectifs d'ensemble et de coordonner 1es po1itiquesrelatives
aux tarifs et a la planif1ca~lon des investissements. Pour intervenlr effi
cacement dans 1a gestion de 1a Vole dahomeenne, l'Etat devrait tout d'abord
s'efforcer t psr Itintermedlaire de la DTT, de bien comprendre lea differents
aspects de l! exploitation de cette Voie. La DTT devrait donc etudier et sui
vre les problemes et les perspectives de cette Voie afin de reunir les elements
de base necessaires a 1a definition de politiques et a la p1anification des
investissements. 11 faudrait, pour ce faire, que l'asslstance technique four
nie actuellement a la DTr soit pro1ongee, ce que prevoit 1e projet (par. 4.07).
Au cours des negociations, les autorites dahomeennes ont donne leur accord a
un e1argissement du role de 1a DrT pour lui permettre de mener a bien 1es taches
mentiOfu.eeS ci-dessus et se soot e~gagees a la doter d'un personnel competent
et qualifie.
D.   Coordine.tion des ;noyens de transport

2.16      Les installations materie11es aux points de transfert entre 1e na
vire et 1a voie ferree dans le port de Cotonou et entre le rail et 1a route
a Parakou sont completement integrees. Par contre, aucune dispositlon n'est
prise pour ?1&.ifier et coordonner 1es activites de l'OCDN avec l'arrivee des
marchandises a Cotonou et a Parakou et 11 en resulte regul1erement, au plus
fort de :a recolte, des amoncellements excessifs de marchandises dans ces
deux villes. Ce probleme sera reso1u a l'avenir par 1es mesures qui seront
prises en vue d"ame1iorer 1a gestion de la Voie dahomeenne (par. 2.15).




1/   De"~.:!nu   erи .;)ctobre 1972 le   M.inist~re   des transports, des postes et des
     teleco~unications.
                                   - 9 



2.17       Le seul tron~on oil peut se poser un prob1eu.e de choix du moyen de
transport se situe entre Cotonou et: Parakou, qui sont reliies a 1a Бois par
Ie chemin de fer et par une route paral1e1e a ce dernier, dtune longueur de
quelque 450 lan. Cette route est bitt.m:aee sur les que1que 1SO k.m qui separent
Co:onou de Bohicon. La pxesque totalite du trafic de transit est actue1le
ment achem1ne par Ie rail, cependant que 1a route et 1e chemin de fer se par
tagent Ie trafic mains important en provenance et a destination des pOints
intermedia1res. Cette repartition traduit en partie иla preference des usa
gers et en partie 1a po1itique des autorites qui s'efforce de proDouvoir
l'utilisation du chemin de fer pour 1e transport des marchandises. I.e rail
constituant 1e moyen de tr8DSPort 1e plus ecol1omique pour 1e trafic de tran
si t, on peut cousiderer que 1a reparti tionactue1le as t ratiOnne1le.
                                         - 10 ...;



                                3.     LE RESEAU ROUTIER


A.     Le reseau

3.01      Le reseau routier est assez developpe et comprend quelque
6.800 km de '!'outes et de piates (cf. Tableau 1). A l'exception d'environ
680 km de routes bitumees a une ou deux voies, il s'agit de routes en terre
au en gravier dont les caracteristiques techniques varient largement. Le
reseau est assez bien reparti sur l'ensemble du territoire; cependant cer
taines des ~cutes bitumees, qui datent de huit a quinze ans, se deteriorent
sous I'effet du trafic actual; de plus, de nombreuses routes en terre et en
gravier sont interdites aux eamions, pendant et apres les periodes de fortes
pluies. La censite moyenne dureseau, environ 60 km de routes pour 1.000 km2,
soit 2,5 km par 1.000 habitants, est legerement inferieure a celIe des pays
voisins.

3.02      Les routes principales ou secondaires,3.400 km environ, relevent
de la Direction des travaux publics (DTP) du ~tlnistere des travaux publics,
des mines ei de l'energic.l/Les autoriteR locales, qui dependent elles-memes du
Ministere de l'interieur, sont responsables des autres routes classees, soit
quelque 1.100 km de routes en terre et de pistes reliant les grandes axes du
rese~u aux zor:es agricoles.


'B.    Ca.:actetistiaues 2t croissance du trafic routier

3.03       Les routes d.l tiers meridional du territoire portent la majeure
pc:rtie du t!";:.fic. En 1969, les deux tiers du volume global du fret interieur
ache~ine pa!" route - environ 900.000 tonnes (145 millions de tonnes-km) - ont
emprunte ce~te parti~ du reseau. Sur les routes principales rayonnant autour
de Coconou, lc. circala':ion att.eint pres de 1.000 vehicules par jour (vpj).
Pe.r contre, au nord de. Bohicon, les seules routes ou Ie trafic soit relati
vement important (de 70 a 200 vpj)sont les routes Bohicon-Dassa Zoume et
Parakou-Malanville.

3.04        Dar,s Ie cadre de l' Etude sur les transports terrestres, les consul
tants ant for.de leurs previsions relatives         a I' evolution de 1a circulation sur
les per~pectives de production de chaqu~ region du payst et conclu que Ie taux
de croissance des transports routiers oscillerait entre 5 et 6 % par an.            De
pui., 1960, Ie. DTP fait executer deux fois par an des comptages routiers, d'une
duree d'une semair..z, sur les arteres principales. Si les resultats de ces
corep!:sges nlen'::: ;"I0\:1: l'instant qu'une valeur limitee, la qualite de ces statis
ti"iUS s' alT:2liore grae>!. aI' assistance des consultants engages au titre du
projct dfentretien routicr.


1/     Ci-al'res Genomme   ~jnistere   des travaux publics.
                                  - 11 




 3.05     Le parc automobile (cf. Tableau 2) s'est developpe lentement depuis
quelques annees etcomprend aujourd'hui quelque 11.000 vehicules seulement,
soit un pour 250 habitants. Si le niveau des droits d'importation est res
ponsable, dans une certaine. mesure, de cette situation, celиle-oi traduit
surtout l'etat de sous-developpement economique du Dahomey. Le pare se com
pose essentiel1ement d'automobiles, de camions legers etde camionnettes;
1e nombre des camions lourds at des autobus est tres limite. Si les r~gle
ments relatifs a 1a securite des vehicu1es (inspection, assurance, etc.)
semblent dans l'ensemble satisfaisants, leur application n'est pas tre~
stricte, en raison notamment de l'inefficacite du'systeme d'immatriculation
des vebicules.Soucieuse de reorganiser ce systeme, la Direction des trans
ports terrestres prepare actuellement un plan qui constituera une premiere
etape vers une application plus stricte des regles deseeurite. La limite
legale de la charge par essieu est de 11 tonnes;' cependant, cette reglemen
tation n'est appliquee que sur la route qui longela voie ferree principale
(Cotonou-Parakou). Le projet prevoit l'insta1lation de deux stations de pe
sage sur la route Parakou-Malanvi1le afin de garantir 1erespect de cette li
mite. Le Gouvernement dahomeen a confirme, au cours des negociations, que ces
stations de pesage seroDt.convenablement exploitees et entretenues et qu'elles
seront dotees d'un personnel suffisant~

3.06      L'industrie des transports routiers demarre lentement et ne semble
pas encore en mesurede r~dre aux besoins du pays.C'est essentiellement
au manque de capitaux, semo1e-t-il, que l'on doit attribuer 1a lenteur du
developpement de ce secteur. L' OCDl~) qui gere un service de transports a 1a
demande par camions entre Parakou et le Niger, est la seule forme d'organisa
tion qui existe au Dahomey dans 1e domaine du transport de marchandises par
route. A l;interieur du pays, les services de transports routiers sont as
sures par un grand.nombre de petits entrepreneurs independants. Les vihicules
sont pour 1a p1upart en mauvais etat et tres 80uvent surcharges.

C.   Administration

3.07      CVest la Division des ponts et chaussees qui est responsable, au
sain de la Direction des travaux publics, de l'ingenierie, de la construction
et de l'entretien des routes principales et secondaires ainsi que des ponts
(cf. Organigramme). L'execution des travaux releve de trois bureaux de
district qui comprennent chacun trois au quatre subdivisions. Les districts
des regions du sud et du centre sont, l'un et l'autre, responsab1es d'environ
650 km de routes contre 2.100 km environ pour 1e district de 1a region nord,
ou la densite du trafic est moindre. Bien que l'execution des travaux rou
tiers constitue l'essentiel de leursactivites, ces subdivisions sont egale
ment chargees d'entreteriir les bitiments publics et de fournir une assistance
technique aux autorites locales.
                                    ~ 12 -'



3.08       Dans Ie cadre de l'Etude sur les transports terrestres, lea consul
tants ont etudie l'organisation du secteur routier et conclu que les opera
tions effectuees au niveau des districts etaient dana 1 'ensemble, bienadapteesи
aux besoins du pays. Afin de rationaliser la programmation destravaux, ils
ont cependant recommande la crlation d'un Bureau de planification et de pro
grammation a la Direction des travauxpublics et d'un poste d'ingenieur en chef
charge de l' entretien, a la Division des ponts et chaussees. Le Dahomey a
d'ail1eurs deja donne suite a cas recommandations, parmi d'autres, dans Ie ca
dre du programme d'entretien routier actuellement realise au titre du Credit
215-DA. Si ce type d'adminiatration largement decentraliseeest possible, c'est
que la Direction des travaux publiCS dispose d'un nambre de cadres relative
ment important. Elle' benefic1. d'une assistance technique etrang~re fournie
par 1e FAC et par des consultanta au titre du projet d'entretien routier et
emploie en outre 52 ingeuieu'E'S et techniciens dah0m61!lns. dont13 affectes aux
bureaux de districts и. Le FAC, qui met actuellementa la disposition de la DTP
quatre experts, s I est engagE lpourauivre ce progr8.1lline d' assistance technique.

D.   Entretien

3.09        Comme il a ite indique precidemment,(par. 3.07), les travaux d'entre
tien routier sont executes par les subdivisions de la Division des ponts et
chacssee sII sous la responsab:11ite generalede 1 'ingenieur en chef charge de
l'entretien s yoste qui est actuellemant confie a un consultant. Elles utili
sent du materiel loue de la DiVision de l'equipement de la Direction des tra
vau..x publics qui est responsablede -1' achat et de 1 'entretien dudit materiel~
Jusqu'a ce que soit lance Ie pro&ramme d'entretien routier, Ie reseau routier
se degradait, en raison principalement du manque de credits et du nombre insuf
fisant de personnel qualifie. Le programme quadriennal actuellemant en cours
prevoit l'achat de materiel d'entretien routier et d'atelier. la reorganisation
de la Division de l'equipement et'tlotamment l'introduction de methodes ration
nelles de comptabil1te et degestion des stocks, la formation du personnel
charge de l'entretien, et la mise a la disposition de la Division de fonds suf
fisants pour couvrir les depenses d'entretien courantes (par. 3.12).       L'execu
tion de ce programme se deroule de fac;on satisfaisante et permet de rattraper
progressivement Ie retard pris pour l'entretien routier.

E.   Etudes techniques et travaux
3.10        C'est l'ingenieur en chef responsable des travaux a la Division des
pon'::s et chaussees qui assure la preparation et la surveillance des nouveaux
projets, en collaboration avec 1e Service d'etudes de la Division. En r~gle
generale, dan~ Ie cas de projets finances par des organismes etrangers, en
part!culier Ie FAC et 1e Fonds europeen de developpement (FED), ces taches
sont confiees a des consultants. Les marches portant sur des travaux de
grande envergure sont attribues a des entreprises etrangeres dont plusieurs
ont; des succursales au Dahomey. 11 n~y a pas d'entreprise dahomeenne qui soit
en mesure d'executer de gros travaux routiers; la raison principale en est
que Ie volume des affaires varie trop pour encourager Ie dveloppement de
telles entreprises. Quelques petites entreprises locales se voient confier
des travaux de moindre importance, dans la capitale et ses environs. Au cours
des negociations, les representants clu gouvernement ont accepte cle confter
                                        - 13 



     aux equipes de la DTP ou i de petites entreprises locales les travaux de cons
     truct:f.on et de reparation des y,onceaux et petits ponts prevus au projet
     (par. и4.06).
     F.   Financementet planification
     3.11      Au cours de la periode 1965-1971 (cf. Tableau 3), les depenses re
     latives aux routes ont atteint environ 613 millions de francs CFA (2,4 mil
     lions de dollars) par an. Elles ont ete finand!es a raison de 46 % par des
     fonds pre1eves sur Ie budget national et completes, en 1971, par 1e Fonds
     routier (cf. par. 3.12), et pour Ie reste, par l'aide etrangere fournie par
     1e FED (38 %), Ie FAC (5 %), et l'IDA (11 %). Cette aide financiere etr~ngere
     a ete consacree aux depenses d'equipement, qui ont represente 88 % des investis
     sements realises au cours de cette periode, alors que 1es fonds de l'Etat ont
     ete en majeure partie consacres aux depenses d'entretien courantes и
..
 '


     3.12      Jusque vers l'annee 1969, Ie montant des fonds affectes a l'entre
     tien courant etait insuffisant pour maintenir Ie reseau en bon etat, mais,
     aux termes du Credit 21S-DA, l'Etat s'est engage a octroyer 1es montants juges
     raisonnablement necessaires pour faire face aux besoins futurs, et a progres
     sivement majore les credits affectes chaque annee a ce poste, conformement a
     un plan de financement arr'te pour la periode 1970-73~ En 1970, les pouvoirs
     publics ant relance 1e Fonds routier qui constitue aujourd'hui un compte auto
     nome reserve exc1usivement au reseau routier et qui est gere par 1e Ministere
     des travaex publics и. Ce fonds est a1imente par une surtaxe sur 1es carburants
     drun montant de 4 francs CFA par litre. En 1971, leproduit de cette surtaxe
     srest eleve a 1,1 million de dollars. Ces recettes etant comp1etees par des
     credits budgetaires, 1e montant total disponible, en 1972, au titre de l'en
     treti~n routier est de l'ordre de 460 millions de francs CFA (1,8 million de
     dollars), ce qui semble suffisant. Au cours des negociations, 1es parties sont
     convenues drun plan de financement de l'entretien routier pour 1a periode 1973
     76 en tenant compte desи r'sult"ts d'une etude rea1isee par des consultants
     rattaches a la DTP.

     3.13      L'Etat a per~u sur les usagers differents impots, taxes a l'importa
     tion et redevances qui lui ont rapporte en moyenne 1,4 milliard de francs
     CFA par an (5,5 millions de dollars), au cours de la periode 1965-1971. Le
     montant de ces recettes qui aont affectees au budget general, a 1'exception
     de 1a surtaxe sur les carburants versee au FondR rout!p.r, a depasse Ie total
     des depenses consacrees aux routes pendant 1a m!me periode. La taxe ordinaire
     sur les carburants s'eleve a 24 francs CFA par litre d'essence et a 14 francs
     CFA par litre lie carburant pour moteurs diesel. Les taxes a l'importation
     et les taxes interieures sur 1es veh!cules sont tres elevees et representent
     une part ~mportante du prix d'achat de ces derniers. C'eRt ainsi que tous les
     camions lourds sont greves de droits et de taxes representant 29 % de leur
     valeur s'ils proviennent de 1a Communaute economique europeenne (CEE) et 43 %
     de leur valeur s'i1s sont nriginaires d'autreR pays. Les voitures de tou
     risme sont ~ncore plu~ lourdement taxees, de 57 a 85 %.
                                 - 14 



 3.14      La planification du secteur roctier releve du Ministere de l'eco
nomie et de' la planification, en collaboration avec Ie Ministere des trans
po=ts. Le clan de developpement pour 1971-1972 - plan interimaiTe prolon
geant 1e plan quinquennal precedent - accordait la priorite a l'amelioration
de certaines routes desservant les zones agricoles, a la remise en etat de la.
route bitumee qui longe la cote depuis 1a frontiere du Togo jusqu'a la fron
tiere du Nigeria via Cotonou, et a la remise en etat de la route Parakou
Malanville. La plan prevoyait que les res sources de l'Etat seraient essentiel
lernent consacrees au developpement db reseau des routes de desserte, qui bene
ficie egalement de lfassista~ce de l'IDA. L'artere qui relie Cotonou a 1a
frontiere du Togo (104 km) a ete'terminee en 1971, avec l'aide du FED. Le FED
finance aussi la refection et l'amelioration de routes principales desservant
Ie cepartement du Sud~Est, c'eat-a-dire la route reliant Porto Novo a la fron
tiere du Nigeria (35 km) et la route Sakete-Pobe (45 km); l'achevement de ces
travaux est prevu pour 1975. Quant a la route Parakou-Malanville, elle sera
remise en etat au titre du present projet. Les pouvoirs publics envisagent
egalement d'ameliorer l'axe routier qui dessert la region nord-ouest et qui,
depuis Bohicon, par Dassa Zouae, Djougou, Natitingou jusqu'a Porga, s'etend
sur plus de 400 km.                                               .
                                           - 15



                                      4.   LE PL{OJET


    A.     Description

    4.01         Le projet comporte 1es elements suivants:

           a)    remise en etat de 1a moitie nord (160иkm) de 1a route Parakou
                 Malanvi11e;

           b)    remise en ctat de la moitie sud de cette meme route (160 km) et
                 de deux tron~onst d'une longueur tota1e de 20 km, de 1a route
                 Cotonou-Bohicon;
"
           c)    services de eonsu1tants pour 1a surveillance des travaux prevus
                 aux points a) et b) ci-dessus; et
           d)    elargissement du programme actue1 d'entretien routier au moyen
                 d 1 une assistance technique renforcee et d'un materiel supp1e
                 mentaire.

    Remise en etst de la route Parakou-Malanvi11e

    4.02      La route Parakou-Ma1anvi11e (320 km), qui re1ie 1e terminus nord
    de la voie ferree dahomeenne au reseau routier nigerien, a ete transformee
    vers Ie milieu des annees SO de simple route en terre en route bitumee a une
    voie (3,5 metres de large) sans modifier sensib1ement 1e trace initial de 1a
    route, qui dstait de 1927; seu1s des travaux de terrassement mineurs furent
    realises et la route fut recouverte d'une couche de base en laterite de 5 a
    10 cm d'epaisseur seulement et d'un double enduit superficiel. Comme une
    grande partie du trafic empruntant cet itineraire consiste en camions lourds,
    Ie revetement cominen~a de se fissurer des. 1958, tandis que les aretes et les
    accotements se degradaient rapidement и. Depuis 1958, il a fal1u renouveler Ie
    tapis sur quelque 185 km. II ressort des etudes de justification realisees
    dans Ie cadre de l'Etude sur lea transports terrestres qu'il conviendrait de
    remettre en etat 130 km et de renforcer Ie revetement sur 170 autres kilome
    tres. C'est au Bureau d'etudes Dorsch A.G. quia ete confiee, au titre du
    premier projet routier, la preparation du projet d'execution des travaux ainsi
    identifies. Les etudes techniques     ayant revele que la couche de base et
    la couche de fondation de cette route avaient subi une degradation encore plus
    grave qu'on ne l'avait initia1ement pense, 1es experts en ont conlu que la
    route devai~ etre entierement remise en etat sur toute sa longueur.

    l~.03     Le projet prevoit 1a rEfection de la route et son e1argissement i
    deux voies. En effet, la largeuractuelle (une seule voie) n'est plus comp~
    tible avec Ie volume actuel du trafie (120 vpj, dont environ 40 % de lourds
                                     - и16 



:.amions-remorques ou citernes)" De plus, U aurait egalement ete tres one
~eux  de remettre simplement la route en etat sans l'elargir, si bien que
cette solution se serait mal justifiee. Le terrain est plat ou mollement
ondule; i1 ne sera done pas necessaire de modifier sensib1ement 1e trace,
mais une vingtaine de virages devront etre e1argis. S'i1 y a lieu, 1e profi1
en long sera amenage afin de permettre une vitesse de base de 80 km a l'heure
(cf. Tableau 4). 11 est ega1ement prevu de construire 25 nouvelles buses
et uncertain nombre de petits ponts, et de reparer, e1argir ou pro1onger,
selon 1es cas, les ouvrages 'existants. 11 sera possible d'uti1iser 1es ma
teriaux disponibles sur place pour les travaux de terrassement, et 1es cou
ches de fondation et de base.

Remise en etat ae 1a route CotoDou-Bohicon

4.C4       Catte route bitumee a deux voies relie 1es deux grands centres de
Cotonou et de Bohicon a travers 1a partie sud, fortement peup1ee, du Dahomey.
La nature marecageuse du terrain et 1a forte densite du trafic ont provo
que une deterioration rapide de deux tron~ons, sur une longueur tota1e de
20 km. Construit en 1958, 1e tron~on de 6 km qui relie Godomey a Abomey
Calavi a dC etre repare a maintes reprises a 1a suite d'inondations. Le
revetement du second tron~on Sehoue-Zakpo (14 km) a commence a se degrader
quelques annees apres sa refection en 1964. La remise en etat de ces deux
tronc;ons implique 1e relevement des remb1ais, 1e renouve11ement du tapis,
et IV ame1ioration du drainage grace a 1a construction dlune quinzaine de
buses et d'un pont de 20 metres de long.

E1argissement du programme d'entretien routier

~.05      Dans 1e cadre du programme en cours, sept consultants aident 1e per
sonnel de 1a Direction des travaux publics a ame1iorer ses operations dans ce
don:sine. Cette assistance technique doit norma1ement prendre fin vers 1e mi
lieu de 1974. Bien que cette premiere phase du programme d'entretien se de
roule de fa~on satisfaisante, il sera necessaire de prolonger d'un total de
83 hommes-mois, etales sur une periode de deux ans,les services de ces experts,
si l'on veut consolider les progres en cours. Lesfonds du PNUD affectes au
Dahomey dans Ie cadre ces programmes par pays et.ant deja engages a d'autres
fins, cette assistance technique sera financee au moyen du credit de l'IDA.

4.00         En executant Ie programme d'entretien en cours. la Direction des
travaux publics a constate qu'i1 conviendrait d'ameliorer le drainage en
plusieurs endroits. Par ail1eurs, les pouvoirs publics ont sollicite une
assistance f::..71anciere ?our l'achat de buses d'acier et d 1 armatures d'acier
;)OU:- :"a construction de ponceaux et de petits ponts en beton.     Lea fonds
necessaires seTont fournia dans le cadre du projet.
                                        - 17 




     4.07       Le projet prevoit ega1ement 1e maintien de l'assistance technique
     aussiиlongtemps qu'il sera necessaire pour renforcer 1a Direction des trans
     ports terrestres de maniere a permettre aux pouvoirs publics d'ame1iorer 1a
     coordination des transports et de jouer un role plus actif dans 1a gestion
     de 1a Voie dahomeenne (cf. par. 2.15). L'amp1eur et 1a duree probab1es des
     besoins d'assistance de 1a Direction des transports terrestTeS ont ete exami
     nees au cours des negociations, en liaison avec 1a question de l'app1ication
     des mesures envisageesen vue deиreorganiser l'OCDN et d'ame1iorer 1e service
     de transpor~s sur 1a Voie dahomeenne. 11 a ete convenu de fournir a 1a DTT
     les services d'un ingenieur et d'un economiste des transports pour uneduree
     de 24 hommes-mois.

     B.   Execution

     4.08       L'execution du projet sera confiee a 1a Direction des travaux pu
     blics qui re1evE: du MiniStere des travaux publics. Les travaux de refection
     prevus au projet seront mis en adjudication. Ainsi qu'i1 a dejaиete signale
     (par. 1.04), l'USAID participera au financement des travaux a executer sur 1a
     route Parakou-Ma1anvi11e. Cependant, comme l'Association impose, pour 1a pas
     sation des marches, des conditions differentes de ce11es de l'USAID, 1a route
     sera divisee en deux tron~onJ et chaque organisation financera 1es travaux
     prevus sur une moitie de 18 route, aux termes de contrats separes. Les mar
     ches de travaux re1atifs au tron~onnord (160 km) seront mis en adjudication
     conformement aux reg1ements de l'USAID, tandis que 1es travaux prevus sur 1e
     tron~on sud (160 km) et sur 1es deux tron~ons de 1a route Cotonou-Bohicon,
     finances par l'Association, feront l'objet de marches etab1is sur 1a base de
     prix unitaires, qui seront adjuges par voie d'appe1 d'offres international
     comme 1e veu1ent 1es directives de 1a Banque et de l'IDA. S'i1 n'existe au
     cune entreprise dahomeenne de travaux routiers (par. 3.10), i1 Y a nean~ins
     dans 1a region un certain nombre d'entreprises d'importance diverse. Afin de
     permettre aces dernieres de participer a l'appe1 d'offres, 1es travaux finan
     ces par l'IDA seront divises en trois lots, 1es soumissionnaires etant 1ibres
     de fa ire des offres pour un seu1 ou p1usieurs de ces lots, se10n 1a capacite
     de leur entreprise. Ces dispositions devraient etre confirmees au cours des
     negociations.

     4.09      Les travaux comprennent 1a refection de 1a couche de base plus, dans
     le cas de 1a route Parakou-Ma1anvi11e, l'app1ication d'une nouvelle ..ouche de
     rou1ement et l'e1argissement de 18 chaussee. 11 sera decide, en fonction des
     devis presentes par lea soumiasionnaires, de rea1iser 1a couche de base soit
     en ciment stabilise, Boit en pierres concassees. La couche de rou1ement con
     Bistera en un double enduit ou en une couche de sable enrobee a chaud. De par
     leur nature meme, ces travaux exigeront l'uti1isation intensive de materiel.
     Par contre, d'autres oper~tions, te11es l'insta11ation ou 1e prolongement de
     ponceaux et la construction de ponts, demandent une main-d'oeuvre nombreuse.
.
   Les travaux prevlls sur 1es deux tron~ons de 1a route Parakou-Ma1anvl.lle devraient
     commencer e~ janvier 1974, et etre acheves dans un de1ai d'une trentaine de .
     mois. Sur les deux tron~ons de 1a route Cotonou-Bohicon, 1es travaux devraient
     egalement commencer en janvier 1974 et prendre une douzaine de mois.
                                        - 18 




4.10       La surveillance des trayaux, y compris ceux qui seront executes sur
Ie tron<;on finance par l!USAID, sera confiee a des consultants dont les hono
raires serontcouverts par Ie credit. Le gouvernement a l'intention de con
ffer cette tache a 1a societ6 Porsch A.G., qui a deja effectue les etudes
techniques; ce choix est juge acceptable par l'Association.

4.11      Les documents d'appe1s d'offres relatifs aux materiaux necessaires
a ~a construction des ponceaux et des ponts seront etablis par la Direction
des travaux publics avec l'assistance des consultants employes dans le cadre
du Credit 2l5-DA. Le gouvernement a confirme que l'appel d'offre sera lance
conformement aux directives de la Banque et de l'IDA.

4.12      Le supplement d'assistance technique promis a 1a Direction des .tra
vaux publics et a 1a Direction des transports terrestres leur sera fourni
par 1es deux societes d'etudes: Lamarre Valois International Ltd., et N.D.
Lea & Associates qui participent d6ja au projet actuel d'entretien routier.

C.     Devis et   fi~ancement   du ersjet
4.13        Les couts du projet ont 6te estimes aux montants   suivants:~1




11     Net d'impQts et droits
                                          - 19 

                                 ----millions de FCFA----             ----milliers de $EU-----   Element
                                  }lonnaie                             Monnaie                     en
                                 nationale Devises Total              nationa1e Devises Total    devise-,
 1. Financement de l'USAID

     a. Remise en etat de 1a
        route Parakou
        !1alanville du km 160
        au km 3201i                ~         1.490            1.840    1.520    6.480    8.000   81 %
 2. Financement de l'IDA
     b. Remise en etat de 1a
        route Parakou
        }~Ianville du km 0
        au km 160                   314      1.336            1.650    1.367    5.810    7.177
     c. Remise en etat de
        20 km sur 1a route
        Cotonou-Bohicon
     Total partiel (b) + (c)
                                   -66
                                   380      1.616
                                                  280           346
                                                              1.996
                                                                         286
                                                                       1.653
                                                                                1.218
                                                                                7.028
                                                                                         1.504
                                                                                         8.681   81 %
     d. Surveillance des tra
        vaux prevus sous (a),
        (b) et (c)                  28            225           253      122      978    1.100   89 %
     e. Assistance technique:
        i)   a
             la DPT
           (83 hommes-mois)         19              98          117       83      425      508   84 %
       ii) a la DTT
           (24 hommes-mois)          6               31          37       26      135      161   84 %
     f. Hateriaux pour ponceaux
        et ponts                     3      _...;;;.5.,;..4      57       12      236      248   95;;
     Total partiel (b) a (f)       436      2.024             2.460    1.896    8.802   10.698
     g. Imprevus:
        i) pour depassement
           des quantites
           environ 15 % pour
           (b) et (c)               57           242            299      248    1.054    1.302
           environ 10 % pour
             (d)                     3              17           20       14       73       87
       ii) pour hausse des prix
             environ 10 % pour
             (h), (d) et (e)        37           169            206      159      735      894
             environ 5 % pour
             (c) et (f)              3              17           20       14    __7_3       87
     Total partiel (g)             100           450            550      433    1.960    2.393
     Total du financement
     de l' IDA                   5 536      2.474             3.010    2.329   10.762   13.091   82 %
     CLOT AL DU caUT DU PRO JET
     Tota] (chiffres arrondis)
                                886
                                   -        3.964             4.850    3.849
                                                                       3.800
                                                                               17.242
                                                                               17.300
                                                                                        21.091
                                                                                        21.100   82 %


l!     Y compris les imprevus calcu1es dtapres 1es prix de 1972
                                      - 20 



Lh:4        Le clevis des travaux de construction (net d'impots et droits) a ete
calcule   a partir du projet d'exe.cution etabli par les consultants. et tient
com?~e de l'experience acquise a i'occasion de travaux qui viennent dt@tre
acheves au Dahomey et dans Ie pays voisin, Ie Togo. Le cont des materiaux est
0 b a:ement net dtimpots et de droits et a ete calcule d'apres les estimations
~e ?~ix et de quantites etablies par les consultants.     On estime que l'element
en d~vises de ces conts est de l'ordre de 95 %. Les devis relatifs aux pres
:a:~o~s de services des consultants, qui assureront la surveillance des travaux
et :curniront l'assistance technique. ont ete etablis sur la base des besoins
en hommes-mois.

4.15          Sur la base des devis dont elle disposait au debut de   1972~   l'USAID
a approuve, en juillet 1972. un pr@tau Dahomey d'un montant de 8 millions de
dollars qui financera Ie cont total (net d'impSts) des travaux prevus sur la
moitie nord de 1a route Parakou-Malanville. L'USAID a donne l'assurance au
Gouvernement dahomeen et a I'IDA qu'elle serait pr@te a relever sa contribution
~ ce projet si Ie montant prevu i ce titre ne suffisait pas a couvrir Ie cont
tot.al des travaux mentionnes ci-dessus. par suite de nouvelles hausses des conts
de construction et des realignements monetaires effectues au debut de 1973.

4.:5        I.e de vis des travaux de construction finances par l'IDA a ete modifH';
pour tenir compte de ltevolution des prix en 1973. Une provision de 15 % a
ete menagee e~ vue d'un eventuel depassement des quantites: en effet, l'epais
seur et la qualite des fondations de la chaussee ne sont pas connues de fa~on
certaine et i1 n'est pas sar que l'on puisse reutiliser pour la nouvelle
route les materiaux constituant la couche de base actuelle; en outre~ il est
~ossible que les routes se soient deteriorees plus gravemant que ne Ie laissent
penser les estimations. Au cas ou la realisation des travaux routiers subirait
des retards im;)revus, une provision de 10 % a ete ajoutee au coat des presta
tions de services des consultants. La provision pour hausse des prix a ete cal
cuV~e S'.lr 13 base d' une augmentation de 7 % par an du coiit des travaux de cons
truction routtere, des materiaux et des services tant au Dahomey que dans les
pays fournisseurs.

4.17       La Credit envisage~ d'un montant de 11,8 millions de dollars, couvrira
56 :~ du coGt total du projet, soit la totalite des coats en devises et 43 % des
couts en monnaie nationale des elements du projet finances par l'IDA. Lors des
negvciations, les representants du Gouvernement dahomeen ont confirme que l'Etat
dssurerait le financement des autres depenses. La repartition approximative
des couts du ?=ojet entre les diverses sources de financement figure au tableau
ci-apr2s:
                                      - 21 



                                   ~---en'millions     de dollars-----------
                                   Monnaienationale      Devises       Total     % du total

       USAID                              1,5              6,5           8,0      38 %
       IDA                                1,0             10,8          11,8      56 %
       Etat                               !,,3 \                        .J...l     6 %


D.     Deca1ssements
                                          -
                                          3,8 '           11,3          21' 1
                                                                        ====
                                                                                 l.()O %




4.18         Le compte de credit sera debite selon les modalites suivantes:

       a)    89 % des montants i verser aux entrepreneurs charges de la refect.ion
             des routes, ce qui represente Ie montant estimatif des couts e n ,
             devises plus environ 40 % des d p enses en monnaie nationale (a l'exc';:;'~
             sion des impSts et droits);

       b)    couts en devises des honoraires des consultants charges de la
             surveillance des travaux, et de 1'assistanc~ technique fouruie a
             la Direction des travaux publics. plus environ 40 % du cout en mon
             naie nationale de ces services (1 1'exclusion des impSts et droits); et

       c)    97 % du cout des materiauximportes (1 i'exclusion des impSts et
             droits).

             Le calendrier estimatif des decaissements figure au Tableau 5.
                                      - 22 




                             5.   EVALUATION ECONOMIQUE 





5.0~         L 1 economie dahomeenne est tributaire des routes a la fois pour le
transport des produits agricoles vers les marches interieurs et etrangers et
?01.1:' Ie trans'?ort des voyageurs.   En outre, son axe principal nord-sud, la
liaison ferroviaire et routiere Cotonou-~~lanville, sert de couloir naturel
de transi: a u~e grande partie des produits exportes outre-mer par Ie Niger,
pays enclave; cette voie constitue en effet l'itineraire Ie plus court vers
la Der pour les marchandises provenant de la region occidentale du Niger, la
plus peu?lee et la plus economiquement active du pays. Le projet vise a as
surer que Ie developpement du commerce interieur dahomeen ne sera pas freine
?a~ 1a hausse ces prix de transport et que la voie de transit du Dahomey, tout
en se:-.,rent :e ;>ays lui-meme, res'tera economique et concurrentielle par rapport
aux autres itineraires internationaux pour une grande partie des exportations
et cies importations nigeriennes.

1>.    Remise en etat de la route Parakou-Malanville

5.02        ;:, t e-l<:: Iuation economique!' vise essentiellement a comparer Ie coGt
(;es;::cavaux de remise en etat de la route et les economies prevues sur Ie cout
du trans::>ort pO'Jr le trafic dahomeen comme pour Ie trafic de transit du Niger.
Cette ar.alyse regionale a ete completee par une evaluation des couts et avan
tag(;s du projet: un:'quement du point de vue du Dahomey, qui supportera la tota
lite des frais du projet. Cas deux analyses prouvent que Ie projet est justi
fie; son taux de ~entabilite economique serait de l'ordre de 17 % pour l'ensemble
de 1a regio~l calcule sur la base des depenses et des recettes en devises p il
attelndrait anviroc 13 ~ pour Ie Dahomey.

5.03          On   ~
                   effectue une analyse des risques, pour tenir compte du fait que
l' c,:'.. connait ::res r:1al Ie trafic nigerien qui transitera par Ie Dahomey.Le
';::lcleau 6 1"ec:;;ritu:e les ~ivers elements utilises dans l'evaluation. Cette eva
laation sa fjnde principalement sur des renseignements recueillis dans le cadre
ae ~'r.:tude d~!- transports terrestres sur nne mise a jour de I'analyse economique
(:e :Ca route ?.:~rakou-Nalanville que la DTP a realisee en 1971, avec l' assistance
de'S consultants Lamarre Valois, dans Ie cadre du Credit 2l5-DA.       L'Etude de



       :_efi dor.1;2es utilisees dans l' analyse des couts et avantages sont calcuH~es
       c'<'lpres les   prix en vigueur au debut de 1972. Les rcsultats'de l'evaluation
       (conomiquc:' 111" seraient pas modifies 51 les devis des travaux, pour Ie tron
       ~on rie i [ l route finance par l'IDA (par. 4.13), etaient portes aux prix de
       1973, a condition que les couts et les avantages evoluent parallelement.
       D':;l1s l~aLalyse de prubabilite, on a envisage une augmentation supplementaire
       Ges coG:::::. (Tablea\;; 6).
                                                                                     ... 

                                       - 23 



     :'accessibi!ite a la mer de la Republique du Niger, realisee en 1971 par les
     memes consuleants et financee par1 t Agence canadienne de developpement inter
     national (ACDI), a egalement ete largement utilisee dans le calcul du volume
     de transit du Niger.

     Trafic national
     5.04        E~ 1972, 1e trafic empruntant 1a route Parakou-Malanville s'elevait
     en moyenne a 120 vpj, dont environ 45 camions-remorques et citernes lourds
     transportant des marchandises nigeriennes en transit, qui contribuent pour envi
     ron 70 % au tonnage total porte sur cette route. Le trafic national a ete cal
     cule d'apres 1es comptages effectues par la DTP. La croissance future a ete
     eva1uee d'apres l'evo1ution anterieure en tenant compte de l'augmentation prevue
     de 1a production agricole (grace au projet de developpement de 1a production
     cotonniere dans les regions de Zou et de Borgou; finance par le Credit 307-DA,
     conserlti par l'IDA en mars 1972) D'apres les estimations les plus plausib1es,
     le trc,lfic national progresserait au rythme annuel de 5,5 % entre 1976 et 1986
     et de 4 r. par la suite.
     5.05       La route Parakou-Malanville dessert la vaste zone agrico!e du nord
     du Dahomey ~ui offre de bonnes possibilites pour la culture du coton, des den
     rees a1imentaires et des arachides sinsi que pour l'elevage. Le projet permet
     tra de reduire suffisamment les couts de transports (par. 5.08) pour entratner
     una augmentation de la production agricole. Faute de renseignements precis con
     cernant l'incidence de la route sur Ie developpement agricole, on a estime 1e
     trafic induit par l'augmentation de la production agricole a 20 r. du trafic
     normal sur les tron~ons meridionaux desservant les regions situees entre Parakou
     et Kandi et a 10 a 15 r. sur le tron~on septentrional qui dessert la region peu
     peuplee au nord de Kandi. L'hypothese adoptee est que le trafic induit s'ac
     cro!trs sur une periode de cinq ans suivant l'achevement du projet.

     Tratic de transit du Niger (voir Annexe 1)

     5.06       La Voie dahomeenne (qui s'etend sur 1.060 km entre Cotonou et Niamey
     et sur 1.520 km jusqu'a Maradi) est l'itineraire le plus court et le moins cou
     t a X pour le trafic de la region occidentale (Niamey) et de 1a region centrale
     (Maradi) du Niger. Actuellement, environ 45 % des exportations et des impor
     tations totales du Niger transitent par cette voie. Les autres itineraires ac
     tuellement utilises par le Niger sont les suivants: i) la voie terrestre passant
     par Ie Nigeria (1.400 km) qui relie, par route et par rail, les regions centra
     les et orientales du Niger aux ports du Nigeria et notamment a Lagos p et ii)
     lritineraire ivoirien qui relie Ie port d'Abidjan a Niamey (1.670 km), soit en
     tierement psr rocte~ soit par rail jusqu'a Ouagadougou en Haute-Volta et de 1a
     par route jusGu~a Niamey. L'itineraire nigerian est utilise principalement
     po~r les exportations d'arachidee provenant de la region orientale du Niger
.
   (A l'est de Marad1) e: il assure actuellement environ 50 % du commerce exterieur
     du Niger. Or" ne pense pas qu'a Itavenir, cet itineraire doive faire une con
     currence plus vive qu'actuellement a la voie dahomeenne. Environ 5 %
                                         -   2L;. 




~u commerce nigerien, particulierement lea importations rl'une valeur elevee
destinees a l& region de Niamey, empruntent l'itineraire ivoirien parce que
le marche d ' Abidjan est mieux organise et que Ie fret maritine est moins cou
teu:,. Llinfrastructure et les services de transports doivent etre ameliores
en ri~vers points de cat itineraire et ~n peut donc s'attendre a ce que la
Cote d'Ivoira assure a l'avenir Ie transport d'une plus grande proportion des
importations Б destination de Niamey.

5.e!             La Voie dahomeenne devrait encore avoir a affronter la concurrence
":e deux autras 'loies, dont l'amenagement est actuellement envisage. 11 s'agit
 ~) ~e :a navig~tion sur Ie Niger entre les ports maritimes du delta du Niger,
Warri ~t Port Harcourt, et Gays, situe en face de Malanville sur la frontiere
zligerienne (1. 370 'K.m) et: entre ces ports du delta et Niamey (1.670 km); et
:.::.) ::e l'it.iaeraire togolaisqui suivrait la route reliant deja Ie port de
:'ome a Niamey (1.240 km). Les pouvoirs -publics nigeriens comptent amenager
:'..2. \1\)ie :f':~vic::e avec l' aide de l' ACDI, qui financera l' ,,"-chat de materiel et
G.$ services c'assistance technique, et esperent que le transport des marchan
.:lis.:!::. par ?e:l~.clи.es pour=a commencer en 1973-74. Le potentiel de developpement
 je la naviga::icn commerd.ale sur Ie Nige''c entre les ports du delta et Niamey
':3t L::certai::. et 11 est impossible actuellement de juger de son aveniI'.              Mala
si ce mode de transport staverait faisable, Ie voie dahomeenne serait allegee
.;1" toll:: part. considerable du trafic de transit du Niger (jusqu' a 75 % des impor
 tations c:.e prodlJits petl:'oliers et 25 % des exportations agricoles). Min de
cerinir ~ne 3&~ne cle possibilites, on a evalue le pourcentage de trafic ni
gerien qu:'. sl2rait a l' avenir detourne de la Voie dahomeenne au profit de la
VOle fluvialz d,ll N!ger, en adoptant trois hypotheses differentes:                de'17eloppe
~ent -;:apil1e, r:. "1Il.al et lent de la navigation (voir Annexe 1, par. 8 9 9 et 29).
                       .o'l..
:'a :i:\)'lte ;:"ome-~::amey n' est actuellement que partiellement revetue" mais les
programmes d:assistance technique du FED et du FAC prevoient a titre provi
soi::z~ pc~r 1975-85, le bitumage de certains tronc;ons de cette route.                 Au fur
,;;t ~. :uast:':'e :-21.:.e cette route sera bit:!ll:.ee. elle attirera un volume accru de
tr.aLc er:. ?ro,,-e:'''lance et a destinat~on de la region occidentale du Niger.

 j.C8               ~e nc~reU$es ince:,titndes subsistent quant a l'avenir du trafic ni
ger.-:.en t:-2..'ls:J..t.s.nt par Ie I;ahomey. On peat s'attendre a une croissance regu          i

li'?:re au t=a:ic exte.rieur induit par l'economie nigerienne. mais une;;>artie du               ~
:.:..:a'::!.2. ni:;er::'Б'rl sera probablement detoUrlle vers des itiniraires autres que la
:lai:=. daholilee:u:::::.      Les consultants qui on;: etudie les acces a la rr.zr de la
i'v':pl:"::J:"iqce au Niger or..t evalue le cout des transports sur les differe:..l ts iti
nere.i:ces sus,:::e?.:ibles da concurrencer 1a Voie dahomeenne en se fondant sur les
'.:.:Jrl':s su::;por .:s par les usagers de la route ll les tarifs actuelle~ent en vigueur
'- 1",::.; Бr.::.is EБtimatifs du transbordement. Cette etude permet de penser que
3:. :..?- route 2,.rakou-Malanville est remise en et.at, 1a Voie dahome~nne restera
i ., Lr~ des ::. tinlraires :es plus economiques pour le trafic du Niger occidental
",'; ci2:ntr;:l. F.E..t" contre, si 1a route Parakou-Malanville continue a se degrader,
Ie co~t du tr~~sport y deviendra tellement eleve que le Niger se verra contraint
                                           - 2S 




      de faire transiter une partie de son trafic vers des itineraires qui sont ac
      tuelle,,~nt plus onereux. D'apres les previsions 1es plus plausibles concer
      nant Ie trafic nigerien qui transitera par 1a voie dahomeenne, il apparait que
      si 1a route ~ remise en et&t, elle continuera, en 1985~a assurer environ 55 %
      du trafic nigerien qu'e11e achemine actue11ement et en 1995, environ 40 a 30 %
      de ce trafic. Exprime en tonnes et non plus en pourcentage, Ie trafic nigerien
      transitant par la voie dahomeenne passers d'environ 160.000 tonnes a que1que
      250.000 en 1980"pour se stabiliser a ce niveau par la suite. Si 1a route
      n'etait pas reconstruite, Ie trafic nigerien n'atteindrait que 210.000 tonnes
      en 1980 et tomberait a environ 150.000 tonnes en 19QO. On estime donc a envi
      ron 40.000 tonnes en 1980 et a environ 110.000 tonnes en 1990 Ie trafic nige
      rien qui pourra continuer a transiter par 1a voie dahomeenne grace a l'execu
      tion du pro jet.

      Analyse des avantages pour l'ensemb1e de 1a region

      5.09       La remise en etat de la route Parakou-Ma1anvil1e entrainerait une
      ~conomie  importante sur 1es couts de transport a 1a fois pour Ie trafic natio
      nal et pour Ie trafic de transit. Afin d'evaluer 1es economies qui seraient
      rea1isees par Ie trafic interieur et par la portion du trafic nigerien qui con
      tinuerait a emprunter 1a voie dahomeenne, meme si la route Parakou-Ma1anvi11e
      n'etait pas remise en etat" on a compare Ie cout d'exp10itation des vehicules
      s~r la route reiaite et sur la route existante.   Pour ca1culer Ie cout d'exploi
      tation des vehicu1es sur 1.1 route existante, on a tenu comptedu fait que si la
      route n'est pas reiaite, e11e se deteriorera; aux fins de calcul et de compa
      raison, el1e devrait alors Stre consideree comme route empierree. Ces estima
      tion,s sont les suivantes (1976):

                                                   Cout moyen d'exploitation des vehicu1es 

                                                        Sans                     Avec 

                                                   remise en etat           remise en etat 

                                                             (en cents EU au km) 


                 Voitures de tourisme et
                  vehicules commerciaux 1egers                                   6,,4

                 Camions de moins de 10 tonnes          20,7                    12,6

                 Camions et camions-citernes 10urds 50,5

      En ce qui concerne Ie trafic nigerien qui serait detourne vers d'autres itine
      r.:;.i res fd l~, route Parakou-Malanville n' etait pas remise en etat, les economies
      ~)()ur les us,.gers representent 1a difference entre les couts de transport sur
      1a voie dahomeenne ame1ioree et sur l'itineraire qui, apres cette voie, serait
      le meilleur (Annexe 1, par. 22). On ~ egalement tenu compte de l'incidence du
..    projet sur Ie developpement agricole (par. 5.05) et de la differen.ce entre Ie
      cout d'entretien de la route refaite et celui de la route en mauvais etat.
                                                               26 




 s.:o               II s~~~it) ce~tes~ possible de caiculer un seul taux de rentabilite
 pour l!investissement envisage, mais Ie taux ainsi obtenu ne refleterait pas
 les incertitudes qui pe~sistent quant a la part de trafic nigerien qui conti
 nuera a trans iter par la voie dahomeenne. On a done prefere effectuer une
 analyse de probabilite dans laquelle diverses valeurs ont ete successivement
 ~ttribcees aux principales variables.            On a teste diverses hypotheses concer
 na~t Ie deveioppement de Is navigation commerciale sur Ie Niger et d'autres
 elemen'::s susce?=1bles d t influencer Ie trafic de transit du Niger; et on a
 c:us:1i fait porter I' allalyse sur les estitr.ations relatives a la croissance an
 ~-:и..te:'.::'e du trafic i au tr~fic induit, aux prix des travaux de construction, aux
 i~ai3 d'entretien et aux couts d'exploitatinn des vehicules.            Le Tableau 6
 reg~oupe les divsrs elements utilises dans les calculs.            Afin de calculer
 toute ::'a gamme des taux de rentabilite possibles, et la probabilite de reali
 sation pO:..lr =:hacun d'entre eux, ies services <it:. la Banque ont etabli un pro
 gra~~e sur o~dinateur.            Les resultats de l'analyse de probabilite,representes
 ci-dessous SCIUS forme de graphique, indiquent que les travaux de remise en
 etat Ge 1a rc,u;:e Parakou-Malanville auraient une rentabilite economique de
 17 z. Con~e i: y a pres de 95 % de chances pour que la rentabi1ite economique
 $oi= superieure a 10 %, I f investissement est juge va1able. Pour Ie tron~on
 qui serait finance par ItIDA, la rentabilite economique prevae est de 19 %. et
 il y ~ 97 % de chances ?our qu'el1e depaEse 10 %; les pourcentages sont plus
 ~leves sur ce ~~on~on sud du fait que Ie trafic y est plus important.


                                     RESULTATS DE L'ANALYSE DE PROBABILITE

                                                                                                                                                           ,-..
                    100 %~-'-'-и----~---------'~-------и~l--P-'~(-'------W'~l---+------~--'~~=-~--~~
                                                      ,                                                                                   0                \<l;
                                                                                                                                                             (I)
                                                                                                                                                             (fJ
                         ::    '
                     90 %'----' ------..--_--+---.~-" - - ! - 
                                           ,                                   ..                                                        1;)   %'            ell
                                                                                                                                                             0.
                                                                                                                                                           \a.:
                          %~__,_' ___ .nl __~ __ .'''.~~._J_-+-~_
                                                                                                                                                           ""\j
                                                                                                                                               ,,/ 
                     80                                                                                                                  20
                                                                                    . Rent      ilite moyenne
                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                            ;../

                                                                                                                                                            0
           III       70 %;;.-----....;.--.,---,-1,--...._ _ de                                te Parakou-Malanvil1e                       30 %               Cf)

~          e::                        (                                                                                                               .,.:: \Q)
:>                                                                                               17%                                                  :>:-;
         ,'::"'1
~
:~          :::l                                                                                                                         40 % ~$
<
....;.
           cr
         '"T""'f
                                                                                                                                                      <'0
                                                                                                                                                      ...:.:Ie::
SД'g
'::l ....
                                                                                                                                         50 %
                                                                                                                                                      ~:
G
~
         ,<:.;
          .;.,,)     40
                            5
                          %.~.
                                                                                                                                                 .... Q.u
                                                                                                                                         60 % 1&1,....;
E-<.,...                                                                                                                                              E-< ....
~.       M                                                                                                                                            !-i,.c
~

~
         .. ,...;                                                                                                                             ,..:: (OJ
                                                                                                                                         70 % !-iol-l
..       .::l
           ~                                                                                                                                          >Xle::
of::,     ......                                                                                                                                      <ill
                                                                                                                                         80 %@!-<
                                                                                                                                                      IX IV
                                                                                                                                                      f;)..",
                                                                              1                              :       ;                   90 % 
                                                    ---:;;ool"'!-'---r' и . . . и-i---и.. .---и----~- ~----.-.;-- . ---~-r---!;-----+1                      :<
                                                                                                                                                            :::l
                                                                                                                                                            !tl
                                                                                                                                    I    100 %              oI-l

                                                                                                                                                            (I)
                                                                                                                                                           ,....;
                            J    2   4    6     8   10      12      l~      16      18      20      22     24      26      28      30
                                                                                                                                                            <1.1
                                                                                                                                                             :::l
                                               RENTABILITE SCONOMIQUE (%)                                                                                    0'
                                                                                                                                                           '-'
                                        - 27 -


     Avantages pour Ie DahomeY (voir Annexe 2)

     S.ll       La. reJlise en itat de la route Parakou-Halanv:11le permettrait au Gau
     vern_nt dahomeen de realiser l'un de sea objectifs les plus importante en
     matiere de politique des transports: assurer que la voie dahomeenne restera
     l'une des principales voies de transit utilisees par Ie Niger. II estime, a
     juste titre, que si Ie Dahomey ne reussit pas a aeneminer a ltavenir une part
     suffisante du trafic nigerien, comme il Ie fait actuellement, les dommages
     pour son econome seront considerables: baisse du volume des recettes et du
     notrbre des emplois. Le trafic de transit du Niger joue, en effet, un role
     important dans Ie secteur moderne de 1 'econome dahomeenne. Ainsi, on estime .
     actuellement a environ 2 milliards de francs CPA par an (8,7 millions de dol
     lars) les paiements brute correspondant a toutes les prestationa de services
     rendues necessaires par ce trafic de transit. Les depenses en devises exigees
     par ces prestations de services s'elevant approximativement a 45 % des recet
     tes totales, on peut evaluer a environ 1,1 milliard de francs CFA (4,8 mil
     lions de dollars) les recettes nettes en devises que Ie Dahomey retire du
     trafic de transit du Niger, soit un montant equivalent a 10 % environ de ses
     exportations totales.

     5.12      1'analyse effectuee ci-dessus (par. 5.10) a permis d'etablir que Ie
     projet est rentable pour l'ensemble de la region. Elle n'a pas determine pre
     cisement la part de enacun des pays dans les depenses afferentes au projet et
     les avantages a en attendre. Pour Ie Dahomey, Ie projet peut etre considere
     en partie comme un investissement destine i promouvoir la vente au Niger de
     services de transports. Puisque e'est Ie Dahomey qui supportera la totalite
     du coGt du projet, il serait interessant de comparer les avantages de cet
     investissement et ceux d'autres investissements possibles. Pour Ie Dahomey
     Ie projet presentera les avantages 6uivants: i) economies realisees par Ie
     trafic interne sur les coGts de transports; ii) developpement economique in
     duit par Ie projet; at iii) recettes nettes provenant du trafic nigerien, qui
     pourra, grace au projet continuer i transiter par la voie dahomeenne (Annexe
     2) и Pour analyser Ie projet, on a compare son coGt economique et lea avanta
     ges queen tirerait l'economie dahomeenne pendant Ius 20 annees de vie des
     routes reconstruites. On a chiffre les avantages nets a attendre du trafic
     de transit du Niger en posant Ie coGt economique des salaires verses au per
     sonnel local comme nul, par hypothese, du fait que Ie chomage est tres repandu
     au Dahomey. Les coGts et avantages figurent au Tableau 7. Ces calcu~ s abou
     t1ssent a un taux de rentabilite economique probable de l'ordre de 13 %, ce
     qui indique que, du point de vue du Dahomey, Ie projet constitue un investis
     sement vaiable.

     5.13      TOI.I.tefois, pour que ce taux de 13 % soit atteint, il faudra que les
.
   organismes et societes responsables de lfexploitation de la voie dahomeenne
     ne perdent pas de leur efficacite; 1e Dahomey devra donc prendre les mesures
     necessaires pour ameliorer la gestion de la voie et reorganiser Ie chemin de
     fer. Dans 1a presente evaluation, on a adoptel'hypothese que les tarifs
     portuaire et ferroviaireseraient maintenus a leur niveau actuel. Une etude
                                    - 28 



 rea:isee par le Groupe de la Banque conclut qUe si l'OCDN continue a rece
 voir une ~ide financiere du FACt comme on peut raisonnablement IVesperer, il
pour:a realiser entre 1972 et 1980 les investissements de 1,5 milliard de francs
~~FA       prevu.s pour Ie renouvellement de 1a voie sur la ligtie principale sans
 avoir a relever ses tarifs. Ce maintien des tarifs a leur niveau actuel est
adopte purement a titre d'hypothese, ce qui ne signifie nullement que la Ban
и.:;.ue considererait cette politique comma avantageuse pour Ie Dahomey. S'ils
veuient ameliorer la gestion de la voie dahomeenne, lea pouvoirs publics de
vraient notamroent adopter une politique terifaire plus souple, qui leur per
mettra de retirer du trafic nigerien Ie maximum de recettes.

5.14      Afin de tenir compte des nombreuses incertitudes dont sont entachees
les previsions de trafic sur la voie dahomeenne, on a prevu une reduction de
20 % des recettes provenant du trafic nigerien qui continuera a transiter par
h, Dahomey et une reduction de 10 % des avantages afferents. au trafic national
(Tableau 7). ~fme si l' on adopte ces hypotheses defavorables, 1a rentabilite
du projet depesse encore 11 % pour Ie Dahomey.

c.   Remise en etat de la route Cotonou-Bohicon

5.15      La route Cotonou-Bohicon est une route bitumee a deux voies qui
const1tue la premiere partie de l'artere principale reliant 1a capitale au
nord du pays. Les deux tron~ons de cette route qui doivent etre repares dans
Ie cadre du projet se sont degrades au point de ne plus avoir de revetement,
en raison de la frequence des inondations et de la faiblesse de la couche de
fondation. Shr Ie tron~on Godomey-Abomey Calavi (6 km)~ Ie trafic atteignait
en moyenne environ 860 vpj en 1971 et sur Ie tron~on 5ehoue-Zakpo (14 kID),
sur lequel sa trouvent plusieurs petits ponts, il etait de l'ordre de 420 vpjo
Le trafic consiste pour environ 85 % en voitures de tourisme et      vehicules
commerciaux legers et pour Ie re8te~en vehicules 10urds. 5i l'on admet que
1a route aura une vie economique de 20 a~.ees (1975 - 1994) et en tenant
compte des economies =ealisees sur les couts d'exploitation des vehicules et
sur les coOts c'entretien de 1a route, on obtient un taux de rentabilite eco
nomique de 19 % pour les travaux effectues sur Ie tronc;on de 6 km et de 14 %
pour ceux qui seraient realises sur Ie tron~on de 14 km. Mme s1 l'on adopte,
dar~ l'analyse de sensibilite, l'hypothese defavorable selon laquelle les
couts augmenteraient de 10 % alors que les avantages diminueraient de 10 %,
les travaux de refecticиn ces deux tronc;ons restent neanmoins justifies puis
qu'ils ont encore UIlE: rentabilit6 economique de 15 % et 11 % respectivement.
                                       - 29 



                       6.   POINTS D' ACCORD ET RECOMMANDATION 


                                               ",.                 ,~'

6.01       Lors des negoc1ations, les representants du Gouvernement dahomeen
et de 1 r Association sont parvenus i un accord sur les principaux points sui
vanta:
       a)    la voie'ferree ne sera pas prolongee.vers le Nord i moins que
             lVAssociat1on n'ait re~u une etude demontrant, i lasatisfac
             tion du Gouvernement dahomeen et de l'Association, que de tels
             travaux sont' economiquement justifies. L'etude en question
             devra etre effectuee par des consultants qualifies jugee accep
             tables par l'As.ociation (par. 2.10).
       b)    la suppression de la ligne de chemin de fer cotiere de l'ouest
             du pays est remise au ler janvier 1976, i condition que: i) au
             cune depense d'equipement ne soit affectee a cette ligne ou i
             son materiel, et que ii) les tarifs soient modifies de fa~on
             a eliminer le deficit enregistre sur cette ligne (par. 2.12);
       c)    un plan de financement des depenses d'entretien routier a ete
             etabli pour la periode 1973-76 (par. 3.12); et
       d)    lea modalitee de financement du projet ont ete arretees (par.
             4.17) и

6.02       Dans l'annee qui suivra La signature de l'Accord de credit, le
Gouvernement dahomeen devra soumettre a l' Association. pour approbation, un
programme dee mesures tendant i) a ameliorer la gestion de l'OCDN, et nOta~
ment celle de la voie ferr6e Cotonou-Parakou (par. 2.10); et ii) a renforcer
la Direction des transports terrestres, afin de lui permettre de participer
plus activement a la definition d'une politique des transports et a la pla
nificatior. des investissements (par. 2.15).
6.03     Le projet justifie l'octroi au Gouvernement dabomeen d'uu credit
de 11.8 millions de dollars.




7 mai 1973
                                      DAHOMEY

                            DEUXIEME FROJET ROUTIER


                              . Reseau routier, 1971
                                        (0)
                                                           &1 gravier ou
                                             :Bit-a.mees    enи terre      TOTAL

A.   Reseau des routes elassee8
     Routes principa.les                         627          1иS67        2.194
     Routes secondaires                          и49          1.167        1.216
     Routes tertiaires
     Total du reseau des routes classees
                                                - -
                                                676
                                                              1.100
                                                              3.834
                                                                           1.100
                                                                           4и510
B.   Reseau des routes non elusees                            2.300        2и300

               TOTAL                            676           6.134        6.810 

                                                иии           иииии        и ииии




     Source:    Ministere des travaUJI: publics e.t des transports, tevrier 1972




     Septembre 1972
                                                                               Tableau 2




                           Pare de vehicules - 1967 .. 70 




                                    NoBbre estimatit   a la   tin de i'annee     %du total 


7"i. tU1''!~ de "i",ourisme
                                    -
                                    1967
                                    6.953
                                               1968
                                               6.933
                                                              1969
                                                              6.995
                                                                        1970
                                                                       7.011
                                                                                 en 1970

                                                                                    65 % 

C3Jllions lege!"s, ca.."llion.. 

   ?lettes~      etc.               2.679      2.624          2.608    2.662        24 % 

Camior..s :''tl'\:;:rc.s                770      735            766      855         8   %

0amions-remo~~ues                       126      124           123       126         1 %

Veh1cules        spe~iaux               177      173           181       195         2 %


             TOTA!..              100705      10.589      10.673      10.849       100 %


70itures neuv-es achetees
  en cours dl~~ee         1.438




},Q.:~~!        Ift.'listere des travaux publics et des transports, fevrier 1972 





:3eptelllbre 1972 

                               DAHOMEY

                      DEUXImm moJEI' ROUTtER


                    DeteDses routieres annuelles
                       en millions de FeFA)

                                                       Depenses
                                                       courantes
            ---------DeEenses d'eguiEement---------    d'entretien
            -
            FED
                     -FAC
                              -
                              IDA    Etat . Total
                                      -                de l'Etat       TOTIL~"
                                                                       -   ........
                                                                               ..,~:.".>,. 





1965                                      53    53        236          289
                                                                It
1966        528                                528        198          '726
1967        716                                716        197          913
1968         44                                 44        162          206

1969                 140                       140        198          338

1970        317       86                  55   458        288          746
1971                          470        200   670        401        1.071




Source:   Ministere des travaux publics et des transports, fevrie: 1972



Septembre 1972
                                                                             Tableau   4


                                           DAHOMEY

                              DEUIIEME :FROJET ROL"'fIBR


                        Caraeteristiques techniques
                       de la route Parakou-Malanvil:lБ



Vitesse de base: 
                                              80 klI/h 

Com-bes en plan:          rayon miDbrwI. 
                     600m 

COi,;:rbes en prof::'l:      rqon minimwD.,point hau t 
     5.000  m

D~stance d1arret       a vue: 
                                200   m

Declivi   te   nts.ximale:    (normale) 
                      3,5 %
                              (dans un cas exceptionnel)       9,2 %
~:geur     de la route:                                        9,0 m
La.::-geur de Is chaussee:                                     6,0 m
                                                               1,5 m
Co-:c":1e de fondstion:        couche de base                  Materiaux granuleux selectionnes
                                                               :Ma.teriaux granuleux stabilises
                                                               au ciment (o~pierres concassees)
                               couche de roulement             Double enduit bitumineux
                                                               (ou: couche de sable enrobeea
                                                               chaud)

Ch~rge   de base de 1a chaussee                               13 t




0?~:       Consultants Dorsch        A,.   G., Etude routiere, novembre 1971



Septembre 1972
                                                                  Ta.bleau $




                                      DAHOMEY
                            DI'O:IImIE PROJET ROUTIE




. Ex~e1ee BIRD/IDA                                     Decaissements cumulatifs
et dernier jour du trimestre                             a 1& fin du triDlestre
                                                        (en milliers de dollars)
197J/74
31   mars   1974 
                                               850 

30   juin   1974 
                                             2.300
1979175 

30 septembre 1974 
                                            3.750
31 decembre 1974 
                                            .4.750 

31 mars 1975 
                                                 5и350 

.30 juin 1975 
                                                6.600
~975/76
30 septembre 1975 
                                            6.900
31 decemDre 1975 
                                             8.800
31 mars 1976 
                                                9.350
30 juin 1976 
                                               10и500
1976/77
)0 septembre 1976 
                                          11.250
31 deceabre 1976 
                                           1l.375
31 mars 1977 
                                               11.600
30 juin 1976. 
                                              11.800




Source:     Estimation de la llisaion" mai 1972 



Avril 1973 

                                                                                                                                 Tabl.e8.u 6
                                                                                                                                 Page 1


                                                                             DAHOHBI

                                                                      DE~     !'Ro.m   ROtl'l'Im

                                   Eluent!! utilises J?!?1!r 1'an*3e de probabUite de la rentabil1te econo:nigue

                                                 Route I'vakou-Malanville 012 kM) - 1274-1995


                                                                           Nat_ de l'Ue-t
       !'bate du   prn jet             Est1mation de              baa~       d'incert.itude                            ProbabUite
                                                                                                         I de variation par
                                                                                                         rapport. a l'estilllll- Probab111t.e
                                                                                                         t10n de bue                en ;C
1.    CoQ.t des traYaux      V
         Section I if                    S60   mill10ns FeFA              - Prix deandi par 

                                                                            sOWll1ssionna1l'ell 
                -$ ..      +$             5
          Section II                     420 millions FeFA                - Posa1b11iti de reutiliser 

                                                                            le matll1"ian de la _che 
           -$      a +10         6$
                                                                            de bilee ac tIlelle 

          Section III                  1.06$ milUons FeFA                                                       +10      a +1$         20 

          Section IV                     91$ III1ll1ons FeFA                                                    +1$      a +2$         10 

             Total                     2.960 II1ll1ons FaA
2.    CoOt d'entretien       !:!         126 II1ll1one rePA               - Jllnque de donn_a                   -2$   a +2$            Un1forme
                                                                          - Cond1t1one at;.,sph8riquea
                                                                            et ettete dee tOl'tee plutes
:3.   Croiseance _ l l e du
          trat1c
      A.  Veh1eules 1) et 2)
          Sect10ns I 1 IV              1976-198$.        $.$      J                                             -20   a     -7        :; 

                                                                                                                 -7   a     +7        1J 

                                                                                                                 +7 1 -20             15 


                                       1986-199$.        h    ~                                                 -25   a -1$                3
                                                                                                               -1$  a -$              17
                                                                                                                -$  a +$              $0
                                                                                                                +$  a +15             17
                                                                                                               +15  a +2$                  8
      B. V8h1eulOlll 3) CIUIIknI       1976-1980         7,8      J      - Previsions i oovt tel'1lle          -15. a -5              10
         loUl."da pour trl11c                                                                                    -5 .. +5             60
         de transit du Niger 21                                                                                  +5 1 +15            10
                                       1281-128,      4,1         J                                            -20    a -7           1$
                                                                                                                -7    a +7           70
                                                                                                                +7    a +20          1$
                                       1986-199$      4,1         J      - Previsions i lon, tene
                                                                                                               -1, a -,
                                                                                                               -2$
                                                                                                                   a
                                                                                                                -$.i +$
                                                                                                                          -1$          8
                                                                                                                                      17
                                                                                                                                     $0
                                                                                                                +$ a +1$             17
                                                                                                               +1, a +25              8
4.    Tratic Journalier m;yen
      en 19762L

      A. Vehicules                     Type 1)   'I'7Pe 2)               - Manque   d'~titude      des         -1$.. -$
                                                                           COmptapll routier etteet_            -$    a
                                                                                                                     +$
         Section I                      62          47                     an 1968-1972                         +$ &+1$
                    II                 42           43
                    III                $9           3$                   - Previsions i court t ......
                    IV                  39          12                     1971-76
      B. Type de vehiculea ))
         caNions lourda aaeu
         rant tratic du Niger

         i) Sections I .. IV 54 JJ                                       - Manque d'exactitude dee est1- -1$          a    -$        10
             (Total du tratic potmt1e1                                     ..tione de tratic disponiblea -$           a    +$        80
             du N1ger en ncmbre de caNions
             par jour)
                                                                         - Previs10ns
                                                                           1'171-1976
                                                                                       acourt. terae            +, a      +1$        10

         11) Pourcent.age du tratic nigerian !y                          - Ampleur possible de la naviga
             sullceptible d'elllJll'1mte:' la 1IOie                        tion cc_ciale flU' 18 Nige'
             daho..e.mn. (tratic ):lel"IWlent et                           entre 141. port.e du delt. du
             non detourni)                                                 Ni,er et 0.,. et N~et date
                                                                           & laquelle la Wlie fluviale sera
                                                                           utiU.'e.
                                      1976          80       S           - Niveau de prob&b1l1til         -18 1            -6       30
                                                                           - l1evelopp_t rapide 30 ,.;     -6 a            +8       1.0
                                                                           - deYlllopPe_t lant     30:li   +6         a   +24       )0
                                                                           - eatt.attonla plus
                                                                               plaue1b18           40 :Ii
                                      1980          60 ~                                                   -9 a            -)       30
                                                                                                           -3 l           +13       1..0
                                                                                                          +131            +39       30
                                      198,          116 J                                                      -9    a     -3       30
                                                                                                                -) .. +1$           40
                                                                                                             . +15 ... +hS          3C
                                      1990'         )0    $                                                      oA       +,        70
                                                                                                               +$ ... +15           )0
                                                                                                                                      Tablea!: 6
                                                                                                                                      Page '2



                                                                                     liatu.-e de l'ele.ent
         Poste du prejet                        EBt~.mati<m     dEl   base   Y          d'incertit.ude                      ProbabllUi-
                                                                                                                  J de varlatlon par
                                                                                                                  rapport a l'eat1ma               rro:"'bllite
                                                                                                                  t1en de base                        en %
   $.    Collt d'ellp101tation des v8h1cules (FCl"A. pe.r veil. au g)

         A.   1!!!!! le   projet   21                                                IlIIPrec1sion de 

                                                                                     I' estimation 

                                                                                     DBt.morat.1on fUt.ure 

                                                                                     de la route
                                                    Section I
        Type de vihicules'                  (1)       (2 )            0)
         1976-1980                         24,12     >4,20      131,.31

         1981-198$                         24,98     >6,0)      1)6,20

         1986-1990                         25,49     '57,20     1)9,2$

         1991-199$                         2$,$6     '57,44     139,88 


                                                    Section II
        1976-1980                          25,10     $6,)8      1)7,48
        1981-198$                          25,40     S7,o6      1)9,22                                                   -158.         0             Iv
        1986-1990                          2$,$)     S7,38      139,73                                                     o a +10
        1991-199$                          25,$6     '57,44     139,88                                                       a +20
                                                                                                                         ... 10
                                                                                                                         +20 a +3$
                                                    Section III
        1976-1980                          24,37     >4,47      132,29 

        1981-1985                          24,95     ╗,97       1)6,10 

        1986-1990                          25,36     57,02      1)8,78 

        1991-199$                          25,50     S7 ,32     139,57 

                                                    $ect:i.on IV
        1976-1980                       23,31       51,61       125,17

        1981-1985                       2.3,44      52,05       126,19

        1986-1990                       23,75       52,B3       128,18 

        1991-1995                       23,97       $3,44       129,69 

        B. ~ le projet             :::J                                              Imprecision de                      -1$      a   -5            ::'5
                                                                                     l'est1lllation                       -5      a +$              70
              1976-1995                         $ectione I it IV                                                          +5      a +15             15
                                            (1)      (2)      (J) 

                                           16,4     32,4     74,8 

 6.     Tratic 1nduit       ll/
                                        Type 1)               Type 2)                Incertitude des priv1aions          -J,$     a -5              15
                                                                                                                          -5      a +5             70
        Sections I et II 
        Section III
                                           20   ~              20 J                                                       +5      a +15            15
                                           1$   ~              15 % 

        Seetion IV                         10   ~              15 % 



 lIote. Type de v8hicule 1)                Voitw.иes, cud.onnettes et tourgonnette. de lIIDins de 2 tonnes. 

                         2)                Cud.ons et autoears de 2 10 tonneии 
 a
                         3)                Ca.I!I.1o;1s-r6TOOrqueE loUl'd.s de ~UII d. 10 tonnes (22 S tonnes de cargaJ.son                 OU 

                                               'eitames de 22.000 11tree) и

 }j &lttlllationll des consult.!t.nts et de Is nsaion. L'anaJ,yse est tonilee sur les prix en vigueur au debut 

          de 1972, net de tous tmpBta et droits.

 Y     Y collipris 8Ul"Yei11ance dee travaux. 40 и du c06t au cours de la preDd.ere ann.. de traV&UX et 60 % 

          au cours de la deuxielll8 anne.. 

 }/ Section  I        Parakou-lida11       bOg 

                  II  Ndali-Bembereke      44g 

               III Be!!lbereke-Kand1      110 g 

               IV     Xandi-l!lalanvil111 105 Icm 

 !:I  Difference entre le co(lt total d'entretien de 1& route reconlltNite et celui de la route en lllauvais .hat
         sur une duree de vie econon~ de 20 ans; y eOll!Pris renouvellement de la couche de roulement toW! 1"'5 8 an ии 

  '5/ Le tawc de croissance & ete tire d'une itude du trat1c de trlllUlit nig/,:ri8nj voir A....,.,exe 1, par. 28.

 Y    Les elements du tratic sont e."l correlation. 

  7/ Voir Annexe 1, par. 21.

 Iv.  Voir Annexe 1, par. 29.

 21.  Lea c06ts d'ex;:>101tation des v8hicules иsans le projet" tiennent colllpte de 18 deterioration !'1ltu=-e de 1a route.
:;Д! Les ecOnolll1es reali8eea Bur les co~te il 1exp101t.ation pour leI tr.ois tnlee de v&hiculas 1I00t en corre:',,-:.io:1.
W !btpr1lll(, en pourcentace du t.rat1c norilllll; aU<l\lll tratic induit pour 111 Gro'IIpe 3): les 8V&/'lt,ages p:-ovenant du
        tratic induit 1I00t calculee lelen la methode trhngulaire.


Sourcei  N. D. Le" &: Mloei&tes et Lamarre Valois Intemat10nal Ltd., Etudes des trensports terrestres du Dahomey, 1969
         Lamarre Vale1s International Ltd., Etude des &cces .i 1& . . de 1& R8publique du Niger, juin 1971
         Dorsch A. G., Etude rout:i.ere, novembre 1971
         i'.atilDations de la III1ssion, &ol1t 1972



Avril 1973
                                                                DAHOMEY
                                                       DEUXIEME PROJET ROUTtER

                                         Rentabilit4 du pro let pour Ie Dahomey (evaluation)
                                                        (en millions de FCFA)




                                                      Economies ~./                Recettes 4/
                                                       pour Ie                   provenant d~               Flux net des
                     Cout 1/        Cout!/         trafic int4rieur            trafic nis4rien           couts et avantases
                     de 18                       Estimation 1a Chiffre      Estimation la Chiffre       Estimation la    Chiffre
                   construction   d'entretien    plus plausible minimum     plus plausible minimum      plus plausible   minimum
~
1974                 -1107          54                                                                   -1053               -1053
1975                 -1660          57                                                                   -1603               -1603

 1976                               52,5           108,5            97,7       32,9             26,3      193,9 .             176,5 

       7                            36             117,6           105,9       67,8             54,2      221,4               196,1 

       3                            37,5           126,8           114,1      102,7             82,2      267                 233,8
       ~                            39             135,9           122,4      137,6            110,1      312,5               271,5
      80                            43             145,1           130,6      172,5            138        360,6               311,6

1981                                15             154,2           138,8      207,4            165,9       376,6              319,7
   2                                47             167,1           150,4      231,2            184,9       445,3              382,3
   3                              -716             180             162        255              204       ,.281               -350
       4                            48             192,9           173,7      278,8            223         519,7              444,7
       5                            51             205,8           185,3      302,6            242,1       559,4              478,4

1986                                52             218,7           196,9      326,5            261,2     597,2               510,1 

   7                                55             231,7           208,6      380,2            304,2     666,9               567,8 

   8                                58,5           244,8           220,3      434              347,2     737,3               626 

   9                                60             257,8           232,1      487,8            390,2     805,6               682,3 

  90                              -711,4           270,9           243,8      541,6            433,3     101,1               -34,3

1991                                67,5           283,9           255,5      595,4            476,3     946,8               799,3 

       2                            70,5           298,5           268,7      620,6            496,5     989,6               835,7 

       3                            74,3           313,2           281,8      645,8            516,6    1033,3               872,7 

       4                            76,0           327,8           295,0      671,0            536,8    1074,8               907,8 


1995                                80             342,5           308,2      f>96,5           557,2    1119                 945,4

                                                                   Rentabi1it6 4conomique:               13 1-               11%


Note:            Les  chiffres pr~c4d~s du signe - indiquent un cout net; lea chiffrea pr4c4d4s du signe + repr4sentent un
                      avant age :iet" L'ana1yse est fond6e sur lea prix en vigueur au d6but de 1972.
~          C"Unpots et de d4penses au titre des sal~ires de 1s main-d'oeuvre locale (-151.); y compris 6 1. pour sur
           ~et
           veillance des travaux et 10 % pour d'pass~ent 4ventuel des quantit4s.
~!     Estimation la plus plausible des couta d'entretien,netsd'impota et de d4penses au titre des saiaires de la
           main-d'oeuvre locale (-25 % pour l'entretien r4gulier et -15 % pour l'entretien p4riodique).
J/     Ch1ffres tir~s du Tableau 6, nets d'impots et de d6pensea au titre des salaires de la main-d'oeuvre locale (-10 %).
iii    Voir Annexe 2, Tableau A2-3.
SOUTee:            Estimation de la mission.

Avril 1973
                                                                    .M"NEXE I
                                                                    Page 1


                                      DAHD:-lliY

                             DEUXI~    PROJET ROUTIER

            Trafic de tr8D8it nisir1en sruntant 1& Voie dahoaeerme:
                       Analyse des volumes future de trafic


1.        Le vaste territoire enclave du Niger s'etend au nord du Togo, du
Dahomey et au Nigeria. 11 possede un reaeau routier bien amenage qui assure
la plus grande partie des transports internes. Le Niger exporte principale
ment des are.chides et du coton et importe des produits petroliers et des biens
manufactures ainsi q~e des prtiduits chimiques destines a la mine d'uranium
d' Arlit. Actuellement t ses &CCQ a la mer sont au nombre de trois:

       i)    la voie dahomeenne qui dessert lea regions occidentale at centrale
             du Niger a partir du port de Cotonou;

      ii)    1& voie terrestre du Nigeria qui relie, par route et par rail, les
             regions centrale et orientale du Niger aux ports nigerians (prln
             cipalement Lagos);

     iii)   ls voie passant par la Cote d'Ivoire qui relie la region occiden
            tale du Niger a Abidjan via Ouagadougou en Haute-Volta, par route
            at rail ou par route sur toute la longueur du parcours.

A.     Historlque: volumes de trafic et itineraires suivis

2.          Le Tableau Al-l fait app&rattre le trafic nigerien qui a transite
par le Dahomey entre 1966 at 1971. Le volume des exportations a s~i des
variations importantes en raison de l'augmentation de la production d'ara
~~ide au cours des annees 1967-69 et de changements d'itineraires.      La pro
portion des exportatioDS d' arachid.e achadnies par Ie Dahomey est passee . .
20 % en 1966 a plus de 35 % en 1968-69 pour se stabiliser aux alentours de
30 % en 1970-71, la ,,~ie dahom6enne ayant beneficie du manque de capacite de
11itineraire nigerian. Dana l'ensemble, les exportations d'arach1de ont le
gerel:1enc diminue ent.re 1966 at 1971. Par contre, d' aut res exportations t no
tamment celles de coton, ont augmente regulierem.ent, mais elles ne reprisen
tent que de fa1bles tonnages. Les importations ont elles aussi progresse
regulierement; les importations de petrole se sont accrues au rythme moyen
e.nnuel d'environ 6 % et les importations de marchandises generales au rythme
GE: 6,5 % environ, aиI'exclusion du trafic induit par les mines d'uranium
d'Arlit. La mine a'uranium d'Arlit et 1es usines de concentration situees
dans 1a region del' AirJ qui ont ete cons truites par le consortium fraw;ais
de mines de plomb SOMAIR entre: 1969-70et qui sont entries en servica en
1971, ont augmente d'environ 10.200 tonnes Ie trafic de traasit.
                                                                     ANNED 1
                                                                     Page 2


3.         !..e trafic nigeria trauitant par 1e Dahomey se repartissait aiDSi 

en 1911: 


                                                                   TODD&ge
                                                            (Dli1liers de tonnes)

     Exportations                                                     46,0
     Importatio!1s:

       Produits petroliers                                            52,S
       Importations geuerales                                         54,1
       Approvisionnem8uts pour lea mines d'Ar1it:
         - petro1e                                                     3,0
         - p::cduits chim1quea at divers                               6,5
       Total importations                                            116,1
       Total exportations et iaportatioDS                            162

4.         Le tableau ci-deasoua iudique lea pourceutages II par categorie, des
exportations at des importatiODS nigerieua.es ayant transite par 1e Dahomey au
cours des deux derrderes ~es. Cea pourcatages sont juges noraux, etant
dODDe lt etat actue1 des voies d'aceas.

              7r.afic nigeria transitant par 1a voie dahom6enne
                  (en pourcatage du trafic total de transit)

          ElQc,rtations agrico1es                             30 %
          Produits petro1iers                                 80%
          Importations generales                              50 %
          ApprovisiOllllementa pour lea mines
            dfuranium (1 l'exc1usiou du petro1e)             100 %

B.   Privisior-s relatives au trafic exterieur

5.             A l'&venir, le trafic transitant par 1a voie dahomeeane depeudra de
l' importance ties echanges avec des pays d' outre-_r qu'induira l' econoDlie ni
:~er:;..etme et df"..B itineraires qui serout choisis pour ces echanges. 11 est pos
sible de prevoir de maniere aasez precise 1e volume des importations genera
~ et des prcciuits pctrolie~ en se fondant sur l'evolution des tann68S pu
sees et en tenant compte separiment des besoins de transport de 1a mine d'u
raDium d~Ar1it et de ltagrandtssemeDt prevu de cette mine. Le Niger exportera
pr11."1.cipalement des arachides. qui seront progressivement remplacees par
1 'h'.l:11e d' arachide, du co~:on et des produits al1mentaires. notamment 1e niebe
(haricot). I: est diffici1e d'evaluer 1e volume des exportations agricoles.
qui cependrcnt des c~~ditions c11matiques j de l'organisation.de la commercia
lisation au Niger et du m&rche mondial.




                                   t.   ~   и   ,
                                                                        ANNEXE 1
                                                                        Page 3

6.        Les previsions avancees ci-dessous se fondent sur des projections
etablies par 1es consultants Lamarre Valois International Ltd. pour leur
Etude de l'accessibi1ite i 18 mer de 1a Repub1ique duNiger. rea1isee en
novembre 1910.
                            Trafic de transit - 1911-95
                          (estimat~onsles plus p1ausib1es)
                                                                     Constatations ou
     Prevision                                                      hyPotheses de base

Produits petro1iers   11     6 % par an de 1911   a   1995    Taux de croissance de
                                                              1966 a 1911      1 %11

Importations genera          5% par an de 1911 i 1995         raux de croissance de
les 11                                                        1966 a 1911      6% 11

Mine d'uranium               1911-14: progression 1ine Accroissement de la pro
                             &ire de 10.200 tonnes       duction de la mine ac
                             (1971) a 36.500 tonnes      tuellement exploitee.
                             (1974), dont 15.000 tonnes'
                             de petrole~ 20.000 tonnes
                             d'approvisionnements et de
                             produits chimiques et 1.500
                             tonnes d'exportations de
                             minerai d' uranium.

                             1975-80: progression line        Mise en exploitation de
                             aire de 37.500 tonnes a         . la deuxieme mine. La
                             13.000 tonnes, dont 30.000       SOMAIR a recemment pris
                             tonnes de produits petro         la decision de doubler
                             liers, 10.000 d'approvi          les installations. D'au
                             sionnement et 3.000 de mi        tres travaux d'agrandis
                             nerai d'uranium, Ie trafic       sement actuellement en
                             se. stabilisant par la           visages, notamment par
                             suite.                           une societe japonaise,
                                                              n' ont pas ete pris en
                                                              compte.



11   A l'exe1usion   d~   trafic de la mine d'uranium.
                                                                   AJ.'lNEXE 1
                                                                   Page 4

                                                           Constatationa ou
       Prevision                                          hypotheses de base

Exportations agricoles

a)   Arachides et pro      Stabilisation a 35.000      La production a baisse
     duita de llarachide   tonnes                      ces dernieres annees et
                                                       devrait se stabiliser ou,
                                                       au mieux, progresser a
                                                       un rythme assez lent.
                                                       Comme le Niger a decide
                                                       de transformer sur place
                                                       toute sa production, il
                                                       exportera de l'huile
                                                       d I arachide au lieu d' a
                                                       rachides.
b)  Coton. oignons et      Progression lineaire de     La production cotonniere,
     divers                6.000 tonnes en 1971 a      qui s' est considerable
                           14.500 tODQes en 1980 et    mant accrue au cours des
                           31.500 tonnes en 1990; le   trois dernieres annees,
                           traf~c 8e atabilisant par   devrait continuer a pro
                           la suiteи.                  greaser a un rytbme 180
                                                       dere.
c)  Niebe     (haricots)   Progression lineaire de     L'application d'un pro
                           2.000 tomes en 1971 a       cede simple de conserva
                           47.000 tomes en 1980 et     tion facilitera le deve
                           a 55.000 tonnes en 1990.    loppement ma:x:Lmal de ce
                           Trafic se stabilisant par   produit. pour lequel le
                           la suite.                   Niger est bien place. .
7.        Les previsions ci-dessusont ete uti11sees dans le calcul du trafic
qui transiterait par le Dahomey, dans l'hypothese ou les produits continue
raient a emprunter les memes itiDeraires qu'actuel1emene. Les resultatade
ce ealcul figurent au Tableau Al-2 et sont recapitules ci-dessous:
                                                              ANNEXE  1
                                                              Page 5



         Trafic transitant par Ie Dahomey, dans l'hypothese ou les
                itineraires ne subiraient as de chan ements
                           en milliers de tonnes}
                                           Avantages au
                                           cours de la
                          Annee de base   premiere annee
                             1970-71      du projet 1976   ~        1985   1990-95

Produits petroliers            56,0           81,2         118,5   148,2    188,0
Importations generales         59,9           85,5         124,0   T47,2    176,8
Exportations                   43,7           68,3          99,S   112,0    124,5

                              159,6           235,0        342,0   407.4    489,3

c.   Repartition future du trafic

Developpement de l'infrastructure des transports

8.        La repartition du trafic international du Niger evoluera au fur et a
mesure que les itineraires existants seront ameliores et que de nouvelles voies
seront mises en service. L'elament Ie plus susceptible de detourner du Dahomey
une partie du trafic nigerien est l'ouverture de la voie fluviale du Niger. Des
etudes recentes ont demontre qu'il aerait techniquement possible, pendant une
periode moyenne de 6 a 7 mois par an (septembre/octobre a mars/avril), d'eta
blir des services de navigation depuis les ports du delta (Warri et Port Har
court) jusqu'a Gaya (1.370 km) et Niamey (1.670 km). Comme on ne connait pas
encore les tonnages, les coGts de transport, et les montants a investir dans
des aides a la navigation et des installations terminales, il est encore diffi
cile d'evaluer les avantages economiques de ce projet et de trouver la meil
leure solution quant a l'importance des amenagements et la date a laquelle les
realiser. Le Gouvernement nigerien, qui s'efforce constamment de diversifier
l'accessibilite a la mer du pays, a decide d'entr~prendre les experiences neces
saires pour verifier la justification economique du projeten question. Des
essais sur Ie terrain sont prevus pour 1973, avec l'aide de l'Agence canadienne
de developpement international (ACDI), qui fournira du materiel et des services
d'assistance technique.

9.         Si l'on veut atablir une estimation prudente du volume de trafic qui
empruntera la voie dahomeenne, il faut supposer que Ie fleuve Niger as surera
a partir de 1975 Ie transport des produ1ts patroliers, solution qui, selon di
verses estimations, periuettrait de realiser une aconomie de 15 a 50 % par rap
port au cout du transport sur la voie dahomeenne. Le transport des produits
petroliers pourrait commencer rapidement puisqu'il n'exige aucune installation
termi.nale couteuse. Par contre Ie transport des marchandises seches demandant
                                                                             ANNEXE 1
                                                                             Page 6

des installations plus importantea serait remis i plus tarde Lorsque Ie trafic
petrolier se developpera. les transporteurs fluviaux s'efforceront certainement
de trouver un fret de retour: exportations demarchand1ses en vrac, de produits
de l'arachide, de cotou et de deladea aUJIIfl'Dtairea.Y On peut raisonnableaent
s'attendra que le transport dea produits agricoles deatines i l'exportation
comcence a se developper sur Ie Niger en 1980. Par contre, lea importations
gene:;:ales ne saraient probablement pas detourneea vers la voie fluviale du
Nige::: avant 1985, du fait qu'ellea sont en moyenne de valeur elevee et que la
navigation fluviale est plus lente et presente des risques plus grands que lea
aut res modes de transport.                                     .
10.       L'icineraire ivoirien continuera a beneficier du fait que l'organisa
tion commerciale es t meilleure en CSte d' lvoire que dans d' autres pays et que
Ie frat maritime y est moins eleve. Certains investissements sout envisages
sur cette voie (la date d'achevement prevue pour chacUD est indiquee entre pa
rentheses) :
        i)    bitulllage du   tron~on   routier Ouagadougou-Zorgo-Koupela (130 km)
              (1975) ;
       ii)  amelioration des tron9Qns en laterite, actuellement mal entre
            tenus, d'une longueur totale de 383 kill et bitumage du tronc;on
            Niamey-Torodi (154 kill) (1980); et
      iii)    bitumage de l'ensemble de 1a route (1990).
11.       Les autorites togola1sea ont entrepris un programme de bitumage du
tron~on togolais de la route reliant 1e port de Lomi a la Haute~Vo1ta et i
Niamey. Sur cat itineraire,les _lnagements ci-apris sout en cours d'execu
tion ou prevus:

        i)  d'ici    a 1975-77   la route sera b1tumee entre Lomi et Lama Kera
              (433 km);

      i1)  d'ici i 1980, lea tr~ons mal entretenus en laterite, d'une
           longueur totale de 436 ka, seront ..eliores et Ie tro~on Ni.-y
           Torodi sera bitume;


1/  Pour 1e transport des produits petroliers et des marchandisea sechea par
       les memes 'bateaux, on envisage lea dispositions techniques suivantea:
       les produits petroliers remonteraient Ie f1euve dans des reservoirs
       pliants en matiere plastique, et lea peniches redescendraient Ie fleuve
       chargees de marchand.1s88 siches, en gardant i bord lea
       plies.
                                                                     "lies
                                                                     reservoirs,
                                                                   ANNEXE  1
                                                                   Page 7


    iii)    a long terme. d'ici A 1990 par exsmple, la route sera bitumee
            sur toute sa longueur (1.240 km).
  12.          La voie terrestre passant par Ie Nigeria souffre actuellement de
  1'encombrement du chemin de fer nigerian, particulierement marque pendant la
  saison des recoltes et de 1a mediocrite des services portuaires a Lagos. En
  ce qui concerne Ie chemin de fer et le port nigerians, la situation devrait
. s I ameliorer assez lentem.ent. Par a1lleurs" le bitumage de la route Dosso
  M.e..radi (525 km) et Dosso-Tchadaoua (600 km), qui doit etre execute entre
  1973 et 1976, entrarnera une reduction considerable des couts de camionnage
  a destination et en provenance de Parakou. Ces reduct1ons,r~presentant 10 a
  15 % du coSt de transport actuel entre Cotonou et Maradi. compenseraient lar
  gement les amenagements eventuels de l' itineraire nigerian. On peut done
  raisonnablement penser que aeule 14 navigation fluviale est susceptible de
  detourner de la voie dahomeenne une partie du trafic en provenance et a des
  tination du Niger central qu'alle assure actuellement.
COmparaison des couts de traasport
13.         On a evslue les coGts de transports que supporteraient les usagers
du Niger occidental (ville principale: Niamey) et du Niger central (ville
principale: Maradi) sur divers itineraires be fa1sant concurrence (voir Ta
bleau Al-3)~. en tenant collpte des amenagements prevue. Les couts sur l'iti
neraire iveinea ont ete ajastes pour tenir compte du fait que Ie fret mari
time y est moins Cleve. 11 n'est guere possible actuellement d'evaluer les
couts de transport sur le Niger: c'est en effet seulemant apres l'experience
prevue pour 1973-74 que leon connattra la capacite des peniches. leur nombra
par convoi, et la duree du parcours. En raison des incertitudes afferentes
au cout du transport fluvial. on a donne deux estimations. L'est1mation la
plus plausible. qui a ete adoptee awe fins de comparaison des co~ts de trans
port, correspond aux chiffres cites dans "1'Etude des acces a la mer de la
Republique du Niger". realisee en 1970. La deuxieme estimation a ete etablie
par l'equipe de specialistes charges du projet experimental relatif a la navi
gation fluviale. Les chiffreac1tes, qui semblent nettement opt1mistes. sont
ps.rfois ir.ferieurs de 40 % 1 i 'estimation jugee 1a plus vraise:aDlable.
14.        Le coGt de transport sur 1e chemin de fer de l'OCDN se fonde sur
les tarifs JOOyens en vigueur en 1970. Les tanfs ferroviaires lIIOyens sont
sensiblement egaux au coat de transport sur une route bitumee pour lea mar
chandises generales at lui sont superieurs d'environ 15 % pour lea produits
petroliers. Bien Glue les chiffrea figurant au Tableau Al-3 soient approxi.
matifs,. on peut neamnoins lea comparer et en degager certaines tendances.
Compte tenu du fait qu'on ~ conna!t pas la repartition future du trafic de
tra.nsit nigerienl' on a etabli lea previsions soua la forme d'une gamme de
taux de probabilite. definie de fa~on a couvrir les variations eventuelles
par rapport aux estimations les plus vraisemblables, qui son~ analysees ci~
dessous. .Les estimations concernant Ie trafic nigerien transitant par le
                                                                          ANNEXE   J.
                                                                          Page 8


~aho~y-ont    d'abord ete etablies dans l'hypothese ou Ie projet serait realise.
On .:. ensuite effectue une aualyse distincte afin d'evaluer 1e pourcentage de
traiic qui sertlt detoc.:rne vera d'autres itineraires, si 1a route Parakou
l-!alanvil1e c.'etait pas reconstruite, c'eat-a-dire si 1e projet n'etait pas
=e~l'::se.




15 e       Si le route Parakou-MalaDvi11e est remise en etat~ 1a voie dahomeenne
restera l'itineraire 1e maiDs coGteux pour 1es marchandises generales a desti
nation et en provenance du Niger occidental et central. Pour le trafic du
Niger occidental, 1a concurrence de l'itineraire togolais sera de plus en plus
vive: en eifet, 1a difference entre 1e coat du transport sur cet itineraire et
sut' 1a voie dallomeenne, qui sera de l'ordre de 1.400 francs CFA en 1971-80,
deviendra presque nulle en 1985-1990, lorsque 1e bitumage de la route togolaise
sera acheve~ La difference de coGt entre 1a voie dahomeenne et l$itinerair~
ivo~=fell passera de son niveau actue1 de 2.800 francs CFA environ a 1.250
francs CFA erlvi:ron en 1985. Par contre, 8i 1a route Parakou-Malanvi11e u'etait:
pas remise ec tat, la voie dahomeenne cesserait, d'ici a 1980, de constituer
l'itineraire Ie plcs economique pour lea marchandises generales a destina~ion
et en provenance du Niger central et occidental, et en 1985-1990, elle aerait
plcs coGteuse ~~e les iti~raires ivoirien et togolais. S'il se revele possi
ble d'amenager Ie Niger pour 1a navigation et si l'infrastructure neceasaire
y est const~~ite, cert8~nes exportations agrico1es du Niger central pourraien~
emprunter cet itineraire, d'autant plus que 1a periode de navigabi1ite cotn~t
derait avec l~ saison des reco1tes.

160              On r.e connatt pes les courbes de repartition eu trafic et on ne peu~
evaluer ~u' approximativement les changements d ~ itineraires qui poun'aient il',
 tervenir du fait que 1'ecart entre las couts de transport sur lea diveraes
voies se trouverait modifie. Afin d'valuer 1a repartition du trafic avec un
minimum de rieques d'erreur, on a utilise lea hypotheses exposees ci-desst~ et
on en a dedu!t ce qui sait:: 1 'itineraire t0801ai8 commencera a attire!' Ie
 tra~ic marchancises du Niger occidental en 1985; en 1990╗ 1a difference de
couts entre cet itineraire et 1& voie dahomeenne sera negligeable et 11 assu
r~r3. jusqu'e 2C % des importatio1l8 generales a destinadon de Niamey.             L'ill
nc~a~re ivoirien presentera des avantages croissants par rapport a 1& voie
dahc.;neenne e:: continuera a attirer une part de plus en plus importa.'"lte des
':'r::;:or::a::ione ~, destinatior, du Niger occidental,., detournant 5 % en 1975 du tra
 ~::.( t:"ans:L::c,nt actue11ement par Ie Dahomey et 10 % de ce meta.e trafic en 1980"
:"n '~o~e ::luvi<::.l,,-: d:.: Niger n' assurera aucun transport de marchandises a des ti
~ation au en provenencБ du Niger occidental, mais detournera de la voie da~o
~~Lrre une Fe~tie au trafic marchandises a destination du Niger central (25 %
en 1985)c
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 9

17.        Si 1a route Parakou-Malanvi.1le n' etait pas remise en e tat. c res t-
a-dire si 1e projet n'etait pas realise" la voie dshomeenne resterm.t jusqu'en
1980 1'itineraire 1e moins couteux pour les importations generales a destina
tion du Niger occidental. La difference de couts par rapport a 1'itineraire
to&olais dic!nuerait rapidement apres 1980 pour devenir negligeable a partir
d~ 1985, date a laquelle environ 20 % des importations a destination du Niger
occidenta: emprunteraient cet itiueraire. En 1990. 1a voie dahomeenne serait
devenue l'U:: des ::Ltineraires les plus couteux et e11e n'assurerait pas plus
de 30 % du volume actuel des importations qu'e11e achemine a destination du
Niger occidental, 1e reate pasaut par 1e Togo ou 1a C8te d'Ivoire. Si 1a
route Paruou-Malanvi11e n'eat pas refaite. il est certain que 1e detournement
des exportations agrico1es au profit de 1a voie f1uvia1e s'en trouvera avance
et accentue~ Les importations a destination du Niger centtal, y compris 1e
trafic destine aux mines d'uranium dUArlit,ne peuvent etre acheminee que par
la voie fluvia1e du Niger ou par 1a voie dshomeenne. Si 1a route Par8.kou
Malanvi11e n'est pas recoDStruite, 1e transport des importations en vrac (en
greis et produits chimiques destines a 1a mine d'uranium) se fera de plus en
plus par 1& voie fluvia1e. On peut donc considerer que lea ilDportations nige
riennes emprunteront 1a voie f1uviale pour 20 % en 1985 et que cette propor
tion atteindra 40 % en 1990.
Produi ts petroliers
18.        D'apres les estimations tres approximatives afferentes aux couts de
transport, il est evident que si l'amenagement du f1euve Niger se revele pos
sible, 1a voie f1uvia1e attirera une partie du trafic petrolier. L'ecart en
tre 1e cout au traf1c sur 1a vole dah0.6enne et sur 1& vote f1uviale varierait,
sellOn les estimations, entre 2.500 francs CrA et 7.000 francs CPA par tonne.
Afin de parvenir a un chiffre rialiste Quant au trafic futur sur 1& voie daho
meenne, on a suppose que la proportion des produits petroliers importes au
Niger par voie fluvia1e 88 chiffrerait a 60 % en 1980 et a 75 % en 1985. Lea
modes de tre.nsport terrestres continueraient a acheminer le reste (soit 25 %)
des importations petro1ieres du Niger. y compris 1e carburant avion. Il faut
encore ad~ttre 'iue 10 % de ce quart restant pourraient, d~s 1985. etre impor
tea en provec.ance de Lome, compte tenu du fait qu'.une raffiutie sera peut
etre construite au Togo.
19.         st. 1a route Parakou-Halanv11le n'est pas remise en etat, l'ecart
e.r.tre Ie eoCt de transport sur la voie dshomeenne et sur 1a voie fluviale du
Niger oaciliera entre 5.500 francs CPA et 10.000 francs CPA par tonne. Cels
constituera un stimulant supp1imentaire qu'acce1erera probablement l'amenage
men:: de la. voie fluviale et on peut supposer qu'en 1980, 75 % des importations
nigeriennes de produits petro1iers seront acheminees par le fleuve, alors que,
des 1985, 20 % environ du quart restant passerout par 1e TOgo.
                                                                           AN}"TEXE 1
                                                                           Page 10


 D.    Volume de trafic iligerien gui transltera par 18 vole dahomeenne




                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 12




         Avan".:ages economiques attribuab1es au trafic non detourne
                           (en francsCFA par tonne)

                                                  1976   1980       1985      1990-95
                                                         -
Trafic petrolier
  non detourne vers 18 vole f1uviale du Niger      o        o        o            o
  non detourne au profit de 1'itiDiraire
    togolais                                                     1.975            o
IIIl?c!'t:ations 'lers 1s r g ion occide.n.ta1e
   no~ detournees vers l'itineraire togolais             1.375   1.335            15
   non detournees vers 1'ltineraire ivoirien                     1.435         1.235

Importations vers 1a reglon centrale
  non detournees vers 1a voie f1uviale du
    Niger                                                           665           665

Exportations
  non detournees vers 1a vole f1uvia1e du
    Niger                                                  665      665           665


25.        Afin d'etab1ir sur des bases simp1lflees un programme sur ordlna
teur pour l!evaluatlon de 1a route Parakou-Malanvi11e, on a compare les eco
nomies attribuab1es au trafic non detourne aux economies attribuables au
trafic permanent. Le trafic non detourne a ensuite ete exprime en "equiva
lent nombre de cardona" de trafic permanent. Les calculs sont resumes cl
dessous:
                                                    !2l! .!!!!.       1985       1990
Economies totales realisees sur 1e traflc
  non detourne
  (en millions de FCFA par an)                      o      21,34     69,28      55,56
Economies tot ales realisees sur 1e traflc
  pe:r:nar:ent: pour TMJ и 1
  (e~ millions de FCFA par an)                      6,72     7,16     7,47

Traf!c non cetourne exprime en equivalent
  TMJ de tr~fic permanent
  (camions par jour)                                o        3        9,3        7,3
                                                                   ANNExE  1
                                                                   Page 13


26.         On en dedU1t lea estimations de trafic suivantes:

          TMJ sur 1a route Parakou-Malanvi11e attribuab1e au trafic
                     .      de trausitdu Niger

                                                  19.76   .!!!!.   1985   1990

Trafic permanent                                  43,3    44,2     34,9      28,2
Trafic non detourne;en e quivalent
  trafic permanent                                 0       3        9,3     7,3
Equivalent total                                  43,3    47,2     44,2    35,5
Trafic potentie1                                  53,8    78,2     95,S   123,2

Trafic total equiva1ent,en pourcentage
  du trafic potenti~l                             80%     60 %     46 %      30 %

F.     AnalIse de Ero~abi1ite

27.        Les projections ci-dessus constituent les estimations les plus vrai
semb1ab1es. Les auteurs du present rapport les ont etab1ies en utilisant les
quelques donnees disponiblea et en se fiant A leur juge_nt. E1les contien
nent toutefois une part considlrab1e d'incertit~, not8D1118nt du fait qu'il
est impossible de prevoir lea itineraires par leaquels transitera 1e trafic
nigirien. Min de tenir colDpte de ces incertitudes, on a decide d' appliquer
1a technique de l' analyse du risque a. l' evaluation ecommique du projet de
remise en itat de 1a route Parakou-Malanville. Pour chaque ele_nt de I' ana
lyse, on a donc etab1i me estimation de base et tme gamme de probabi1ites.
Afin de definir l'echelle des variations probables du trafic nisirien transi
taut par 1e Dahomey, il faudrait, pour bien faire, se servir d'un modele de
repartition du trafic. Toutefois, ne disposant pas des donnees necessaires
a l'etablissement d'uu tel modi1e, lea membres de 1a mission ont fixe de leur
mieux 1& distribution de probabi1ite, en ce qui concerue 1e volume et 1e
pourcentage du trafic nig6rien qui transitera par Ie Daho_y.

28.        Les facteurs susceptibles d'avoir me incidence sur Ie trafic de
transit du Niger ont ete decrits au paragraphe 5 ci-dessus. Lea principales
incertitudes ont trait i) a l'augmentation eventue1le des importations que
pourrait entratner 1& mise en exploitation d'une nouvelle miDe d'uranium;
ii) au volume des exportations agrico1ea qui pourrait varier largement se10n
les conditions atmospheriques, Ie marche mondial, etc. A cet egard, Ie pre
mier facteur est plus ilDportant que Ie second, parce que 1e trafic nigerien
est exprime en nombre de cam10ns et que 1e nombra des camions est calcule
d'apres 1e volume des importatiou (Tableau Al-5). On a calcule 1es t&UX de
croissance app1icab1es a des periodes successives, de f~on a. obtenir des v0
lumes, en valeur absolue, pour 1976, 1980, 1985 et 1990 (voir par. 21). On
a tenu compte de l' incertitude des previsions concernant 1e trafic nigerien
transitallt par Ie Dahomey de 1a maniere suivante: i) pour 1& premiere annee
du projet, on a utilise 1es estimations 1es plus plausibles и. affectees d'une
                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 14


d'une distribution de probabilite etalee entre -15 % et +15 %, correspondant
aux projections a court terme; ii) pour les taux de croissance globale,on est
egalemellt parti des estimations les plus plausibles, affectees de taux de pro
babilite variant entre -15 % et +15 % pour 1976-1979, entre -20 % et + 20 %
pour 1980-1984, enfin entre -25 % et +25 % pour 1985-1995.

29.       C'est principalement parce qu'on ne sait pas a quel rythme ni dans
quelle mesure la navigation comaerciale se developpera sur le Niger qu'il est
difficile de prevoir la XApartitiqa fyture du trafic nigerien entre les divers
itineraires. L~s estimations les plus vraisemblables se fondent sur l'hypo
these raisonnable que la capacite de transport des produits pitroliers de
cette voie fluviale augmentera rapidement entre 1976 et 1980 alors que sa
capacite de transport des marchandises si!ches progressera a un rythme plus
lent, du fait que ce mode de transport ne presenterait guire d'avantages par
rapport aux voies concurrentes et qu'il exigerait des investissements pour la
construction des installations terminales. Si l'experience envisagee (par. 8)
sur la voie fluviale du Niger est couronnee de succes et si les predictions
optimistes concernant Ie cout de transport sur cet itineraire se realisent,
Ie trafic progressera a un rytbme beaucoup plus rapide que prevu. Toutefois,
on peut tout aussi bien envisager que la navigation se revelera plus diffi
cile que prevu, et dans ce cas le developpement du transport fluvial se fe
rait plus 1entement. Ces deux possibilites sont illustrees dans le Tableau
Al-6 et recapitulees ci-dessous:


           Trafic nigerien gui transitera par la voie dahomeenne

                                   Hypothese con
                                    cernant la
                                   vo1e fluviale     1976   1980    1985    1990
Volume total                 developpement rapide   171,7   237,1 169,5     262,4
(aiiliers de tonnes par a:Q)               normal   216,5   255,1 249,.6    262,4
volume permanent et non
detourne:                                  lent     245,0   332,3   310,5   297,3
TMJ (camions)                             rapide    39,2    48,2    43,4    51.0
                                          normal    47,5    52,2    47.8    51,0
                                          lent      57,3    68,4    67,5    56,0


30.       Les taux de probabilite refletant les incertitudes dont est entache
le deve10ppement de 1a voie fluviale sont obtenus ainsi: i) l'echelle des va
riations recouvre toutes les valeura situees. entre celles qui correspondent a
l'hypothese d'un developpement rapide et celles qui correspondent a l'hypo
these d'un deve10ppement lent; ii) cette echelle de valeurs est divisee en
trois zones: pour la zone centrale, qui correspond aux estimations les plus
plausibles. la probabilite est de 40 % et pour les deux zones exterieures,
elle est de 30 %.
                                                                                      ANNExE    1
                                                                                      Page 15


             Distribution de probabi1ite ref1etant las incertitudes
                concernant 1e deve10ppement de 1a voie fluviale

                             Variation par rapport i. 1a moyenne 1& plus vraise&-'
                                        blab1e pour 1a periode (en%)
Hypothese concernant
1& voie fluviale                     -
                                     1976
                                          -
                                          1980                 1985
                                                              .........-    .-
                                                                             1990         1995
                                                                                          
developpement rapide                   -19           -8         -10              o                  o
                   normal                o            o              o            o            и0
                   lent                +23          +40         +44             +14           +14

                            Distribution de probabi1ite: Variation par rapport
                                   aux estimations lea plus p1ausib1es

P rob ab illtes                              1980
                                                             -
                                                             1985
                                                                                          -
                                                                                          1995

  30 %                      -1~i. ~6    -8 i -3           -10 i -3          -и0 -            - 0 
  40%                       -6 a +8     -3 i +13           -3 i +15        oi    +5      o1         +5
  30%                       +8 1 +23   +13 a +40          +15 1 +44        +5 1 +14     +5   a +15




Septembre 1972
                                                                                     Tableau AI-l


                                               DAHOMEY

                                     DPD'XIEME mOJEI ROU'l'Im


                                  Tratie de t.ransit du Niler
                                     Vol1Dle, annual 1966 .. 71
                                     (en mi11iers de totmes)

                                          1966          1967     1968 ,    !222.      1970
                                                                                               --
                                                                                               1971
A.  EXFORTATICIlS (trafie nord-sud)
    !rachides at. produits de
       l' araclddf'                       29,1       78,9        62,,1     42,,9      34,,8    n.d.
                                         (20,,3 tJY (39.,2 tJ   (36,,4 ,) (31"S %)
    Divers                                 1,,6          1,,3     1,,6      7,,1       8,7     n.d.

                Total A                   30,.7         80,2     63,7 '    50,0       4),S     46 (eEti
                                                                                                 matim1 :


B.  IMPOR'l'.G'IOHS (tratic sud-nord)
    Produits petroliei"s                  35,2     40,3          39,,9     1,.S,,8    52,6     55,5
                                         (81 %)'1 (97 %)        (89 %)
    Divers                                35            32       31        43,6       56,6     60,,6
                                         <J1l...!)11   (U1 %)   (52 %)
                Total B                   70,,2         72,,3    70,9      89,1,.    109,,2   116,1
                Total trafic d'impor
                 tation et d'exporta
                 tion (A et B)           100,9         152,5    134,6     139,4      152,7    162,1


    11 Pourcentage      des exportations totales dиarachides. 

    2/     Pourcent.age des importations totales de produitt$ ,patroliers и

    "J./   Pourcentaga des imJX?rtatioDs totales de produ1ts non patrollers. 



    Source:      "Etude des transports terrestres du DahOlDe)''', Lamarre Valois Int. &: Lea A'3s,
                                                                                                '1964.
                 "Etude des acces i. la mer de la Ri!publlque du Niger", I..a.Jurre Valois,
                     octobre 1970.
                 "Rapport annuel de 1 'octN" 1970, et ,ohi..tf'l"ea prooviaoues pour 1971 tournis
                     par l'OCDN" tevrier 1972.

    Septembre 1972
                                                                                                    Tableau Al-2




                                            ~
                                  D&tJIIKMS RlOm HOln'IER


                                                                          18 vole daholliel:m.e I I!!Б cateaorle,
                                                                         th&lt! ou1-'21 ji'OdUlts su1vralent
                                                                        1970-71


                                          AImee          Pre.:!.ere anniie
                                         de hue
                                         ~
                                                           du-m
                                                            1m
                                                                   jet
                                                                               1260         1,2!!~        .!222::22
Produi1,s petrol1ers                       52,5                 66,2           88,5        118,2          158
biportat.1onll generales
   vers l'ouest du Niger                   37,7                 45,9           58,9         75,2              95,8
   vers Ie centre du Niger                 16,2                 19,6           25,1         32                41
Kines d 'uraniUIII
   a) produ11s petroliers                    3,5                15              30          30                30

   bJ apprQvlelQnDemante                     6,0                20             40           40                40

   cJ exportatlons                           0,7                 1,5             3            3                3


                                           10,2                 36,5            73          73                73

Exportations agrieo1es

   a) &rachides                             35                  35              35           35               35

   b) ooten et divers                        6                   9,8           14,5         23                31,5

   c) nii?be                                 2                  22             47           51                55

               Total:                      4.3                  66,8           96,5        10';1          121,5


               ~
Produits petro1iers                        56                   81,2          llB,5        14fl,2         168
Import ationl<     dlver~61l:
   Vt:'r~    Is region   oc~identale       37,7                 45,9           58,9         75,2              95,8

                                           ~:;                                 ~           J~:f
   vers la regiOJ1 " ..r.trale
                                                                *1            12 ,                        19&иg
                                                                                                             ,

~rtaticnB                                  43,7                 6B, J          99,5        112,0          124,5
Vc1l.une t.otal                           159 1(,           !.2L              J.!!.L       407,4          ~

                                Trafic   ~tent1e1        !$!?:rillli en nombre de cwons Ear jour
Produit~ petroliers                                             27,8           40,6         50,7           64,4
Autres marchend1ses                                             ~              3717         !!l!&          U
               Tot,1Il                                       ill               l.!kl        ~             !&Б.

        I.e nombre lllaYen'de Ce.tollS par jour a ete calcu16 d'apres lee chittres avances
        par lee consultants Lamarre Valo1/! dane l'etude econom1qu.. comple~tair .. dE'
        la route Parakou-Ma1anYille.

            i) Pour les III&l"chlllldisp diversesl un aller-retour par 16 tooop (cllll1oo-r_rque
                                                   de 22 toooes chars. i. 80 :I) dans la direction oU
                                                   ll, trafir. eet Ie plus 1:IIporta:nt

                                     TJX и 2     x       to~e        annue1 и    O,3~    x vol,.. annuel
                                                     )6Si8

        ii) ~ur les produ1ts plltroUersl                  \DI aller-retour par 16 tonnes (c:ud.nn-clterne de
                                                            20.000 1itre~ plein)

                                     TJM и 2     x   ~,!e annusl и 0,3424                x volume annuel
                                                     3     x 6

             "Etude d .. s acces a 1& Iller de la iepublique du Niger", w-rre Valois Int. ju1n 1971
             Estimations de 1& misslon, fevrler 1972

Septellbre 1972
                                                        coat. d. tl'!!!!!l!O!'t our 41и и 1~r ии l1O!.\!' 10 tn.t1c 1,,_UOIIIIl du .1ller
                                                                                        (I"CFA 1& WlU1e)   !I
                                                                                    hct<Nr de eh&;tse
                                                                                    ии t~ut                       1m                     ~                         ~                      ~


                                                                                          7~                                             7.76'j                    7.765                  7.76;

                                                                                          7~                     \M75                    9.1110                    9и200                  9.28;

                                                                                          6~                    12.150                  ll.9OO                    ll.loo                  9и000

                                                                                          70(.                  10.815                  10.l!O,                    '11.100                7.7Po

        V.:-ie t'luviL',.! du Niger (de.cate dU fieuve                                    7~ }/                                                                9и.100-;.500           9.5OO-'и50J
                                                                                                                                                               (opu..-II1"i_1    (opt1_-.unllD"",
           ~~UlJQu' & Niamey)




                                                                                          50(.                                          1,.025                    1,.0~5                1,.02"

                                                                                           50(.                 16.1i6o                 15.995                    16.165                16.~~

        I tl n_n,ire flu togo                                                             50(.                  17.820                  16и900                    15и000                1.?1Joo

                                                                                          50(.                                        10.1000-5.750           10.1000-5.750         10.1000-<;.750

                                                                                          7~ }/                                                                7.1000-,.800          7.1000-'. aoo
                                                                                                                               (opu.a~)                     (c~-a1I11_)          (opt_minimum)


NWLR C;;m'RAL (MARADI)



                                                                                                                                        11.275                   ll.275                 11.275
                                                                                                                12.6;0                 12.610                    12.715                 12.765

        Ve>ie fluv1&le du lUger (deseente du, tleuve:                                                                                                          11.9100-9.170       11.9liO-9.170
          jusqu' k Ga.yn 1                                                                                                                                  ( opt_a1nI.=a)       (optim....lldnlmum)



                                                                                                                                       20.585                    20.585                 20.585
                                                                                                                                       23.550                    2,.695                 2~.elO

    ',':1e     flu'V"iue au NiGer         ~remon~e     du fieuve                                                                  19.750-14.040                19.750-14.0100        19и750-1~.OI<c
          "'и~~~иlиA ~1,V'C.\                                                                                                                                  17.950-12.4110        17.950-12.440
                                                                                                                              (op~l                         (optt.a-a1_)         (optitrJl.Ul)..min1mum'1




                                Vol e   d.abom~enne




                                                                                                                                       BitllllM on 1971'

~alam1.11e-l'i1amey        (route)           -...lQQ. 11m                                                                              Bitwee en 1975:
        T-tal ,illSqll'k Niue)':             i~lan
                                                                                                                                       8i tllllM on 1980:
"~&lAJwl11e ..Ma.r&d1 (route}
  'f\H &.1 jusqu' & Ma.rad1:                                                                                                           Bitwee en 1985'

                       V..,1e fluviAle 4u Niger                                                                                           Ittneraire de 1& CSt. d' Iv(')ire
I'M"\'$       ~u   Delta au      IUg~r1.                                                                                          Al>l4jaoи~d_u             (rail) и 1.148 loa
        - nayA (f'leHvf!)
                                                                                                                                  Ouagaoougou-lll_ (rout,<,). 5;!1 km
(;a:VR-Nh.n~y          (}"'Oute)                                                                                                   Total .lUO"Il'& 111_,      ~ loa
        'i\'tal 1\lSqu'1l Nit'UDey:


(~eYA-M&rAd.i          (r('ute)
        '".:"t!'Ll ,1usqu'A Maradi:




!   <        prh de 1971~ co1lta: Supp(utea par lea: unger. de 1& r(Qte plu. taril'$ et prix de tranebord&ent.
              '(
          }\u...
          we couts: aUl'" l" chemin ~e 'fer de l'QCDN ont I:te Fi. c~ tar!f" moyena.

:l,,1  It1Nira..1re d'ALld,jlUl; 'co(lt 4u trlUlsport p.;r rout.           .,i,..
                                                                 2.'50 faA/tonne, ce qui repr"eDte 1a dlfNrenee
       pAT toM~ de! fret mari ti_ entre Abidjan et d'.Ve. porta, CotoCiOU et t..oca6.

y         P6n1ches remcm~nt 1e fleuve avec du petrole _                  r4.eZ"VOirl plut1qu.es pliant., Ie redescendal'lt avec de.
          exportations en vrac.

~~:                "Etude acc~s e. 1& aer" J ld.
                   /:)OcUl1t'nt interne de 1& DTP .ur 1& Voie ~enne.                D41c_re 1971
                   Eat_tio,," de 1& 111001"" - fen-ier 1972
s~t...bro           1972
                                                                                                                                                                                  Tableau Al-4




                                                                              du tra.tic de t:tanslt du 111 er entre les divers ltlnera1res inerna.tlollAux
                                                                                                       1'17 -1995


                                                               A.                                                                          evetltu 'es d'it'lnera1res
                                                                                                                                           d:u total dans cbaque categorie)


                                                                              -----Importations           geoerales------      ExportatiOns               Prod,p.ts
                                                                              Vera la ~1on                 Vera la region                                 petroliers
                                                                              occidentale                  centrale
                                                                              Avec    Sans                 Avec    Sans        Avec        SaDS           Avec   Sans
                                                                              projet proJet                projet projet       proj et     projet         projet projet
                               Voie fluviale Niger 

                               Togo 

                               AlJidj8.ll                                       '}j,     '}j, 

                               Voie Tluvlale Niger                                                                                             ~             ~        7'}j,
                               Togo                                                     10;. 

                               l~bidja.n                                       10;.     10;. 

                               Vo' e    fluviale Niger                                                              2oj,         2'}j,         ~'}j,         7'}j,   7'}j,
                                                                               10;,     2oj,                                                                 10;.    2oj,
                               Abidjan                                         10;,     1'}j,
                               Voie fluviale Niger                                                                  ~            2'}j,         50;.         7'}j,    7'}j,
                               :'og,v                                          2oj,     ~                                                                   10;.     2oj,
                               ,~bidjSJl                                       10;,     2'}j,


                                                               B.  Previ .iOIlS relativea au tra.tic ni erien ui transitera      la Vole dahomeenne 1
                                                                        ~      du tra1'lc poteattel total et en milliers de tonnes


                                                                                         Import..-             Importations     Exportations           Total           Produits     Volume
                                                                                         tiona genf-           vers la                                 marchan-        petro-       total
                                                                                        rales vers             regton                                  Meet            liers
                                                                                        la r~on                centrale
                                                                                        occidentale
                                                                                        i millters                                                                    " milliers m:rrIim
~

  1<r{6 

                      
                                                                                           de tonnes
                                                                                                              "
                                                                                                                   mllliers
                                                                                                                   de tonnes    "      milliers
                                                                                                                                       de tomes
                                                                                                                                                       milliers
                                                                                                                                                       de tonnes        de tonne!!. de tonnes

            Tl'afi c p~rma.nent                                                          95       4~,6       100   ~9,6        100     68.~            151,5         65 52,7        201i.,::: 

            7raJ'ic non d,hou.rne                   veTS    voie 

              fluvi8.l.e Niger 

                             Tot.a.l                                                     95       m-         100 YM            100 M;3                 151,5         ~~
                                                                                                                                                                      5,0           216,5

HI'"
            'rrafic permanent                                                            80       47 t l     100 65,1           70 69,7                181,9         25 29,6        211,5
            T't'aflc non detonrne vers VOle
               fluYi A.l t" Niger                                                                                               20 19,9                 19,9         15 17,8
            Tra~'ir          non dH0urne vers voie togo1&ise                            10  ..2...2                                                    _c!>.5t
                             TotaJ.                                                     90        5~,0
                                                                                                             -
                                                                                                             100   65,1         90 89~6                207,7         40 47,4        257,1

            ."'!",f:.:'~,:   i'~.::-:ruU1ent                                            65        48,9        80   57,6         65 72,8                179,~          5 7,4         186,7
              :.~:~]    ,-' tk'!l ,if't.o1,-S!1e VeTS       voie
                  ~':u\~lale Nige-r                                                                           20 14,4           20 22,4                 3<$,8
            :-;-..t f'.r n0n detourne vers                  \"ie tog"lo.1se             10         7,5                                                   7,5         10 14,8
              7'\; ;. C non detourne vers
                                                                                        ~ ~
                                                            Veli e Abidjan
                             ro tal                                                                          100 12,0           '!l5   95 ,2           2J:fl         15 22,2        24q~6

  .   ; 1;- j )

           Trl:lfi',; f1crmancnt                                                        ~5        3),5        60 48,6           50 62,2                144,}          5 9,4         F'~   ..
                                                                                                                                                                                     .-,_,1
           Trf1.f i c non          d~t,()\J.rn{!.   v~rn    v{)ie
                  flu,1a.le Niger                                                                             25   20,2         25 }Ii,l                56,~
           'i'r 1ll'j    ;          voie togo1aise
                             non det(.urne          Vel's                               ?O        19,2                                                 19.2          10 18.8
           Trnfic non detourne vers voie Abidjan
                  Total                                                                 ~         &1,4
                                                                                                     ,1     T5 m;u              759!r.3                2iB
                                                                                                                                                       2 ,2          15 2lf,2      262,4




S,'\u'ce:         Estimations de 10.                mis.ion, fevri~r 1<f{2
                                                                                            Tableau Al-?
                                                      DAHOMEY

                                         DEUXIDm        PROJ~    ROO'l'IER

  Previsions relatives       au   trat1c nig6r.ien qui trensitera par 1e l?aboM;r'. 1975-1995

A.                                              runtant 1a voie dabomeanne miU:1era de             to.nnes


                                      1976                    1980                   1985         199O-9S 

                                  Avec    Sans            Avec     sans          Avec Sans       Avec     Sans 

                                  .~:ro~et     ~:ro~et    ~:ro~et      ~roJet    ~ro~et l!l'OJet l!l'O~et ~l'OJet       


      Produits petl'Ol1ers         65            52,7      47,4         29,6      22,2      7,4    28,2           9,4
      Importations diverses
        Vera region oeci-    43,6               43,6       S3           47,1      60,2     48,9    67,1       33,5
        dentale
        Vers region centrale ~
                  Total        ,                ~J:i ~ J~!i d~:~ ~                                13'::       ~
      Exportations                 68,)         68,3       89,6         69,7      95,2     72,2    98,3       62,2
  Volume     total                216,5        204,2      255,1        211,1     249,6 166,7      262,4      1S3,7
  Trafic permanent                        204,2                   2ll,5                166,7           1S3,7
  Trafic non detoume
   a} Petrole                             12,3                       17,8                14,8 .           18,8
   b} Inportations
         diversea
       Vers region                                                    5,9                11,3              33,6
       occidentale
       Vers rigion                                                                       14,4             20,2
       centrale
          Total                                                       5,9                25,7             S3,8
   e) Exportations                                                   19,9                22,4             36,1
    Total marchandises                                               25,8                48,1             89,9

     (b + e) 

  Total trafie non                        12,3                       43,6                62,9          108,7

    detourne (a + b + e) 

B.     Hombre rnzmldournalier de cam10ne lourds transportant dee marchand1ses' en
       transit   ~=er.BUr 1a #Дu!! ,!#ou:){a:PДvillБ(lt1Д-1ffl'

                                    1976             1980           1985
                                Aveo    Sansи   Avec      Sans  Aveo     Sans  Aveo    sans
                                ~ro~et l!l'OJet 2ro Jet EroJet 2l'OJet 2l'OJet 2l'OJet 2l'OJet

 Petrole                         22,8    18      16,2      10,1  7,6      2,5     9,6     3,'2
 Marchandises                     2S,3         25,3       36           34,1     bO,2      32,4     41,4       2S,0
 Facteur de oharge                7.3 0/0 7.3 0/0 70 0/0 65                 %   69 0/0 67 0/0      69 0/0 70 0/0
 moyenne pour les
 marohandises (0/0)
Trafic total                    47,5           43,)      52,2          b4,2     47,8      34,9    51         28,2
Trafic pennanent                      43,3                      b4,2               34,9             28,2
Trafic non detourn6                      4,2                     8                 12,9             22,8


~:           Estimations   de   1a mission, tlwrier 1972
septembre 1972
                                                                         Tableau Al-6
                                              DAHCIIE!'

                                      DEUXIEME PROJEl' ROOTIER



            d'un                                                                   er

                                                               Tr&tic pe:nnanEllt EllDPruntant
                            HypotMse concemant                 1a voie ~ezme
                            1e dev-alopp-..nt de
 Nature du trafic           1a navigatiClD ~ro1al.             12 76     1980       1985          1990-95
                                                              %1000t   % 1000t     %1000t         % 1000t
 Petrole                     rapide                 35 28,4 25 29,6 5 7,4                          5      9,4
                             normal (Tableau Al-4) 65 52,7 25 29,6 5 7,4                           5      9,4
                             loot                  100 81,2  65 77     35 s'l,9                    5      94
                             (100 0/0)                (81,2)   (118,5)   (148,2)                       (186) .
 Exportations                rapide                  70 47,6 65            64,7 50 56             50 62,2
                             nonnal. (Tableau Al-4) 100 68,3 70            69,7 65 12,8           50 62,2
                             1E1'lt                 100 68,3 100           99,5 70 74,8           65 80,9
                             (100 0/0)                 (68,3)             (99,5) (11~               (124,5)
 Importations vers
   la region centrale        rapide                100 39,6 eo 52,1 60 43,2                   60 48,6
                             normal (Tableau Al-4) 100 39,6 100 65,1 80 57,6                  60 48,6
                             lent                  10C' 39,6 100 65,1100 72                   80 64,8
                             (100 0/0)                 (39,6)    (65,1) (12)                           (81)
 Impol"t.ations vers 1a 

   region orientale          normal     (Tableau Al-4)         43,6        47,1      48,9               33,5 

 Total importaticns          rapide                            83,2       99,2       92,1               82,1
                             normal
                             lent 
                                                               83,2
                                                               83,2
                                                                         112,2
                                                                         112,2
                                                                                    106,5
                                                                                    120,9     .         82,1
                                                                                                        98,3
 Ncnore  moyen de                                              -----tlombre de cam:1ons par jour----
   carnions par jour
     Petro1e                 rapids                             9,7       10,1        2,5                3,2
     (Tableau Al-2)          no:mal     (par. 20)              18         10,1        2,5                3,2
                             lent                              27,8       26,3       17,8                3,2
Marchandises                 rapide                            25,3       30,2       28                 25
 (Tableau Al-2)              no:nna1    (par. 20)              25,3       34,1       32,4               25
                             lent                              25,3       34,1       36,8               29,9
Total trafic                 rapide                            35,0       14>,2      30,~               28,2
  permanent                  normal (par. 20)                  W,3        ~,2        34,9               28,2
                             lent                              53,1       60,4       54,6               33,2
E}:juivalent trafic          no:mal                            0              3         9,3              7,3
  non detoumG
  (voir par. 24)
Total trafic perma-          rapide                           35,0        43,2      39,8               35,5
nent + non d~toume           norma1~                          43,3        47,2      .~,2               35,5
                             lent                             53,1        63,4      63,9               40,5
                                                          ---------0/0    du TDK totaI---------__
0/0 d1ecal"t pa.r           rapide
  rapport a de-             lent 
                                                          - 19
                                                          + 23
                                                                       - 34
                                                                          8       -10                   0
  ve10ppement                                                          +          +~               +   14 

  ncnnal 



.9;)urC8: Est::lJnations de 1a mission - fen-ier 1912
septembre 19'/2
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  l'age 1


                                   DAHOMEY

                          DEUXIEME PROJET ROUTIER


               Recettes provenant du trafic de transit du Niger
                            attribuables au projet


Introduction
1.        Pour Ie Dahomey, le projet presentera les avantages suivants: i)
economies realisees par 1e trafic interne sur 1es coGts de transport; ii) de
veloppement economique induit par Ie projet; iii) recettes nettes provenant
du trafic nigerien qui pourra, grace au projet, continuer a transiter par 1a
voie dahomeenne. C'est cette troisieme categorie d'avantages qui est brieve
ment evaluee ci-dessous.
2.        Lorsqu'il s'aglt d'analyser les avantages que 1e Dahomey retirera
du projet. la premiere difficu1te consiste a definir la nature des couts a
prendre en consideration. Premierement, les coGts sont calcules i l'exc1u
sion des impots. Deuxiemement, Ie chomage etant tres repandu au Dahomey a
tous 1es niveaux de qualification, les 0fsanismes charges de l'exp1oitation
de la voie dahomeenne: le Port, I' ODAMAPY et l' OCD., ne sont guere en mesure
de reduire leurs effectifs. 11 serait donc logiq~ de considerer comma nul 1e
coGt economique des salaires verses au personnel daho.een. Le coGt en devi
ses du projet est donc 1e seul element qui entre dans 1e calcul du cout eco
nomique.
3.         La deuxieme difficu1te a trait a 1a tarification. 11 est evident
que les recettes que 1& voiedahomeenne procurera au Dahomey dependront des
tarifs que les usagers auront i payer. Dans l'analyse du trafic de tranSit
du Niger, on a adopte deux hypotheses pour prevoir 1es couts qui seront sup
portes par 1es usagers de 1& voie dahomeenne et par ceux des autres itinera!
res terrestres concurrents. Ces hypotheses sont 1es suivantes: i) les couts
supportes par les usagers seront reduits d'un montant egal aux economies que
les investissements routiers envisages permettront de rea1iser sur Ie coGt
d'exploitation des vehicules; et ii) les tarifs pratiques par 1es autres mo
des de transport: chemin de fer, ports, etc. resteront a leur niveau actue1.
Ces hypotheses ont Ie merite d'3tre simples et raisonnablesj on avai░t lieu
de croire qu'e1les pourraient servir de base a un ensemble coherent de previ
sions en matiere de trafic, et c'est pourquoi e11es ont ite retenues.


1/   ODAMAP - Office dahomeen des manutentions portuaires. organisme d'Etat
              qui fournit des services de manutention et de debardage dans
              Ie port de Cotonou.
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 2


4.            La premiere hypothese implique que ce seraient les usagers qui be
neficieraient des economies realisees, grace au projet, sur Ie cout d'exploi
 tation des vehicules, c'est-A-dire, en definitive, ~ Niger. Les ajustements
 tarifaires necessaires s'etaleront probablement sur une periode de trois a
cinq ana: ils prendront sans doute la forme d'une stabilisation plutSt que
d'une baisse i'illlEdiate des tarifs. Pendant la periode d' ajuatement, ce sont
 donc les camionneurs qui benef1c1eront des economies realisees sur Ie cout
d' exploitation des vehicules. Comme 80 % du camionnage entre Parakou et Ie
Niger est assure par des entreprises nigeriennes, c'est principalement au
I.'U.ifu' que Ie projet profitera pendant la periode d'ajustement. La premiere
hypothese se justifie donc du point de vue du Dahomey, mime pour la periode
transitoire d'ajuatement des tarifs.

 5.        La deuxieme hypothese semble egalement raisonnable du point de vue
.du Dahomey puisque les tarifs actuellement pratiques sont suffisants pour
permettre a l'OCDN, au Port et a l'ODAHAP d'equi11brer leurs finances. S1
dans la presente evaluation on a suppose que l'OCDN maintiendrait ses tarifs
a leur niveau actuel, cela ne signifie nullement que la Banque considererait
cette politique comme avantageuse pour Ie Dahomey. Dans les annees a venir,
Ie Dahomey devrait adopter une politique tarifaire souple visant a!irer Ie
maximum de recettes du trafic de transit du Niger. De l'avis des services
de la Banque, si la voie dahomeenne est correctement geree, il est probable
que les avantages qu'en tirera Ie Dahomey depaaseront les chiffres avances
dans Ie present rapport.

B.   Volumes du trafic   a venir
6.        D'apres l'analyse du trafic nigerien de transit figurant a l'Annexe
1, il apparatt que les travaux de remise en etat de la route Parakou-Malanville
auraient une incidence considerable sur Ie trafic nigerien transitant par Ie
Dahomey. Le Tableau A2-I indique l'importance du trafic nigerien par rapport
au trafic dahomeen, pour Ie chemin de fer et Ie port. Les ch1ffres principaux
sont recapieules ci-dessous:
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 1


                                                   1976   ~      ill! .ill!!.
Chemin de fer de l' OCDN
Trafic nigerien de transit en pourcentage
du trafic total (tonnes-km) sur la ligne           69 %   66 %   60 %    54 %
Cotonou-Parakou
Trafic non detourne en pourcentage du total         4 %   11 %   15 %      22 %

Port de Cotonou
Trafic nigerien de transit en pourcentage
du tonnage total                                   27 %   24 %   18 %    14 %
Trafic non detourne en pourcentage du
tonnage total                                       2 %    4 %    5 %      6 %
                                              )
7.        Le trafic assure par l'OCDN continuera done a etre en majeure par-
tie nigerien. D'ici a 1990, le trafic non detourne atteindra environ 20 %
du trafic total. 11 apparatt d'apres les tableaux ci-dessus que ce trafic
non detourne peut etre considere comme un supplement marginal par rapport au
trafic total de l'OCDN. La trafic.nigerien representera a l'avenir une part
decroissante du trafic total du port. Le trafic non detourne ne representera
pas plus de 6 % du trafic portuaire total et peut ega1ement etre considere
comme un complement marginal par rapport au trafic total.

Recettes provenant du trafic nigerien de transit

8.          Les recettes que le Dahomey retirera du projet comprendront lea re
cettes nettes en devises provenant des services de transport fournis au titre
du trafic non detourne. Ces recettes sont egales a la difference entre les
1IIOntants totaux verses aux organi.erllCs et societes de transport dahomeens et
l'element en devises du cout marginal de ces services pour les organismes et
societes en question. Les recette~ correspondant aux prestations de service
du Port, de l'ODAMAP1/, de 1a DE)P~i. de l'exp~diteurJ de l'OCDN at das camio
neurs figurent au Tableau A2-2 et sont recapitulees ci-dessous. Les estima
tions presentees au Tableau A2-2 constituent des evaluations moyennes confor
mes aux resultats financiers globaux des divers organismes et societes char
ges de l'exploitation des transports sur la voie dahomeenne. Les auteurs du
present rapport,ne disposant guere de donnees quant a l'element en devises
des couts, l'ont determine de leur mieux, en choisissant systematiquement un
chiffre eleve.

!I  Voir note, page 1.
11  La DE'P est une entreprise creee conjointement par les grandes societes
     petrolieres pour manutentionner et emmagasiner les produit& petroliers
     decharges dans le port de Cotonou.
                                                                   ANNE.XE 2
                                                                   Page 4


                  Es timations des recettes proveJ1ant du trafic
                               nigerien de transit

                                                       ..-
                           ------(francs CPA par tonne}- - - и - - - - 
                              llecettes brutes  llecettes nettes e11 clevises
Organisme ou societe       HarChand1aes Petrole Harchandiaes           Petrole

Port de Cotonou                  406         406         296                296

Manutention portuaire
et emmagasinement
(ODAMAP et DEPP)               1.520      1.730        1.229            1.220

Expediteurs                    1.565                     891

Chemin de fer de l'OCDN        .4.272     5.264        2.714            2.835

Camionnsge "sans 1e projet"    2.329      1.773          861                710
           "avec 1e projet"    1.830      1.081          709                612

Total "sans 1e projet"        10.092      9.173        5.991            5.061
      "avec le projet"         9.593      8.481        5.839            4.963

Difference entre 1es re
cettes obtenues "sans 1e
projet" et les recettes
obtenues "avec 1e pro-
jet"
                                 -

                                 499        692          152                98
9.        En ce qui concerne 1e trafic de transit du Niger. 1e projet aura
pour effet principal de faire beneficier 1e Dahomey du trafic non detourne
et des recettes nettes en devises y afferentes. Par contre. i1 aura pour
effet secondaire de reduire les recettes nettes provenant du camionnage sur
la route Parakou-Malanvi11e pour 1e trafic permanent. Cette reduction sera
toutefois neg1igeab1e. l ! Le Tableau A2-3 indique l'effet global qu'aura 1e
projet sur 1es recettes en devises que 1e Dahomey retirera du trafic nigerien
d. tranait. Lea chiffrea aout mcapitulea au paragrapbe 11 c1-desaous. Lea
recettes nettes en devises augmenteraient rapidement et atteindraient environ
200 millions de francs CPA (800.000 dollars) en 1980 et 600 millions de francs
CFA (2,4 millions de dollars) en 1985.


     11 est justifie d'uti1iser 1es estimations ci-dessus pour eva1uer 1are
     duction des couts puisque. dans 1e cas du camionnage. 1es couts margi
     naux ont ete cons ide res co... couts moyens.                      .,
                                                                          .ANNEXE 2
                                                                          Page.5
                                                    ,

                                                    It
10.       Le Tableau A2-3 presente egaleraent dq, estimations quant aux raeet
tes brutes totales attribuables 1 l'avenir au trafie u1gerien de tr&DSit.
Si 1& route Parakou-Halanville est remise en etat, les reeettes brutes aug
menteront lentemant pour passer de leur D1veau aetuel d'environ 2 milliards
de franes CPA (8 mlltona de dollars) 1 environ 2,5 milliards de francs CPA
(10 millions de dollars) en 1990. Si au contraire la route Parakou-Halanville
n'est pas reparee, les recettes brutes atteindront environ 2 Dd.lliards de
francs CPA en 1980 et diia1nueront par la suite pour tomber 1 environ 1,5 mil
liard de francs .CPA (6 milliona de dollars) en 1990. Ces. chiffras domient
une idee de l'importanee. que rev3t le trafie de tr.uit du Nigar pour le
Dahomey.

11.           On peut encore evaluer les reeettes nettes en devises attribuables
au projet en camparant les raeettes brutes qu' obtiendrait le Dahomey dans le
cas oil le projet seralt exAicute et dans le cas eontraire. On estime le eout
moyen en devises des services de transport que le Dahomey foumira sur la
voie dahome.enne a environ 45 % de ses recettes totales. L'exeedent moyen en
devises correspond done a environ 55 % des reeettes totales; pour eValuer
les reeettes nettes en devises attribuables au projet, il faut done caleuler
55 % de la difference entre les reeettes brutes qui seralent obtenues avec
le projet et SaDS le projet. Co_ l'ind1que. le tableau ci-desMas, les
resultats ainsi obtenus sant legareraent inferieurs aux chiffres cites preee
de1lllllent, ee qui n'a rien d'etonnant puisqu'ils ne tiennent pas compte du
falt que le trafic "non detourne" representeralt un complement marginal du
trafie total sur la voie d.ahOlll6enne et que ee trafic seralt done assure a un
cout bien inferieur au eoGt goyen.

      Recettes gue 2roeurerait au Dahomel le trafic niserien de transit
                                             - ( e t l millloaa de francs CPA)


a) Racettes supple.mentalres en devises
                                             1976
                                                         -
                                                         1980    ~       - -
                                                                         1990 1995


   attribuables au projet                    32,9        207,4   326,5   595,4   696,5
b) Recettes brutes "avec le projet"         2.004        2.393   2.363   2.485   2.907
c) Recettes brutes "SaDS Ie projet"         2.012        2.106   1.870   1.542   1.804
d) Difference entre lea recettea
   "avec" et "sans" Ie projet                  -8         287     493     943    1.103
e) 55 % de cette difference                  -4,4         158     271     519      607




Septembre 1972
                                                                                                                                                                                    rab I ..au A2 -I

                                                                                               ~

                                                                                     DEUXIEHE PROJET ROUTIF.R

                                                                        Irafie tutur aur la voie dahom~enne
                                                                           (en ..11Uero de tonnes par an)



                                                                      1916                                  1980                               1985                                  1990
                                                         Marchandi.es          P~trole          Marchandises          P~trole        Marchandi.es        P'trole       Marchandises             ~


     Iranc n1g6rten de transit
     Permanent (sans Ie projet)                              lSI,S                  52,7            161,>,                29,6             118,7               7,b           !hL,J                      9,L
     lion d6toum6                                              o                    12,3             25,6                 17,6              L6,l              lL,9                8,d                  18,8
     Total (avec p,ojet)                                     151,5                  65,0            207,7                 1.7,1.           226.6              22,2            234,2                    28.2
                                                                       216,5                                  255.1                                  zL9,O                                 262,1,


     Irafie aur 1a 11gne prineipa1e 

     du chemin de fer de l' OCDN 

     CotoDOu-Par.uou 

                   II                                        102,0                                  1.n,3                 12,2
     Trafie interae-                 21                                               9.3                                                  17L,?              15,9            227.7                    20,8
      {mnliona de t_s-1aD par _)"'"                          (36,6)                  (),5)          (SG,7)                (1.,6)           (66,2)             (6,0)           (S6,5)                   (1,9)
                                                                       (l.2,)                                   (55,3)                               (72,2)                                (91...1.)
     Total lana Ie projet            31                      25).5                   62,0           315,~           hl,6                                                      372,0               )0,2
      (millionl de toones-1aD par an)-                      (10),9)                 (26 ,2)        (l26,L)         (17 ,;)                (11.3,0)'     (9,2)                 lUIS              (11,9)
                                                                  (130,1)                                 (11.6,2)                              (152,2)                                   (l6O,L)
     Iotal avec projet                                       25),5          11.,3                   31.1                  59,6             1.01,0         .38,1               L56,~                  u9.0
      (..i 1110n5 de tonnel-1aD par an)                     (103,9)        01,5)                   (!hO)                 (25)             (163,7)       (15,5)               (187,2)                (20,0)
                                                                   (US,I.)                                   (165,0)                              (179,2)                                 (207,2)

     Trafic de tr.... it du Niger en 1
     du total, avec projet
       - en tonn..                                             6CI'                   6n              61$                  79'/.             S{f1.             58~                 51%                  57%
       - en tonne.-1aD                                        (6)J)                  (69'/.)          (614)               (6$)              (59~)
                                                                        (~)                                      (~)                                  (6U.C)                                 (511S)
     Traflc non dUourn6 en    1;   du total
     awe projet
       - en tonne.                                               ~                    w                 n                  ~                 12%               m                   2(J:                 )tЦ
       - en tonnea-1aD                                          (~)                  (In)              (IJ;;)             (31$)             (lJ1,)             (L~)               (21%)                (I.~)
                                                                         (lIS)                                   (11$)                                (15%)                                  (2$)
     Tratic 4u prt de Cotonou

     Trafie intemeil                                        1.91,1.                  67,6           669,2        121.,7                    966,1             150,0          1.355,8         19,6
     Total .an. projet                                      6L2,9                   11.0,5          671,1        ISh,.3                   1.lLS,1.           157,L          1.500,1        2u.i,L
     Total avec projet                                      6L2,9                   152,6           696,9        172,1                    1.1);".            172,2          1.5?O,O        221..,2
                                                                      195,1                             1.06$>,0                                 1.J65,5                          1.811.,2
     Trafic nisJr1ea de transit en
     1 4u total avec projet                                   2)J                     1.$              2)J                  2n               19'/.             1)%                 15'                  1$
                                                                                                                                                       laJ
     Trsric Don dftournf en ~ du tctal
     ~vec projet                                                01
                                                                         2n
                                                                                        a;;             J1,
                                                                                                                  2/ti 
                                                                                                                            101                IS               1~                  ('1.
                                                                                                                                                                                              ll.t'      и

     11 Ta\l" de c:rola.ance &IUIuel de       5,5 'l.:
                                                                             z.c                                   I'"
                                                         ..rch.ndbe. au coura de l'aonte de baae (1971) .82.300 tonnes; pHrole и 1.500
                                                                                                                                                        5%
                                                                                                                                                                      lonn~s. 

                                                                                                                                                                                                6'
     !I Pareour. Il10)''''' 380 ... 

     11 l'arcoun Il10)''''' pour tuftc nigtrien: 430 1aIo. 

\"   il Tau" de croi.sance &IUIuel de 7 'l. pour marchandi.e. et de 5,5 'l. pour lea produits                             p~trolier.; 

         . .rchandite. au cO\lr. de l'ann'e de ba.e (1971) : 374.900 tonne.; petrole 70.900                               tonn~". 


     Source:   Autorit6 du port, OCDII 

     ------    E.t~atlons de la miии ion. ftvrier 1912 


     Septembre 1972
                                                                                          Table!!'.u A?-?
                                                                                         . page I



                                    DEDXIE.v.E P!WJEl' RDUTIER

ilecettes et collt~ ии.'T.putabl~~ ~~u trw:Lc r,:'.gerien tr~.r..sitant er 1& voie dahomeenne (1910---.;

A.  Le pert de Cotonou

   a) Recettes

                 - Recettes totales provenant du trafic                        247 r.rl.llions de francs GIlA
                   Tonnage total                                               608tonnes
                 - Recettes moyennes par tonne                                 406 francs eFA 18. tor..ne

   b)  Coilts

                 - Gouts variables directs                                     121 millions de francs CFA
                                                                                Д~tt
                 - Frais gen8rctllX variables (20 %)
                                                    Total                      1.,          tt
                                                                                                    "    II         It

                 - Noyenne par torme                                           250        francs CFA la tonneи
                 - Cout r.larginal moyan (collt variable plus
                   10 %pour encombr~c~t)                                       275        francs CFA la tonne
                 - El~ment en devises
                 - FCil::-n.::' ture.c;, materiel ct tr:3.itement.::> verses
                   au  perserillel atranger 40 %                               110        francs OFA .la tonne

   c) Recettas Lettes ~~ devises (406 - 110)                              ""   2~6     .francs OFA 1a tonne

D. L 'ODAMAP (organisme ch<::.rg,e de 1a manuter.tion des marchandtses)

   a) Les recettes moyennas etaier.t esti:'Tl:~es        a environ    1.;'::0 francs Cli'A 1a tonne           ~e   mnr
      discs

   1;')  GoUt

                -
                Cout variable direct                                           175        francs CFA
                - Fraisg~nraux variables (20 ~;;)                              19h        francs eFA
                                 Collt marginal                                969        francs CFA
              - Elkn.ent en devises =ouvrant fourn1tures,
                ma.teriel et. trtitements du personnel
                etranger                    (30 %)                             291        francs eFA
   c) Recettes nettes en devises (1.520      291) -       ""               loW            trancs CFA 1-'1. tOnIlO

G.  1,a DEPP (nnnutentl.on des produits p~troliers)

   n) Recettesmoyennes (y compris redevances
        d1emmagasinage et imp6ts)                                          1.130          francs eFA Ie.. torme
   b) eollt 

              - Cout marginal     .                                        1.020 

              - El4ment en devises 50 %                                        510 

   c) Recettes nettes en devises (1.130 - 510)                             1.220         ,francs eFA la tonne
                                                                                                                   Table A?-?
                                                                                                                   Page 2


d) Les orEar.::',smes cia.l1omeens dtexpedition                                                           Impartations        Ex:portations

         ?-:.e:::ettes !wJcrLes en '::'E,f1CS GI<'A par tonne
      <'.oj                                                                                                   3.506                   353
      c) Gout - coat marginal                                                                                 2.u75                   251
                  - el;me~t en devises, founr~tures,
                     trai~e~ents vers~s ~u personnel
                     stranber et benefices transferes
                     i lletranger - 80 %                                                                      2.060                  201
      c) Recettes nettes en devises                                                                          1.445                   152
                     Moyerme ponderee                                                                                     591

e) C'nernin de fer de 1lOCm et transfert                               a.   Parakou

                                                                                                          Harchandises               p:;trole

      &)  Recettes noyennes en francs CFA par tonne                                                        4.272                         5.26L
      b) Gout mareinal
          - Ceui: l'1ar-t:imt1 cli.rect     (FGFA 5Vtonne)                                                 2.1Sn     (FOFA7/tonne)3.010
          - Tr:.~Lfii.\3rt et emmagasinage                                                                   200                           150
          - Frais gon',raux variables (10 ~)                                                                 215                            )<)1
                                  rot&l                                                                    2.515                         3.1161
          - ~L!'\nent er, devises                    (45 %)                                               1.131        (55 ;)            1.903
            .J\j;).ort:'_ssement du maMriel rculc.nt
                   SllDpl~F~en ~,,~il"e                                                                      427                            526
                                              Total                                                       1.558                          2.4?9
      G)  itecettes net-tes en devises                                                                     2.714

f) Cru:lionnage sur la route Parakou-HaLmville

  (:.)             :)38carr.ioY"16urs dahom:Дens continueront                                    a assurer          environ     2~   %
                   du traftc !'1archand.i.ses.
                                                                               "1P.rchandises
                                                                            Sans le Avec 1e                              S&~S le         Avec 1e
                                                                            p,Eojet    projet                            projet              ,
                                                                                                                                         pro,)c 4..

          :: \      ~ecettGS r:cyennesи 6::1          fr.::.ncs C7J.
                   ;:'_1:' :.crr,6      ,                                    6.141.                                       8.948            f,.   S'h3
          ,::,.; -:>;1'.:, F!oyer,   y
                                   taxe sur les recet
                   t.0S (21 %) b~rl~f:i_ce rn~.r.jrm!rl (11) %)              5.293                           h. to?       7.::(8C          5.40"
                            er. devises 75 % (~,r compris
                  -El~;!!er,t
                   LC8 cldpenses er.gag6es a'll Nil~cr)                      3.969                           3.305        5. (~56          '
                                                                                                                                           4 .0 5'
                                                                                                                                                 ,:~
          (~;      Recettes nettos er. devises                               o
                                                                             ии   и
                                                                                      j
                                                                                          t...
                                                                                                 7 r -'
                                                                                                 I   ~,      1.863        3.092            2.L.~12

  (   .. ,         lAS .:::.;.w"::.or~neurs  nigeriens ;-,1:, assu
  ,~ ~.       )
                   reY'071t 7:; % du trafic :no.rchar.dises
                   :}L        % uu trafic pДtroEcr st:i.mu
                   ::'c::'(lnt~f.::.le.'Tlent ltactj.v::..te .4cono
                   :~~i(~uc d,~Q   Do..110me:- qu.i leur foumira
                   liu carburd.;1t, au lubrif::".::;.nt, des
                   pieces de rech;lnee at des services
                   :1! e~itreиG~. . en.
                                                                                Tableau A?-?
                                                                                Page j

                                                                  Marchandises                ~3trcle
                                                                Sans Ie lvec Ie        Sana Ie Ivec :e
                                                                projet projeД          Дf!       pro~et

                 a) GoUt marginal pour lea camionneurs
                    nifliJnens                                   5.293      4.041      1.808       5.4J'

                 b) Paiements au ti tre de found tures 

                    ou des services procures par des 

                    societas dahomeennes 

                      - cs.rburant et lubritiants    )
                      - reparations et pieces de     )20 %       1.058        809      1.713      1 и ('),:1
                                                                                                         ~J_
                          reohange                   )                         ~


                    Coftt en devises des fournitures et
                     services susmentionnes            60 %        635        485      1.063             469
                 c) Recettes nettesen devises                      423        324        110          /"'.
                                                                                                      \ ...,:
                                                                                                                 ,
                                                                                                                 '


                                                                   ===        ===        ==           ::-:-




                                                                                                     \       ,
                                                                Recettes brutes     Reeettes nettes
                                                                                    en devises
                                                                Sans le    A.vec Ie Sans le J.vae l _:
                                                                Fojet      projet projet projet
             iii)   !-1oyenne pour ~e oamionnage de mar
                    chandises
                       - Camionneurs dahomeens         25   %   1.536       1.224       544         :iC'
                       - Camionneurs nigtiriens        75   %     793         606       311         2L~3

                                          Total                  2.329      1.8,30      861
                                                                ==-=====    =====       ===        ==~':




11 Pour Ie   camionnage, Ie co'l1t marginal est considl!re comme egal au collt moyen.
Source: Etude Comp1ementaire de la route Parakou-Malanvil1a et doouments de travail
         de Lamarre Valois Int. i'Avrier 1972.
        Document de travail sur 1a oompAtitivi te de la Voie daho~enne,
         par R. Bouyssoux DPl', f'evr.ter 1972.
        Donnees fondamentales sur 1es chemins de fer du. Dahomey, par H. Cuneo,
         Consultant de la BIRD, f'evrier 1972.
        Estimations de la MiSSion, f.Bvrier 1972.



septembre 1972
                                                                                                                                                                                          ии 



                                                                                                                                                                                                 T'l.tJ1"l!.u /,;,-;

                                                                                                                 DAHOMEY

                                                                                                        I,I:,VI.IEME PROJET ROUTlER

                                                                          Pr~vhions de~        rr"и,,t.t.es ...t.tribua.b1es au trafic nigerien de trans! t



  A.        R~(;ettes           s"lpplementl!.ires en 1e'lises pour 1e !Ja.hr.mp:lL.~t~!.! buables 

            a 111.          recons';;ructir,n <ie 111. !'-:''''1:." :r-arakou-t"al'Ul~ll" 




                                                  Recettes oar tonne                                                                   Recet.tes totales (millions             rj.! Fr:~'A)
                                                     (FCFA/tonne)
                             Trafic mar-                                                                AugmentatioL a~tr1-                                    Dilninutirm illlpu
                              chandises                                Trafic                             buable au trafic                                     table au trafic
. Annee                      non detourne             Fetro1e         permanent        Petrole             non d~tournl!          Petrole            Total         permanent                   ?etrole        Tot.al    TI)~al




 1976                              58}9                49t3               - 152          -98                      0                   61,0           61,0                23                      5,1           28,1      32,9

 1980                              5839                4963               - 152          -98                     150,6                88"            238,9              27,6                     2,9           31,5     20'"( ,4

 1985                              5839                4963               - 152          -98                     280,9                73,4           ,,4,3              27,1                     0,7           2"{,8

 1990                              5e39                4963               - 152          -98                     524,9                93,3           618,2              21,9                     0,9           22,8     595,4

 1995                              5839                496~               - 152          -98                                          (croissance nonuale 4         ~   par                                             ('9f,. ~




  B.  Recettes brutes provenant 1,. transport de produits nigerien8. sur 111. VOle dahomeenne



                                                "ecet~,es brи~tes par tonne                                                           Total recettes bJ:1l!;es (millions de FCFA)
                                                        (rCFA/tonne)                                                                                                                                      Ecart entre
  Annee                      nA~lec"    prc.j'::t              "Sans" proJet                                      "Avec le projet"                           "Sans le proJet"                          "avec" et 1и sans "
                              marchandises            ?etrole marchandises                    Petrole       Marchandises Petrole Total                 Marchandises Petro1e Total                      100 ~        55 ~.


 1976                              9593                 ~fa                10092               917}              1453           551          2004            1529             483             2012      - 8            - 4,;

 1980                              9593                 84el               10092               9173              1992           401          2}93            1835             271             2106      287            158 ;
 1985                              959'::               e481                10092              9173              2175           188          2:363           180~               67            1870      493            271

 1990                             '9593                 8481'               10092              9175              2246           239          2465            1456               86            1542      9 43           519' 

 1995                              959~                 e4f31               10092              9173                                          29)7                                             1804     1103            607
                                                                                                                            (croissance normale 4"/0 par' an)


  $,Jurce:                  :::ztirr~ti(Jrl::   !j<e 1a r~lL: . ir.;n..    ~-'eVTieJ~ 197.~



  ~   ( ~, ". ~.:m"'.;!"Б
                                                                                                                       DAHOMEY
                                                                                                              DEUXIEME PROJET ROUTtER
                                                                                                 ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION DES TRAVAUX PUBLICS 11




                                                            - иlfn...и ........... n-."'и
                                                                     Buteau             _       *
                                                            E        det. etudes               5.........................
                                                            ~      gene'8lei     :
                                                            .-"".IIи........dU.UU.




                                                                                                                                                                                                                  =:::!:..,~,~ ~~
SerVICru admln~t.tr'tlf::.
et de cOmptabilM
                                                                                                                                                                                                                                                                                    .

                                      SJOO "I~''''''~
                                      Ge\. ~hJиjи,:
                                                                      il l ......................
                                                                       :
                                                                       E
                                                                                 Subrtl.... l ..n'n
                                                                                 en1rP\um
                                                                                                       ╗1.. . . . .,.. .,..
                                                                                                       *
                                                                                                       =        :
                                                                                                                ~
                                                                                                                             Suixllvltlon
                                                                                                                          triNau.ll: neuh
                                                                                                                                            I ..:,:
                                                                                                                                                :
                                                                                                                                                :              drs Clude$
                                                                                                                                                                                    r-----------~                                           -:'-':1-"-ce-nH3!      e::~$~~~"-'---"-"--l
                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                       ....... lIlIlI .. II.lUl1.U..lJ I         ';'1I111111.1I.,IIII ии I I . u t                                                                             11I.IIIIIIIIIIIIIIIIIIII!.U I .. tI'llllI " 1 " " ' II II'
                                                                                                                                                                                                                                        M.terlel              :,        Vehkulct.

                                                                                                                                                                                                     I                                   Dpr                 L __.o~
                             -
                             -.Iuu"..... n ........... и
                             .
                             и
                             :
                                    L.borIlOI(e (Jet.
                                    :ravavl< nubhes
                                                        -
                                                        -
                                                        :

                                                        ..
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                     I
                             '1l.I,lll..I .. lttl....... ~                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                     I                         r-II<'IIIIdO'::"""и..""        1
                                                                                                                                                                                  -,-"               I
                                                                                                                                                                                                                               LCM' "ItOns     .teJ~s:1




                                                                                                                                                                                     ,               I                                                    


                                                                                                                                                      , ----:1--------------------_:
                                                                                                                       OrpniMflOn pCi"tpnerlq\H:                                                     I                                      I
                                                                       .e                                   , -      -~-:-----
                                                                                                                                                                  ,
                                 .'
                                                                AnondiSftt't1ent                                    ArrondiMetT'lellt                    Arrymdi6se rnenl     Rtmll~':и
                                                                nof"d Par.tkQllj                                    centre   8oh~con                     tucft"otonou
                                                                                                                                                                              ),j    A partif   au   2G OClobl! 19 72
                                                                                                                                                                              ..      A.1J~"WKe technique fourIlli: paf' des
                                                                Subdivistonl;                                       Subdi... i.io,,~                     Subdivi\ton,                 t:On\Ultantt; dbns te ctdrt do PfojL't
                                                                 p.... .                                            B~ic:()n                             eotonou                    и d'tntretien et d'elude$ tt'ehmql,.!ft
                                                                                                                    S...                                 Porto NO'oI'o
                                                                                                                                                                                    . 11nanФ- Pir l'IOA
                                                                 ~
                                                                 _titingou                                          SW.ow                                 Loko'lla          . " . ....1'Iret . . lemganiJallOn prIse)

                                                                 Kond'                                                                                                      Lila ::";.и~u::r:~:n:::\~~:~e:::~
                                                                                                                                                                                      nOA'
                                                                                                                                                                                                                                                             WQdd 8."." 682HR I




                                                                    .
                                                                                                                                                         и

и





                                                                 R       e     n
                                 h



        +t         In[erndtlolldl Alipor!                 ROADS ADMINISTRATION


         ...       Airport DC3 CapacITY               @   Headquarter\

     -+--+-+-+-+   Ra,lway,                           o
                              PIOjeCI Area Boundary   A
                         307 - OA I


                   MAIN ROAD NETWORK


                                                          Ie, 215    DA I

                                                          Sf::COND HIGHWAY PROJECT
                   EarTh Roads
                                                          Paved Road Rehabdllallon




                     L-_______5~p~______~I~?O~______~,,~O~______2~OOKM.
.. 





.

              и




                                                                                                                               N           G   E   R





                                              GULF                   OF        GUINEA 


         The boundaries sholllltf       Oft   thit map do not
         imply endorsement or accepttmce by the
         World Bank and il> offlli4le<
                                                                                                              Rood.
~        0          ~                              00                 ~~
I        !      !                                   I                      i          I   I   и   I   и   I   RQ11roads

    50   O!lO                   I~                   2~         350 KII.                                      Internationot   boundories
    I    и и                        t                   и        !
.
'




и
