                                                                                                             91784
L'appui communautaire au Malawi                                                                              September 17, 2002
                        Jusqu'à l'année dernière, les élèves de l'école secondaire communautaire de Njewa à Lilongwe, la capitale du
                        Malawi, n'allaient en classe que pour une durée trois heures par jour. Ils étaient obligés de passer le plus clair de
                        leur temps à la maison parce qu'ils utilisaient des classes qui étaient destinées à une école primaire.

                        Pour relever ce genre de défis, le gouvernement malawite a, depuis plusieurs années, institué le Fonds d'Action
                        Sociale du Malawi (MASAF), un organisme appuyé par la Banque mondiale, avec pour mandat spécifique de
                        mettre en place des services sociaux dans les plus petites communautés du pays.

Grâce à cette initiative, les populations de Njewa ont aujourd'hui une nouvelle école publique secondaire où ils peuvent envoyer leurs
enfants à. Les élèves qui avaient l'habitude de suivre les cours en plein air disposent maintenant de classes appropriées, équipées
entièrement avec tableaux noirs, tables et chaises. Les enseignants qui habitaient avant dans des logements en location loin de leurs
écoles respectives peuvent maintenant rester à l'école, ce qui leur permet de gagner du temps et de faire des économies sur les frais de
transport.

La particularité des projets financés par le MASAF est que les bénéficiaires peuvent les superviser eux-mêmes à travers un comité de
gestion démocratiquement élu. Le comité de Njewa a supervisé la construction de la nouvelle école et des maisons construites pour les
enseignants qui y sont affectés, et a ensuite fait rapport à la communauté sur l'état d'avancement du projet. Le MASAF demandent aux
communautés de contribuer à hauteur de 20% du coût global de chaque projet—qu'il s'agisse d'une école, une clinique ou un marché.
Cette contribution peut se faire partiellement en nature, sous forme de matériaux de construction ou de main d'œuvre. La communauté de
Njewa a pu collecter l'équivalent de 100 $EU, produire 16.000 briques de béton, et amener du sable avant d'approcher le MASAF pour le
financement.

Depuis sa création en 1995, le MASAF a financé la construction de 4.697 salles de classe à travers le pays. Il a aussi appuyé la
construction de forages pour l'approvisionnement en eau potable, la construction de centres de soins communautaires, et la création de
nouveaux marchés à travers le pays.
