                                                                                                         91792
Améliorer les services publics en Ouganda                                                                September 17, 2002
Au mois de mai 2001, l'Ouganda est devenu le premier pays à bénéficier d'un Crédit d'Appui à la Réduction de la Pauvreté (CARP), une
nouvelle approche initiée par la Banque mondiale en matière de prêts et qui vise à améliorer la qualité de l'éducation, des soins de santé,
et des services d'assainissement et d'approvisionnement en eau. Après avoir connu, ces dernières années, de grandes difficultés à
recruter des enseignants, le gouvernement ougandais est aujourd'hui en mesure d'augmenter le personnel enseignant d'environ 1000
unités par mois. De nouvelles réformes dans le domaine des soins de santé notamment l'intensification des campagnes de promotion de
la contraception, ont entraîné une réduction du nombre de personnes infectées par le VIH. L'incidence de la tuberculose a par ailleurs
diminué.

L'approvisionnement en eau s'est amélioré de façon constante en milieu rural et urbain. Ces deux dernières années, 1,5 million de ruraux
ont bénéficié d'un accès à l'eau dans le cadre d'un des plus grands programmes d'assainissement et de développement des ressources
en eau mis en oeuvre en Afrique. Par ailleurs, plus de 6000 nouveaux raccordements au réseau de distribution d'eau ont été effectués
dans 12 grandes villes qui abritent en majorité des familles ougandaises pauvres.
