                                                                                                          96051
                                                                                                    November 7, 2007




                                                               Enlaces:
                                                               - ¿Qué es la AIF?
                                                               - Nuestra labor en la República
                                                               Democrática Popular Lao
                                                               Más información sobre la República
                                                               Democrática Popular Lao:
                                                               - Historia crediticia
                                                               - Datos y estadísticas i
                                                               - Investigaciones i
                                                               - Contáctenos i




La República Democrática Popular Lao intenta graduarse de su estado de país menos
desarrollado antes de 2020 y unirse a las filas de los países de ingreso medio. No obstante, en
un país que contiene varios grupos multiétnicos y 72 distritos pobres y aislados en zonas
rurales, los programas de lucha contra la pobreza deben adoptar un enfoque cuya dirección
quede en manos de los pobres.




El Fondo para la reducción de la pobreza (PRF, por su sigla en inglés) forma capacidades en los
poblados más desfavorecidos y empodera a los pobres, mujeres y minorías étnicas para que
evalúen sus necesidades y prioridades y planifiquen, administren e implementen sus propias
inversiones públicas en forma transparente y descentralizada.
- Las prioridades se fijan en función de la demanda, en base a las solicitudes de las
comunidades en el marco de un menú que incluye áreas como abastecimiento de agua,
transporte (caminos de acceso), educación, salud, riego y agricultura, generación de ingresos y
actividades medioambientales.
- A través de un proceso participativo, el personal del proyecto y los pobladores seleccionados
actúan como guías, instructores y monitores en la preparación y operación de los proyectos que
abordarán las prioridades establecidas.
- Conscientes del presupuesto, 75% de los fondos se asignan a actividades en terreno en los
poblados y el 25% restante se usa para cubrir los costos operativos que incluyen seguimiento y
evaluación




En tres años de actividades, las comunidades pobres seleccionaron, completaron e
implementaron más de 1.200 subproyectos en cinco provincias, 20 distritos y
prácticamente 2.000 poblados, con una inversión total de US$8,6 millones.


Aspectos destacados:
- Acceso a agua limpia en más de 900 poblados
- Construcción de más de 240 escuelas en poblados remotos
- Mejoramiento de unos 2.000 kilómetros de caminos e
- Instalación de más de 40 puentes que unen diferentes poblados.




- US$19,34 millones en financiamiento.
- Apoyo a los esfuerzos del gobierno por entregar recursos para el desarrollo a nivel de
poblados, con interés en los distritos más pobres.
- El financiamiento de la AIF toma la forma de:
Donaciones para subproyectos (US$14,98 millones): financiar proyectos identificados por los
poblados.
Formación de capacidades a nivel local (US$2,17 millones): financiar facilitadores en distritos y
poblados y “equipos de apoyo técnico” que ayuden a los pobladores a desarrollar proyectos.
Gestión de proyectos (US$2,19 millones): financia los costos de dotación de personal, gestión,
seguimiento, presentación de informes y operación del Fondo para la reducción de la pobreza a
nivel central.




Entre los actuales desafíos del Fondo para la reducción de la pobreza se encuentra el acceso a
poblados remotos en una forma eficaz en función de los costos, el mejoramiento de los planes
de mantenimiento, el mejoramiento de los conocimientos de los equipos locales del PRF y los
representantes de los poblados y la canalización de fondos hacia zonas remotas.
Los futuros desafíos de una posible segunda fase del PRF incluyen ampliar la cobertura,
expandir el alcance de los proyectos a actividades de generación de ingresos a nivel familiar y
encontrar financiamiento adicional, lo que incluye aprovechar los ingresos del proyecto de
energía Nam Theun 2 y el apoyo prestado por los donantes.




Fondo para la reducción de la pobreza en la República Democrática Popular Lao (2002-2008)
Documentos del proyecto
