Última actualización: marzo de 2007
El puente Jamuna comunica las dos partes de Bangladesh
                                                                                                       92842
                                                                                                       March 25, 2007

                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Bangladesh i


                                                                   Más información sobre Bangladesh:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    El río Jamuna divide a Bangladesh en dos partes iguales tanto en lo que respecta a superficie
    como a población. En el pasado, los transbordadores se acumulaban, y el tiempo de espera
    promedio para los más de 700 camiones que esperaban abordarlos día a día era de 36 horas. A
    fin de destrabar el crecimiento económico, resultaba fundamental e imperioso mejorar el
    movimiento de bienes y pasajeros y conectar la infraestructura de ambos lados del país.




    En virtud del proyecto se construyó un puente de 4,8 km de largo que alberga una carretera de
    cuatro carriles, una línea ferroviaria, un interconector de electricidad, un gasoducto e
    instalaciones para telecomunicaciones con dos viaductos finales (de 128 m cada uno), dos
    muros de contención (de 2,2 km cada uno) y dos caminos de acercamiento sobre los
    terraplenes de ambos extremos del puente. Se tomaron medidas para mitigar los efectos que
    provocó esta construcción en las personas, el medio ambiente, las reservas pesqueras y la vida
    silvestre. La AIF brindó asistencia técnica para la gestión del proyecto, la supervisión de las
    obras y el establecimiento de la Autoridad del Puente Multipropósito Jamuna.




    Ahora hay más de 30 millones de personas comunicadas con la red de transporte e
    infraestructura del país, para quienes los costos del transporte y la duración de los viajes
    son menores.


    Aspectos destacados:
    - El transporte de gas natural, electricidad y telecomunicaciones es más rápido, más económico
    y más confiable.
    - El tiempo que demora el viaje en autobús desde Dhaka hasta la ciudad comercial de Bogra se
    redujo de ocho horas a cuatro. El tiempo que demora un camión en hacer el mismo trayecto se
    redujo de 20 horas a seis.
    - Los costos del transporte han disminuido y se ha mejorado el acceso a centros clave de
    consumo, como Dhaka. Luego de la inauguración del puente, las tarifas promedio del transporte
    en camión, por tonelada, descendieron 30% (de Tk450 a Tk320).
    - El tránsito en el puente aumentó un 11,5% anual desde su inauguración en 1999. En 2005, un
total de 1,72 millones de vehículos utilizaron el puente (50% camiones, 35% autobuses, 15%
autos), en comparación con los 0,89 millones registrados en 1999.
- Según los camioneros, la distribución de las verduras que no son de hoja desde la región del
noroeste hasta la parte oriental del país aumentó al menos el 50%.
- Se están logrando importantes avances para garantizar el funcionamiento y el mantenimiento
sostenibles del puente. Se espera recuperar el costo del proyecto en 30 años con los ingresos
provenientes del peaje que se cobra a los vehículos. Los ingresos anuales por concepto de
peaje ascienden US$24 millones para el ejercicio de 2006-07, y se espera que continúen en
aumento.




- El costo total del proyecto fue de US$754 millones, de los cuales US$204 millones provinieron
de la AIF, US$154 millones del Gobierno de Bangladesh, US$198 millones del Banco Asiático
de Desarrollo y US$198 millones del Fondo Japonés de Cooperación Económica con Ultramar
(actualmente Banco de Cooperación Internacional del Japón).
- A pedido del gobierno, la AIF coordinó la ejecución del proyecto. Esto le permitió asumir una
función más activa dentro de la asociación con el Japón y el Banco Asiático de Desarrollo en la
resolución de cuestiones clave durante la ejecución.
- El proyecto se finalizó dentro de los plazos previstos con un razonable aumento del
presupuesto. Los componentes físicos se completaron en junio de 1998, con seis meses de
retraso pero todo un año antes de la fecha de cierre del proyecto. El costo del proyecto fue 16%
superior al presupuesto inicial.
- Con el puente Jamuna, Bangladesh tuvo por primera vez la oportunidad de manejar el impacto
social y ambiental de un proyecto de infraestructura de un modo integral. La AIF ayudó a
elaborar un plan de acción para la gestión ambiental destinado a mitigar el impacto social y
ambiental del puente, tal como establecía la calificación de "Categoría A". Todas las políticas y
planes que se adoptaron cumplieron las normas del Banco, y el plan de acción para el
reasentamiento fue llevado a cabo en su totalidad.
- Se conformó un panel de expertos para ayudar a resolver cuestiones técnicas clave, como la
adopción de medidas para contrarrestar la erosión del agua.




El Banco Asiático de Desarrollo, Bangladesh y Japón actuaron como cofinanciadores. La
ejecución se vio facilitada por las Reuniones trascendentales para la toma de decisiones, que
convocaron a intervalos regulares a organismos gubernamentales, cofinanciadores, consultores,
el panel de expertos, contratistas y organizaciones no gubernamentales.




- El puente Jamuna ha generado diversas inversiones complementarias en el sector del
transporte que han multiplicado sus beneficios, como la carretera de acceso a Dhaka del puente
Jamuna y la carretera Nalka-Hatikamrul-Bonpara, también financiadas por la AIF. Esta última
constituye una vía alternativa para las conexiones entre este y oeste en el lado occidental del
puente.
- La simplificación de los mecanismos de transbordo y cruce de la frontera con la India
convertirían al puente en un eslabón fundamental en la autopista y el ferrocarril transasiáticos y
facilitaría el movimiento comercial desde Nepal, Bhután e India nororiental hacia Bangladesh y a
través del propio país.
- El éxito del puente Jamuna inspiró la elaboración de otro proyecto para un puente de gran
envergadura: el proyecto de puente multipropósito Padma, sobre el río del mismo nombre, cuyo
fin es conectar Dhaka con la región sudoccidental del país. El Gobierno de Bangladesh ha
solicitado a la AIF que participara como cofinanciador en este proyecto.




Proyecto del puente Jamuna (1994-99)
Documentos del proyecto 
