                                                                                      96998
Проект сельского водоснабжения и санитарии                                    February 14, 2005
Источники финансирования :
 Всемирный Банк - 15 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА, ВОДНЫХ РЕСУРСОВ И ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

Контактная информация :
Тел: (996-312) 60-03-37
Факс: (996-312) 66-19-88
e-mail: rwssp@mail.kg

Период реализации проекта: 2002-2007

Географический охват: Иссык-Кульская, Нарынская и Таласская области Кыргызстана

Основные цели проекта:

      улучшение доступа к питьевой воде из систем водоснабжения, принадлежащих, эксплуатируемых и технически
      обслуживаемых сообществами на устойчивой основе;
      улучшение санитарно-гигиенических условий и практики использования воды на различных уровнях в сельской
      местности.

Инвестиции будут направлены на реабилитацию систем водоснабжения в трех областях: Таласской, Иссык-Кульской и
Нарынской. Население этих областей составляет примерно 20 процентов общего населения страны. Предполагается, что
конечными получателями результатов проекта будут примерно 325 тыс. человек в сельской местности.

Основными принципами проекта являются:

      Местные сообщества берут на себя всю полноту ответственности за управление и эксплуатацию своих систем
      водоснабжения;
      Сообщества являются независимыми субъектами, обладающими правом на установление тарифов и определение
      бюджета, на внесение изменений в систему водоснабжения и принятие прочих решений;
      Потребители полностью компенсируют затраты на управление и эксплуатацию их систем;
      Сообщества выбирают свой уровень услуг;
      Сообщества обязаны собрать предварительные денежные взносы в качестве показателя готовности к осуществлению
      реконструкции своей системы водоснабжения. Помимо этого сообщества вносят вклад в натуральном выражении в
      реконструкцию / расширение своей системы водоснабжения.

Компоненты проекта:

      «Реабилитация и строительство систем сельского водоснабжения» - финансируется из средств кредита
      Всемирного Банка. 
      Из этого компонента будет финансироваться реабилитация/строительство примерно 250 систем питьевой воды,
      преимущественно системы с использованием труб и общественными колонками. Технологические варианты будут
      изменяться в зависимости от вида водного источника.
      «Развитие сельской гигиены и санитарии»
      компонент, финансируемый Министерством международного развития Великобритании (DFID), свяжет вопросы
      сельского водоснабжения и здравоохранения. Мероприятия будут выполняться на двух уровнях:
             поддержка сельской гигиены и помощь в ремонте объектов санитарии;
             помощь Санитарно-Эпидемиологической Службе (СЭС) в пересмотре ее методов мониторинга и защиты
             качества воды, а также создание потенциала по улучшению санитарной гигиены в Республиканском центре
             укрепления здоровья (РЦУЗ)

Подкомпонент А: завершение эффективной программы по разъяснению необходимости соблюдения норм гигиены среди
населения в сельской местности трех областей
(по схеме: вода – гигиена - здоровье).

Подкомпонент В: укрепление потенциала Республиканского центра укрепления здоровья, созданного Банком в рамках
второго проекта реформирования сектора здравоохранения. РЦУЗ будет действовать в качестве ресурсного центра и центра
обучения, а также будет разрабатывать материалы, методики и руководства по формированию здорового образа жизни, а
также координировать действия различных организаций, работающих в том же направлении.
Подкомпонент С: улучшение санитарных норм в местах общего пользования в школах и медицинских пунктах и т.д.;
мотивация местного населения по улучшению объектов санитарии в домохозяйствах.

Подкомпонент D: создание рациональной и эффективной системы защиты воды, при интеграции подходов лабораторного и
санитарного надзора. Этот подкомпонент нацелен на работу с СЭС по проведению мониторинга за качеством воды .

Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/3D0HK6V5K0
