                                                                              RES11868

                         ARGENTINA
     PROYECTO DE TERCERA COMUNICACIÓN NACIONAL ANTE LA
   CONVENCIÓN MARCO DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO
                         CLIM?TICO

                    DOCUMENTO DE REESTRUCTURACIÓN

A. RESUMEN

Esta reestructuración de proyecto abarca una segunda prórroga de la fecha de cierre de
la donación por siete meses y medio (7,5) adicionales, desde el 13 de Noviembre de
2014 hasta el 30 de Junio de 2015, para (i) finalizar los estudios en curso bajo los
componentes 1 y 2 sobre mitigación y adaptación al cambio climático, (ii) preparar un
Reporte Bienal de Actualización básico (BUR, por siglas en inglés) de la República
Argentina a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(CMNUCC), y (iii) realizar tareas de difusión relacionadas y talleres en la capacitación
conexa a nivel provincial. La reestructuración propuesta incluye la reasignación de
fondos entre categorías de desembolso y entre los componentes, así como una revisión
del marco de resultados. Dicha revisión reduce el número de estudios específicos de
adaptación y excluye los estudios finales sobre políticas y medidas de mitigación y
adaptación (P&M, por siglas en inglés). Además, mejora la medición de resultados
intermedios. Dichas reducciones reflejan que el proyecto no será capaz de completar las
contribuciones clave a P&M y la integración de las prioridades del cambio climático en
las estrategias de desarrollo y los programas sectoriales relevantes del receptor de la
donación. Sin embargo, el proyecto llevará a cabo todos los esfuerzos para producir un
informe final sobre los resultados del mismo que podrían presentarse en la CMNUCC.

B. ESTADO DEL PROYECTO

El proyecto fue aprobado en Febrero de 2011, pero entró en vigor en Julio de 2012;
apenas 10 meses antes de la fecha original de cierre. Después de alcanzar la efectividad,
el proyecto tomó seis meses adicionales para iniciar la implementación. La primera
extensión del proyecto, de 18 meses, se concedió en Febrero de 2013, tras lo cual, la
consecución de la aprobación ministerial del primer contrato importante retrasó aún más
la ejecución. Hasta el 11 de Noviembre de 2014, el proyecto ha desembolsado 800.000
dólares americanos (33 por ciento del total de la donación), ejecutado 528.948 dólares
americanos (22 por ciento), y tiene compromisos asumidos por un adicional de 614.450
(25 por ciento).

La Unidad de Ejecución del Proyecto (UEP) consiste en un equipo de consultores
técnicos calificados y dedicados, contratados con fondos de la donación; y
complementados por miembros del personal de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo
Sustentable de la Nación (SAyDS), quienes están a cargo del enlace político y de prestar
soporte técnico y administrativo/burocrático. En Junio de 2013, la calificación de la
ejecución del proyecto fue actualizada desde moderadamente insatisfactoria a
moderadamente satisfactoria, y dicha valoración fue mejorada a satisfactoria en
Septiembre de 2014. Esta mejoría se debió a los siguientes resultados claves: 1) el
estudio principal de modelos climáticos y la base de datos relacionada estaban listos
para su uso por parte de los estudios sectoriales de vulnerabilidad y adaptación (V&A,
por siglas en ingles); 2) los cuatro inventarios de gases de efecto invernadero (GEI)
sectoriales y los estudios de mitigación habían estado progresando bien; 3) los términos
de referencia (TdRs) han sido finalizados para los estudios de V&A y sus procesos de
contratación avanzados al punto viable en el marco de la fecha de cierre de Noviembre
de 2014; y 4) las actividades de comunicación y de desarrollo de capacidades han
creado un creciente interés y demanda de los resultados del proyecto, particularmente a
nivel provincial; y los actores clave han continuado con una participación activa en la
revisión y la contribución a los documentos del proyecto.

A pesar de su implementación más lenta que lo esperado, el proyecto sigue siendo
técnicamente válido y estratégico. Incluso cuando el período de ejecución restante no
sea suficiente para llevar a cabo la mayoría de los estudios de adaptación planificados,
el proceso participativo aplicado para preparar los respectivos ToRs en colaboración
con las agencias gubernamentales relacionadas facilitará el desarrollo de los estudios
futuros en sectores clave, en el marco de la Estrategia Nacional de Cambio Climático.

C. CAMBIOS PROPUESTOS

Objetivos de Desarrollo/Resultados

      Marco de resultados

El marco de resultados es revisado para reducir los estudios específicos de adaptación y
excluir los estudios finales sobre políticas y medidas de mitigación y adaptación.
Además, la revisión mejorará la medición de los indicadores de resultados intermedios.
Los indicadores de resultados intermedios revisados se centran en el seguimiento del
avance de los estudios y de la participación de los actores clave en la contribución a su
desarrollo. En general, aunque implica un trabajo intensivo y un desafío para el uso
apropiado del tiempo, la promoción de una activa participación de los actores
sectoriales clave se considera crucial, y que vale el esfuerzo, ya que el objetivo último
es desarrollar propuestas viables de P&M para mitigación y adaptación. El marco de
resultados revisado se presenta en el Anexo I y se verá reflejado en el Manual de
Operaciones del proyecto.

Financiamiento

      Fecha de cierre de la donación

La segunda prórroga del proyecto, de siete meses y medio (7,5), desde el 13 de
Noviembre de 2014 al 30 de Junio de 2015, es necesaria para permitir que el proyecto
(i) finalice los estudios en curso bajo los componentes 1 y 2 sobre mitigación y
adaptación al cambio climático, (ii) prepare un Reporte Bienal de Actualización básico
(BUR) de la República Argentina a la CMNUCC, a tiempo para la Conferencia de
Cambio Climático de las Naciones Unidas (COP21) que se celebrará en París, Francia
en Diciembre de 2015, y (iii) realice tareas de difusión relacionadas y talleres conexos a
nivel provincial sobre desarrollo de capacidades.

Aún con la segunda extensión de la fecha de cierre, el progreso para la obtención del
Objetivo Global Ambiental (GEO, por sus siglas en inglés) permanecerá
moderadamente insatisfactorio, dado que la mayoría de los estudios de V&A, el estudio
final sobre políticas y medidas de mitigación y adaptación (P&M), y algunas
actividades clave de difusión y capacitación no podrán implementarse.
Consecuentemente, el proyecto no podrá ser capaz de completar las contribuciones
clave a P&M y la integración de las prioridades del cambio climático en las estrategias
de desarrollo y en los programas sectoriales relevantes del receptor de la donación. Sin
embargo, el proyecto llevará a cabo todos los esfuerzos para producir un informe final
sobre los resultados del proyecto que podrían presentarse a la CMNUCC. Quedará a
discreción del Gobierno presentar o no una versión reducida de la Tercera
Comunicación Nacional originalmente prevista para la COP21.

Después de un arranque excepcionalmente lento, y más allá de un período de
implementación inicialmente previsto en dos años, de forma demasiado ambiciosa, la
ejecución expeditiva del proyecto ha sido desafiada por (i) procesos de contratación
complejos; (ii) la necesidad de secuenciar estudios, dado que los resultados del primer
estudio de modelos climáticos proveen de la base para los estudios sectoriales V&A y
de P&M de adaptación; y que los inventarios de GEI sectoriales y estudios relacionados
proporcionan la base para las P&M de mitigación; y (iii) la demanda de tiempo asociada
a la colaboración institucional que es necesaria para recoger aportes sectoriales y para
generar apropiación sobre los resultados del proyecto. Además, la UEP adoleció de falta
de capacidad en la obtención de servicios de consultoría, y los procedimientos
administrativos dentro de la SAyDS han ralentizado la ejecución.

En la actualidad, la UEP se ha fortalecido a través de lecciones aprendidas y cuenta con
un Auxiliar de Adquisiciones a tiempo completo, con experiencia previa en un
proyectos del Banco Mundial. Una vez extendido y con condiciones para firmar nuevos
contratos, el proyecto está listo para seguir una plan de implementación preparado
cuidadosamente para permitir el logro de los resultados mencionados arriba. Las
autoridades de la SAyDS son conscientes de la necesidad crítica del proyecto de
avanzar con prontitud, y reuniones de coordinación relacionadas han sido y serán
organizadas según sean necesarias.

La siguiente tabla retoma el estado de las fechas de cierre del proyecto.

                                                                            Fecha de
                                     Fecha de        Fecha de
TF                 Estado                                                   Cierre
                                     Cierre Original Cierre Actual
                                                                            Propuesta
                                     31 de Mayo,       13 de Nov.,          30 de Junio,
TF-98640           Efectivo
                                     2013              2014                 2015

        Reasignaciones

Durante la ejecución del proyecto, el PIU se ha encontrado con menos necesidad de
adquirir bienes o de cubrir los costos operativos que lo originalmente proyectado. Por el
contrario, dichos ahorros son necesarios para cubrir los servicios de consultoría
adicionales y un par de servicios de consultoría modificados y adicionales que fueron
incorporados bajo el componente 1. Lo último contribuye a la preparación de un BUR
básico de la República Argentina a la CMNUCC; una responsabilidad de todas las
Partes no incluidas en el Anexo 1 (países en desarrollo) hacia la CMNUCC, desde fines
de 2011. Dichos servicios de consultoría coinciden totalmente con el objetivo del
proyecto y son sinérgicos con los cuatro estudios sectoriales en curso de
inventarios/mitigación de GEI.

La tabla siguiente presenta las categorías aplicables del gasto según el Acuerdo de
Donación, incluyendo sus asignaciones presupuestarias actuales y propuestas.

                                                            Desembolso %
Categoría del Gasto Asignación                              (Tipo total)
Actual
                    Actual              Propuesta           Actual            Propuesto
BIENES                      98.000,00          19.000,00             100,00         100,00
SERVICIOS   DE
                         1.514.209,00       1.710.209,00             100,00         100,00
CONSULTOR?A
SERVICIOS   NO
INCLUIDOS   EN             400.000,00        400.000,00              100,00         100,00
CONSULTOR?A
CAPACITACIÓN               250.000,00        250.000,00              100,00         100,00
COSTOS
                           177.000,00          60.000,00             100,00         100,00
OPERATIVOS
Total:                   2.439.209,00       2.439.209,00

        Estimaciones de desembolso

El proyecto ha sufrido importantes retrasos que han afectado sus desembolsos estimados
originalmente como bien se explica en la sección sobre el cambio en la fecha(s) de
cierre de la donación. Las estimaciones de desembolso originales y las estimaciones
revisadas bajo la segunda prórroga del proyecto se presentan en la siguiente tabla:

Año Fiscal                   Actual (USD)                   Propuesto (USD)
2011                                          200.000,00                               0,00
2012                                        1.739.209,00                         200.000,00
2013                                          500.000,00                         300.000,00
2014                                                 0,00                        700.000,00
2015                                                 0,00                      1.239.209,00
Total                                       2.439.209,00                       2.439.209,00

Componentes

        Componentes y Costos

Se propone incrementar la asignación de fondos de la donación al componente 1 con el
fin de cubrir los costos de la preparación del BUR Argentino mencionado en la sección
anterior: Como se prevé que los países no incluidos en el Anexo 1 presenten sus
primeros BUR a la CMNUCC para Diciembre de 2014, y el contenido solicitado se
alinea plenamente con los estudios de mitigación en curso, el Gobierno de Argentina
optó por incorporar la preparación de un BUR básico en el proyecto. Esto requiere
extender los contratos de los cuatro estudios sectoriales de inventarios/mitigación de
GEI y la contratación de cuatro servicios de consultoría menores; procesos que están en
marcha. Además, se propone incrementar la asignación de fondos de la donación al
componente 4, de gestión del proyecto, teniendo en cuenta el período de ejecución
adicional acumulado de 25,5 meses, desde la fecha de cierre original. El monto revisado
para la gestión del proyecto equivale al 8,6 por ciento de la donación.

En cuanto a la consecuente necesidad de reducir el financiamiento para los componentes
2 y 3, una parte importante es absorbida por los "recursos adicionales" que el proyecto
ha obtenido durante su período de implementación activa debido a las diferencias de
cambio entre el dólar americano y el peso argentino. Las diferencias de cambio han
tenido el impacto más beneficioso en el componente 3, que financia la impresión de los
informes finales y las actividades de difusión cuyo valor no está ceñido al dólar
americano. En general, el mayor reto que el proyecto ha enfrentado desde su inicio ha
sido el período limitado de ejecución más que el de la disponibilidad de financiamiento.

La siguiente tabla presenta los componentes del proyecto según el Documento de
Evaluación del Proyecto (PAD, según sus siglas en inglés), incluyendo sus asignaciones
originales/actuales y propuestas de presupuesto. Los números incluyen un total de
615.764 dólares americanos del gobierno, en especie, como fondos de contrapartida
asignados a través de los componentes. La cantidad equivalente y las asignaciones
permanecen sin cambios.

                         Nombre del                           Costo
Nombre del                                       Costo Actual
                         Componente                           Propuesto          Acción
Componente Actual                                (US$)
                         Propuesto                            (US$)
Aprovechamiento del
Potencial Nacional
                                                    665.913,00     746.116,00 Revisado
para la Mitigación del
Cambio Climático
Fortalecimiento de la
Agenda de Adaptación                              1.163.372,00 1.075.412,00 Revisado
Nacional
Fortalecimiento
Institucional,
Desarrollo de                                     1.093.646,00     998.499,00 Revisado
Capacidades y Gestión
de la Información
Gestión de Proyectos                                132.042,00     234.946,00 Revisado
                                  Total           3.054.973,00 3.054.973,00

Otros Cambios
    Programa de Ejecución

Por favor, véase en la sección Cambio en la Fecha(s) de Cierre de la Donación.
                                                                       Anexo I: Marco de Resultados1

       Objetivo de desarrollo de proyecto (PDO): Fortalecer la base de información y la capacidad institucional de miembros clave del Comité de Dirección, a fin de integrar las
    prioridades relativas a cambio climático en las estrategias de desarrollo y programas sectoriales relevantes del Receptor, brindando apoyo financiero y técnico para la preparación
                                                                                        de la TCN.

                                                                       Valores objetivos acumulados                         Origen de       Responsabilidad
      Indicadores de
                               Core
                                      Unidad de                                                             Frecuencia     Información           para la             Definición del
       Resultados del                              Línea de Base
                                      medición                          2013         2014         2015      y Reportes          /            Recolección de           indicador
      Proyecto (PDO)
                                                                                                                           Metodología        Información
       Indicador:
   Reporte Bienal de
Actualización (BUR, por
                                                                                                                                                                 El objetivo es medir el
    siglas en inglés)
                                                                                                                           Entrega del                             cumplimiento del
entregada al Ministerio                            Será el primer
                                                                                                                            documento                              compromiso de la
      de Relaciones                                  BUR que
                                                                                                                              final al                            República Argentina
   Exteriores y Culto                               presenta la
                                        Si/No                            No           No           Si        Semestral     Ministerio de           UEP           frente a la CMNUCC
  (MRECIC) para ser                                  República
                                                                                                                            Relaciones                                 referido a la
     presentada a la                               Argentina a la
                                                                                                                           Exteriores y                              presentación de
 Convención Marco de                                CMNUCC
                                                                                                                               Culto.                               comunicaciones
 las Naciones Unidas
                                                                                                                                                                        nacionales.
    sobre el Cambio
Climático (CMNUCC).

       Indicador:
Herramientas de gestión
                                                       Estudios
   y/o estudios sobre                                                                                                         Informes                           El objetivo es medir la
                                                   realizados en
     potenciales de                                                                                                         consultorías                         cantidad de estudios y
                                                   el marco de la
   mitigación sector-                                                                                                       finalizadas2.                           herramientas de
                                                       Segunda
       específicos,                                                                                                             Valor                             gestión destinadas a
                                      Cantidad     Comunicación           0            0           19        Semestral                             UEP
   desarrollados para                                                                                                      sumatoria de                             diseñar, evaluar,
                                                      Nacional
 facilitar el proceso de                                                                                                     Estudios y                           priorizar y gestionar
                                                      (Estudios
evaluación y diseño de                                                                                                       Productos                                 las PyM en
                                                   Mitigación al
 Políticas y Medidas de                                                                                                    desarrollados.                             Mitigación.
                                                        2007)
       mitigación.



1
  Esta traducción capta los indicadores oficiales del Marco de Resultados vigente después de la restructuración del Proyecto. Para ver las diferencias entre el
Marco de Resultados original y esta versión restructurada, por favor referirse al documento original de restructuración del Proyecto (en inglés).
2
  Se considera “Consultoría Finalizada? cuando se aprueba el informe final estipulado en los Términos de Referencia correspondi entes.
 Indicador: Un Estudio                            Estudios
de Modelos Climáticos y                       realizados en                                                     Informes                            El objetivo es medir la
  estudios de impacto,                        el marco de la                                                  consultorías                          cantidad de estudios y
    vulnerabilidad y                              Segunda                                                     finalizadas.                             herramientas de
      adaptación                              Comunicación                                                        Valor                              gestión destinadas a
                                 Cantidad                        0           1          4        Semestral                             UEP
     desarrollados.                              Nacional                                                    sumatoria de                              diseñar, evaluar,
                                                 (Estudios                                                     Estudios y                            priorizar y gestionar
                                              Adaptación al                                                    Productos                                  las PyM en
                                                   2007)                                                     desarrollados.                              Adaptación.

   Indicadores de                                              Valores objetivos acumulados                    Origen de          Responsabilidad      Definición del
                          Core


     Resultados                  Unidad de                                                      Frecuencia    Información              para la          indicador
                                              Línea de Base
   Intermedios del               medición                       2013       2014        2015     y Reportes         /               Recolección de
      Proyecto                                                                                                Metodología           Información
                                     Componente 1: Fortalecimiento del Potencial Nacional para la Mitigación del Cambio Climático
                                                  Estudios
                                               realizados en
                                              el marco de la
                                                  Segunda
  Indicador: Nivel de                                                                                         Sumatoria de                          El objetivo es evaluar
                                              Comunicación
progreso alcanzado en                                                                                          informes de                              el avance en la
                                 Porcentaje      Nacional
    la generación de                                            0%         49%        100%       Semestral       avance y              UEP              generación de
                                                (Inventario                                                       finales
información de base de           (0-100%)                                                                                                           información de base
                                              GEIs año 200 /                                                    recibidos.
       mitigación.                                                                                                                                      de mitigación.
                                                  Estudios
                                              Mitigación al
                                                   2007)


                                                  Componente 2: Fortalecimiento de la Agenda Nacional de Adaptación
                                                  Estudios
                                              realizados en
  Indicador: Nivel de                         el marco de la
                                                                                                                                                    El objetivo es evaluar
 progreso alcanzado en                            Segunda                                                       Sumatoria de                            el avance en la
    la generación de             Porcentaje   Comunicación                                                       informes de
                                                                0%         75%.       100%       Semestral     avance y finales
                                                                                                                                        UEP             generación de
información de base de                           Nacional
                                 (0-100%)                                                                         recibidos.                        información de base
impacto, vulnerabilidad                          (Estudios
                                                                                                                                                        de adaptación.
      y adaptación.                           Adaptación al
                                                   2007)
                                   Componente 3: Fortalecimiento Institucional, Desarrollo de Capacidad y Gestión de la Información
  Indicador: Nivel de                                                                                            Sumatoria de               El objetivo es evaluar
  participación3 en el                                                                                        organismos claves
                                 Cantidad                                                                                                         el nivel de
    desarrollo de los                                                                                         para cada estudio
                                    de                                                                                                       participación de los
 Estudios de Mitigación                            0             7           8          8        Semestral     que revisaron los      UEP
                                organismos                                                                       documentos                 organismos claves en
por parte de organismos
                                  claves                                                                       generados por el             el desarrollo de cada
         clave.
                                                                                                                  proyecto.                        estudio.
 Indicador 2: Nivel de
  participación en el
    desarrollo de los                                                                                            Sumatoria de               El objetivo es evaluar
  Estudios de impacto,           Cantidad                                                                     organismos claves                   el nivel de
                                                                                                              para cada estudio
    vulnerabilidad y                de                                                                                                       participación de los
                                                   0             7           7          7        Semestral     que revisaron los      UEP
adaptación por parte de         organismos                                                                       documentos                 organismos claves en
 organismos claves que            claves                                                                       generados por el             el desarrollo de cada
 integran el Comité de                                                                                            proyecto.                        estudio.
      Conducción.


                                                                 Componente 4: Gestión del Proyecto
    Indicador 4.1:                                                                                             Sumatoria de los             El objetivo es medir el
   Proporción de los                                                                                             procesos de                avance en la ejecución
procesos de adquisición         Porcentaje         0            36          76         100       Semestral       adquisición          UEP     de los procesos de
      iniciados.                (0-100%)                                                                          (S.E.P.A.)                    adquisiciones.
                                                                                                                  iniciados.
                                                                                                                                            El objetivo es medir el
    Indicador 4.2:                                                                                             Sumatoria de los                  avance en la
   Proporción de los                                                                                             procesos de
                                Porcentaje                                                                                                     conclusión de los
procesos de adquisición                            0            18          33         100       Semestral       adquisición          UEP
                                (0-100%)                                                                          (S.E.P.A.)                     procesos de
      finalizados.
                                                                                                                 finalizados.                   adquisiciones.




3
    La “Participación? se define como la contribución con al menos un comentario relevante sobre el documento revisado.
