                                                                                                              94616
Última actualización: septiembre de 2009
                                                                                                         September 29, 2009
Djibouti: Apoyo para la educación



                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Djibouti i


                                                                    Más sobre Djibouti: i
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas
                                                                    - Investigación
                                                                    - Contáctenos




    Dos terceras partes de la población de Djibouti, un pequeño país ubicado en el Cuerno de
    África, viven en la ciudad capital. El resto, en su mayoría pastores nómades, habita las
    pedregosas zonas desérticas. La calidad de la educación y los resultados de aprendizaje
    difieren considerablemente entre las áreas urbana y rural. El Gobierno también debe lidiar con
    altas tasas de deserción escolar, elevados sueldos en el magisterio y falta de datos que impiden
    la adecuada gestión de los gastos y la toma de decisiones sobre políticas. Además, los jóvenes
    se gradúan con pocas calificaciones para el mercado laboral. Algunos proyectos de gran
    envergadura ejecutados hace poco en el país (por ejemplo, la expansión portuaria y la
    construcción de hoteles), no han generado muchos puestos de trabajo para los yibutianos y por
    ende, no lograron reducir las altísimas tasas de desempleo.




    La AIF ayuda a Djibouti a diseñar varias estrategias diferentes: (i) habilitar escuelas para niños
    nómades en zonas rurales aisladas y mejorar el acceso y la calidad de la educación primaria; (ii)
    velar porque la formación y la educación correspondan a las necesidades de la economía; y (iii)
    mejorar la gestión y la eficiencia del sistema educacional.




    El porcentaje de estudiantes que completó la escuela primaria sin repetir aumentó del
    52% en 2003-04 al 71% en 2008-09.


    Aspectos destacados:
    - En general, las tasas de deserción han disminuido. Sin embargo, aquella correspondiente a las
    niñas (1,6%) sigue siendo más alta que la de los niños (0,8%).


    - La tasa de matrícula bruta en la primaria llegó al 71% (67% entre las niñas) en 2008-09, en
    comparación con el 52% en 2003-04, según el Departamento de Planificación del Ministerio de
    Educación. En la escuela presecundaria, la matrícula de las niñas aumentó del 24% en 2003-04
    al 45% en 2008-09. En 2008-09, el 86% de los 100.000 estudiantes matriculados asistía al nivel
    primario.


    - Las mejoras en la gestión y eficiencia del sistema educacional no son tan parejas. En casi
todas las escuelas existe hoy una Asociación de Padres o Comité de Administración Escolar y
resulta sorprendente constatar que el 90%  de los maestros recibió cursos de perfeccionamiento
entre 2006 y 2009. Sin embargo, los gastos corrientes distintos a salarios sólo alcanzaron el
9,2% del presupuesto del Ministerio en 2009, de una línea base del 6,6% en 2006 (lejos de la
meta del 15% propuesta). Ello indica que el grueso de los gastos corresponde a sueldos de los
maestros.


- El sector educación sigue siendo la prioridad del Gobierno. En 2009, se le asignó el 23,3% del
presupuesto estatal -o el 8,4% del producto interno bruto (PIB)-, una cifra bastante alta en
comparación con países similares.


- Las inversiones en infraestructura escolar están dando sus frutos, pero persisten las
desigualdades. El 97% de las escuelas urbanas cuenta con energía eléctrica, en comparación
con sólo el 49% en las zonas rurales. En las ciudades, el 92% de las escuelas tiene acceso a
agua, versus el 73% en el campo. El porcentaje de establecimientos con servicios higiénicos
separados para niñas y niños es de 79% y 75%, respectivamente, en áreas urbanas y rurales.




- El Segundo Proyecto de Mejoramiento y Acceso Escolar de la AIF (2006-2010), la segunda
fase de un crédito por US$30 millones, está apoyando la implementación de la agenda de
reformas a la educación del Gobierno. La tercera fase debería estar en marcha en 2011 y se
enfocará aún más en llegar a los habitantes más desfavorecidos y en mejorar las habilidades de
los jóvenes.


- La Asociación también proporcionó más de US$100.000 en asistencia técnica en 2008 con el
fin de ayudar al Gobierno a preparar una estrategia de desarrollo de capacidades en
colaboración con el Organismo Francés de Desarrollo (AFD, por sus siglas en francés). Su
objetivo es aumentar la relación entre la educación vocacional y las necesidades del mercado
laboral y mejorar  la educación postprimaria y las posibilidad de capacitación, de manera tal de
conseguir las metas del programa Educación para Todos (EFA, por sus siglas en inglés).




Además del financiamiento que aporta la AIF, el Gobierno recibió US$8 millones en el marco
del Fondo Catalizador de la Iniciativa Vía Rápida de Educación para Todos (EFA-FTI, por sus
siglas en inglés) para el período 2006-2010 con el fin de apoyar actividades complementarias al
proyecto de la Asociación. El Banco Mundial administra este Fondo y supervisa sus avances.


El Fondo para el Desarrollo de Programas de Educación (FDPE), que forma parte de EPT/FTI,
también aporta US$150.000 para financiar estudios que han comenzado a mejorar la
recopilación y el análisis de información. Además, empezará a abordar temas de eficiencia y
calidad identificados previamente. 


Un comité técnico en educación -en conjunto entre donantes y el Gobierno- se reúne en forma
periódica para supervisar el avance en la ejecución del programa de reformas del sector y del
Fondo Catalizador (FC). Además de la AIF y del FC, varios asociados (el Banco Africano de
Desarrollo, el Banco Islámico de Desarrollo, Francia, Japón, EE. UU., el Programa Mundial de
Alimentos y UNICEF) entregan recursos financieros o apoyo técnico para implementar el
programa de reformas, especialmente respecto de ampliar el acceso a educación.
La AIF seguirá trabajando con el Ministerio de Educación y los donantes internacionales en la
preparación de la próxima solicitud al FC (2010). Los esfuerzos continuarán enfocándose en el
mejoramiento de la calidad de la educación a través de la entrega de artículos escolares, el
apoyo a niños con necesidades especiales y el respaldo a programas de alimentación escolar.


El fortalecimiento de las asociaciones con el sector privado se convirtió en una prioridad del
Gobierno el año pasado. El Ministerio de Educación acaba de formar una asociación con la
constructora brasileña que levantó el nuevo puerto de Djibouti para organizar prácticas
laborales/estudios para estudiantes en uno de sus centros técnicos/vocacionales. Las
autoridades buscan ampliar este tipo de asociaciones en otros sectores (muy probablemente el
turismo), contando para ello con la asistencia técnica del Banco.




Segundo Proyecto de Mejoramiento y Acceso Escolar (2005-2010)
Documentos del proyecto


Fondo Catalizador de la Educación de Djibouti (2006-2010)
Documentos del proyecto
