Page  1
ROYAUME DU MAROC 
MINISTERE DE L’EQUIPEMENT ET DU TRANSPORT 
 
DIRECTION DES ROUTES ET DE LA CIRCULATION ROUTIERE 
 
 
 
E945 
 
 
 
 
SECOND PROGRAMME NATIONAL DES ROUTES RURALES 
(PNRR-2) 
PROJET DE DESENCLAVEMENT RURAL 
(ROUTES RURALES) 
 
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE 
 
Document Provisoire 19 avril 2004  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVRIL 2004 
Page  2
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      2/11
 
PROJET DE DESENCLAVEMENT RURAL  
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE 
A. 
VUE D’ENSEMBLE  
Description du Projet
  
1. 
Le Projet de Désenclavement Rural au Maroc vise à fournir un meilleur accès aux 
services sociaux, communautaires, et administratives pour améliorer le cadre de vie rural. Le 
projet est constitué de deux composantes : (i) Construction et amélioration d’environ 800 km de 
routes rurales faisant partie de la deuxième phase du Programme National des Routes Rurales 
(PNRR-2) et (ii) assistance technique et services de formation pour renforcer les capacités de 
planification et de gestion des routes rurales de la Direction des Routes et de la Circulation 
Routière (DRCR).  
2. 
L’exécution du Projet relève de la responsabilité de la DRCR qui sera en charge de la 
gestion, du suivi et de la coordination des différentes activités du Projet. Le mandat de l’unité 
environnementale de la DRCR sera élargi pour englober les problèmes sociaux et ainsi devenir 
une unité de sauvegarde. Les moyens de l’unité seront renforcés en la dotant d’un ingénieur en  
environnement, d’un spécialiste des sciences humaines et d’un technicien ayant  une expérience 
confirmée dans l’exécution de projets similaires et la prise en charge de toutes les fonctions 
requises. L’unité de sauvegarde assurera, entre autre, que chaque route sponsorisée répond aux 
critères environnementaux et sociaux.   
3. 
La Direction Régionale de l’Equipement (DRE) et la Direction Provinciale de 
l’Equipement (DPE) entreprendront l’exécution des routes rurales ainsi que leur opération et 
maintenance. La DRE et la DPE devront s’assurer que les procédures environnementales sont 
suivies tout le long du cycle du projet.   
Catégorie Environnementale du Projet.
 
4. 
Le projet proposé doit soutenir l’amélioration de l’environnement à travers la 
construction et le développement de routes rurales dans les communautés pauvres et petits 
villages. L’ampleur et la sévérité des impacts négatifs potentiels sur l’environnement durant la 
construction et l’opération sont limités. Les routes financés par le projet n’auront pas d’impacts 
majeurs irréversibles sur l’environnement, mais au contraire, les routes contribueront à améliorer 
les aspects environnementaux et sociaux en assurant l’accès aux zones agricoles et aux 
infrastructures et services sociaux. La plupart des routes à exécuter sous le projet sont sur des 
pistes existantes et il n’y aura pas des changements significatifs dans les caractéristiques des 
routes comme la largeur et l’alignement. Donc, le projet ne va pas entraîner le déplacement des 
populations, des expropriations mineures seulement seront requises et les travaux d’excavation 
seront limités. De plus, le projet ne financera aucune route qui requiert le déplacement des 
populations, la déforestation ou qui affectera d’une manière négative les habitats naturels, la 
biodiversité ou les sites du patrimoine culturel. Les impacts négatifs sont principalement reliés 
aux activités de construction et sont limités aux sites des travaux. Par conséquent, le projet 
proposé est classifié dans la « Catégorie B » suivant la Politique Opérationnelle  de la Banque 
Mondiale (OP 4.01)” relative à l’étude d’impact sur l’environnement (Janvier 1999).  
Page  3
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      3/11
 
Processus de Revue Environnementale et Sociale
 
5. 
L’évaluation des problèmes relatifs aux aspects environnementaux et sociaux, 
déplacement des populations et acquisition de terrains a été partie intégrante de la préparation du 
projet.  Etant donné que les routes à financer par le projet n’étaient pas identifiées avant la phase 
d’évaluation, un cadre fut adopté pour la gestion des impacts environnementaux et sociaux.  La 
DRCR a préparé, avec l’assistance de consultants, un manuel opérationnel sur les procédures 
environnementales, un Plan de Gestion Environnemental (PGE) et un cadre pour de réinstallation 
et d’expropriations (
Resettlement Policy Framework
). 
6. 
Durant la préparation du projet, l’équipe de la Banque a tenu des réunions avec les 
membres de la DRCR, DRE, DPE, du Département de l’environnement et les communautés 
locales pour discuter du processus et des exigences de l’évaluation environnementale et sociale. 
La conformité des règlements et procédures environnementales marocaines avec ceux de la 
Banque Mondiale a été aussi évaluée. De plus, les capacités des différentes institutions 
d’entreprendre des activités d’évaluations environnementales et de suivis ont été aussi évaluées.  
7. 
En outre, et durant le processus de préparation, des visites de sites de plusieurs routes, 
identifiées dans les différentes provinces par le gouvernement dans le cadre du PNRR-2, ont été 
entreprises. 
8. 
La préparation de l’évaluation environnementale préliminaire – triage- ainsi que le PGE 
de chaque route rurale doit inclure la consultation du public. Les provisions pour garantir la 
consultation du public pour chaque site de route ont été intégrées dans les procédures 
environnementales. 
Cadre Légal et Réglementaire 
9. 
 
Le Département de l’Environnement (DdE) est l’institution gouvernementale 
responsable du développement de la stratégie nationale pour la gestion environnementale. Le 
DdE subi une revue procédurale pour améliorer les politiques et réglementations 
environnementales et préparer une loi pour la protection de l’environnement ainsi que les normes 
et standards y relatifs. La loi No. 12-03 sur l’évaluation de l’environnement a été récemment 
promulguée et publiée dans le Journal Officiel (Juin 2003). Les Etudes d’Impacts sur 
l’Environnement sont entrain d’être entreprises et un comité national, groupant des 
représentatives de plusieurs ministères, a été créé pour évaluer les études d’impacts. Suivant la 
loi et son Annexe, les autoroutes et routes nationales doivent subir une étude d’impact sur 
l’environnement complète, similaire à un projet « Catégorie A » suivant la classification de la 
Banque Mondiale.  Cependant, la loi ne prévoit pas une évaluation environnementale pour 
d’autres types de projets de routes qui pourraient générer des impacts négatifs. 
10. 
En plus des lois sur l’environnement qui ont été préparées par le DdE, il existe au Maroc 
un nombre de réglementations concernant la protection de l’environnement et il existe plusieurs 
zones protégées et parcs nationaux.  Le Gouvernement a aussi ratifié des conventions 
internationales pour la protection de l’environnement qui incluent la Convention sur la Diversité 
Biologique, Convention sur la Désertification, Convention Cadre des Nations-Unies sur le 
Changement du Climat, Convention sur le Commerce Internationale des espèces de faune et de 
flore en voie de disparition, Convention de Vienne pour la protection de la couche d’ozone, 
Protocole  de Montréal pour la protection de la couche d’ozone. 
Page  4
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      4/11
 
B. EVALUATION 
ENVIRONNEMENTALE 
Etude Environnementale des Routes Rurales à Financer par 
le Projet
 
11. 
Quinze routes rurales dans six provinces ont été identifiées comme projets potentiels pour 
la première année de financement.  Une étude environnementale rapide ainsi que des visites de 
sites ont été entreprises pour évaluer les impacts qui pourront surgir des projets proposés.  Les 
routes qui ont été identifiées ont une longueur totale d’environ 250 km avec une longueur 
individuelle variant entre 10 km et 40 km.  Aucune de ces routes n’aura d’impacts irréversibles 
majeurs sur l’environnement; mais, au contraire, toutes les routes contribueront positivement sur 
l’environnement des régions rurales en général en améliorant l’accessibilité aux services et 
infrastructures rurales ainsi que les conditions de sécurité.  Les impacts défavorables pourront 
survenir si les routes ne sont pas bien étudiées, exécutées ou entretenues.  D’autre part, et pour 
mieux évaluer la potentialité des impacts négatifs qui pourraient surgir du projet proposé, des 
visites de sites des routes construites sous la première phase du Programme National des Routes 
Rurales, lancé en 1995, ont été entreprises.   
12. 
Les problèmes environnementaux qui devront être aborder durant l’exécution du projet 
sont ceux relatifs à la phase de construction et sont localisés sur le site des chantiers, qui incluent 
les zones d’emprunts et de réaménagements; dégradation due à l’ouverture des carrières ; control 
de l’érosion et la stabilité des flancs; enlèvement et rejet des déchets et autres matériaux de 
construction.  Quelques routes futures pourraient se situer aux alentours de forêts et autres zones 
écologiquement sensibles. Dans les terrains accidentés, les travaux de routes pourraient 
accentuer l’érosion et affecter le drainage. De plus, la maintenance des routes devra être adéquate 
pour éviter l’érosion, l’obturation du drainage et la production d’autres impacts négatifs.  
13. 
Etant donné que toutes les routes qui seront financées par le projet n’ont pas été 
identifiées préalablement à l’évaluation, les critères et exigences environnementales à respecter 
durant l’exécution du projet sont les suivantes : 
(a)  Le financement des routes qui pourront avoir d’impacts négatifs irréversible 
considérables ne sera pas approuvé. Ce type de routes inclut celles nécessitant une 
déforestation ainsi que celles présentant des contraintes négatives sur les habitats 
naturels, la biodiversité et le patrimoine culturel des sites.                              
(b) 
Les routes ayant des impacts minimes ou à court-terme sur l’environnement et qui 
sont limités aux sites sans impacts négatifs considérables sur les communautés ou 
les ressources, seront sujettes à une évaluation environnementale limitée 
comprenant la préparation d’un PGE spécifique au site qui incorpore des mesures 
d’atténuation selon les exemples typiques présentés dans le manuel opérationnel sur 
les procédures environnementales. 
Les routes nécessitant la préparation de PGE seront revues par la DRCR pour 
approbation ; ceci faisant partie des prérogatives de cette direction. L’approbation 
de la Banque se fera sur les trois premières routes ainsi que sur toute route dont le 
coût dépasse US $500,000.  
(c)  Aucune route n’a été considérée comme ayant des impacts importants sur 
l’environnement durant la préparation du projet. Malgré ceci, toute route ayant 
divers impacts importants  sur l’environnement et affectant la zone périphérique du 
projet fera l’objet d’une étude d’impact environnementale exhaustive qui comprend 
un PGE. Ce dernier sera exécuté et suivi selon les termes de référence du manuel 
Page  5
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      5/11
 
des procédures environnementales. Ces routes seront revues par la Banque 
Mondiale pour approbation. 
14. 
Les visites de sites ont révélé que le projet proposé n’affectera pas les biens culturels 
désignés. Dans l’improbabilité où ceci a lieu, les impacts seront examinés dans le cadre d’une 
étude d’impact limitée ou exhaustive, selon le cas qui se présente. Un plan de conservation 
détaillé des biens culturels sera préparé. Par ailleurs, des procédures de protection et de 
conservation bases sur l’approche de  "découverte par hasard” seront inclus dans les documents 
contractuels. 
15. 
Les procédures environnementales spécifieront le processus de triage, de documentation, 
d’étendue et de gestion environnementale, ainsi que les mesures d’atténuation et les procédures 
de suivi qui doivent faire partie du dossier d’appel d’offres et des documents contractuels. 
Evaluation des Capacités Environnementales 
16. 
Le personnel du DRCR est sensibilisé aux problèmes de l’environnement, cependant la 
capacité de l’unité de sauvegarde au sein de la DRCR devrait être renforcée dans les limites de 
l’exigence environnementale comme l’évaluation environnementale, les mesures d’atténuation et 
de suivi. Avant la promulgation de la loi sur l’évaluation de l’environnement, l’expérience de la 
DRCR s’est limitée aux études d’impact sur l’environnement des projets de routes financés par 
des bailleurs de fonds internationaux. Bien que la DRCR soit dotée d’un ingénieur en 
environnement à plein temps au sein de son équipe, il serait nécessaire de fournir une assistance 
technique dans le domaine de l’environnement à cette agence qui comprend des ateliers de 
formation et la mobilisation des experts court-termes en environnement dont l’objectif est (i) 
d’aider à intégrer les procédures environnementales dans le cycle du projet et (ii) de revoir les 
projets qui requièrent la préparation d’études d’impacts, limitées ou exhaustive, sur 
l’environnement. La sensibilisation sur les problèmes de l’environnement est aussi présente 
parmi la plupart des directions provinciales et régionales qui exécuteront les routes rurales. 
Néanmoins, aucune de ces directions n’a des spécialistes en environnement au sein de leur 
équipe et il serait nécessaire de leur fournir une assistance technique et de la formation sur les 
questions environnementales. 
17. 
Le Département de l’Environnement (DdE) est doté d’une division spéciale pour les 
études d’évaluations environnementales. La Banque Mondiale a fourni à travers le programme 
METAP (Programme d’assistance technique et de l’environnement pour la Méditerranée) 
plusieurs activités de formation du personnel de la division d’études d’impacts sur 
l’environnement et d’autres ministères. A présent, la division des études d’évaluations 
environnementales est dotée d’un personnel de six membres pour préparer des termes de 
référence, examiner les études d’impacts sur l’environnement et assister aux réunions du comité 
national pour les études d’impacts sur l’environnement. Par conséquent, le DdE ne sera pas 
capable de fournir une assistance technique majeure à la DRCR.  
18. 
Le secteur privé, bureaux d’études ou consultants individuels, a des capacités modestes 
pour entreprendre des études d’impacts détaillées. Jusqu’en juin 2003, date à laquelle la loi sur 
l’évaluation de l’environnement a été promulguée, les études d’impacts étaient limitées aux 
projets financés par des bailleurs de fonds internationaux. La plupart des études d’impacts étaient 
préparées par des cabinets de conseils locaux assistés par des consultants internationaux ou des 
consultants individuels basés dans des universités ou autres institutions.      
Page  6
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      6/11
 
19. 
Le corps académique commence à développer son expertise dans le domaine des études 
d’impacts sur l’environnement.  Il est prévu que la promulgation de la loi sur l’évaluation de 
l’environnement va créer une meilleure compréhension des principes de base des études 
d’évaluation d’impacts sur l’environnement.  Le renforcement des capacités nationales sera aussi 
atteint à travers l’exécution du projet proposé et d’autres projets de la Banque Mondiale qui sont, 
soit en cours d’exécution, soit en cours de préparation. 
20. 
Les procédures environnementales engloberont les arrangements institutionnels requis 
pour l’évaluation et le suivi des impacts sur l’environnement durant la conception, l’exécution 
ainsi que l’exploitation et la maintenance.   Les consultations publiques à entreprendre pour 
chacune des routes rurales et la divulgation du PGE de chaque route seront aussi évoquées dans 
les procédures environnementales. 
Plan de Gestion Environnementale (PGE)
 
21. 
Les objectifs du PGE consistent à atténuer les impacts défavorables identifiés dans 
chaque projet de route. La réalisation du PGE améliorera la qualité des projets et assurera la 
participation des dépositaires concernés. Le PGE décrira les mesures de mitigation spécifiques à 
atténuer les effets négatifs potentiels et améliorer les impacts positifs durant la construction et 
l’exploitation de chaque route qui sera financée par le projet.  
Mesures d’Atténuation
 
22. 
Les mesures d’atténuation identifiées pour chaque projet de route doivent être 
convenablement appliqués. Le Tableau 1 illustre quelques exemples d’impacts sur 
l’environnement avec les mesures d’atténuation possibles, qui comprennent sans limitation les 
points suivants: 
Gfi
Phase Etude
:
 l’étude technique de chaque route qui sera financée par le projet 
prendra en compte les contraintes environnementales spécifiques au site. Les 
problèmes à résoudre comprennent 
: l’empiètement sur des durant la phase 
d’exploitation seront détaillés sous la rubrique exploitation et maintenance pour 
propriétés privées, érosion et stabilité des flancs, provision d’un drainage adéquat, 
enlèvement des déchets et sécurité routière.   
Gfi
Phase Construction
:
 les mesures d’atténuation durant la construction sont requises 
pour minimiser tout dérangement au public. Les activités de construction 
défavorables seront mitigées par l’adoption des 
Bonnes Pratiques des Procédures 
Environnementales
 qui seront développées dans le manuel de l’environnement et 
adoptées et appliquées sur tous les projets. Les documents contractuels incorporeront 
toutes les exigences requises pour minimiser le dérangement résultant des activités de 
construction et qui comprennent la bonne gestion des déchets de construction ; les 
mesures de contrôle du carburant, des huiles et lubrifiants usagés ; les provisions pour 
la protection de la végétation ; les actions pour la réduction du bruit et de la 
poussière ; la protection du sol contre l’érosion et la qualité des eaux ; la réintégration 
du site occupé temporairement durant la phase de construction. Les mesures 
d’atténuation seront suivies par l’ingénieur de supervision de la DPE pour contrôler 
leur conformité avec les stipulations du contrat.  
Gfi
Phase d’exploitation
:
 
les impacts chaque route afin d’éviter la détérioration de la 
route en question et les problèmes de sécurité qui en découlent. Parmi les problèmes 
Page  7
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      7/11
 
majeurs qui doivent être abordés durant l’exploitation il y a : le fonctionnement d’un 
système de drainage adéquat et le contrôle de l’érosion.    
Page  8
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      8/11
 
Suivi Environnemental 
23. 
Le suivi environnemental, qui fera parti des responsabilités de la DRE et de la DPE, doit 
bénéficier d’une coordination de près avec les autorités concernées et les communautés locales et  
comprendra : 
\01 
Suivi de conformité durant la construction  
\01 
Suivi d’impacts significatifs durant l’opération de chaque route.  
24. 
Des indicateurs de suivi devront être développés pour chacune des deux phases de 
construction et d’opération de chaque projet de route. Le suivi des activités de construction devra 
assurer la mise en application des mesures d’atténuation relatives aux impacts qui surgissent 
durant la construction, tandis que le suivi de l’opération devra assurer la non production 
d’impacts négatifs imprévus. 
25. 
Le suivi périodique des routes sera effectué par l’unité de sauvegarde de la DRCR pour 
assurer la conformité avec le plan de suivi soumis. Les fonctions de l’unité comprendront : (i) la 
revue et l’approbation du PGE des routes à financer par le programme ; (ii) le suivi de 
conformité avec le PGE par les différents acteurs impliqués dans l’exécution du projet ; et (iii) la 
collecte des données qui montrent que les procédures environnementales et sociales sont 
atteintes. De plus, le suivi et l’évaluation des sous-projets seront entrepris par un consultant en 
environnement durant les phases de revues au milieu et à la fin du projet.  
Renforcement Institutionnel
 
26. 
L’expertise en environnement dans les agences d’exécution sera renforcée. Des 
programmes de formation seront élaborés et réalisés avec l’assistance d’experts locaux ou 
internationaux et auront pour cible:  
(a) 
Le personnel de la DRCR, DPE et DRE:
 Des séminaires de formation seront 
fournis au personnel de la DRCR, DPE et DRE pour élever la sensibilisation et 
clarifier les exigences environnementales relatives à la conception et l’exécution du 
projet proposé. Les séminaires de formation incluront des études de cas et 
couvriront les sujets suivants : 
\01 
Techniques des Etudes d’Impacts sur l’Environnement 
\01 
Evaluation environnementale préliminaire des projets 
\01 
Meilleures pratiques environnementales dans la conception et l’exécution de 
projets 
\01 
Exécution efficace des mesures d’atténuation  
\01 
Supervision de projet 
\01 
Suivi et évaluation 
(b) 
Communautés et Entrepreneurs: 
Les séminaires pour les communautés et 
entrepreneurs, seront concentrés sur la sensibilisation du public, études de cas de 
problèmes environnementaux expérimentés dans des projets de routes rurales 
similaires, utilisation des procédures environnementales et exécution des mesures 
d’atténuation.  
Page  9
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
   
      9/11
 
Estimation des Coûts 
27. 
: 
Le coût d’exécution du Plan de Gestion Environnementale (PGE) inclut (i) le coût des 
mesures d’atténuation environnementales (qui est inclut dans le coût de chaque route) ; (ii) le 
coût de suivi des activités de construction et d’opération (qui est inclut dans le coût de la 
supervision de construction et dans celui de l’opération et de la maintenance) ; et (iii) le coût du 
renforcement institutionnel des agences d’exécution et des dépositaires concernés. Un montant 
estimé de US $100,000 sera alloué pour le renforcement institutionnel et pour combler les 
exigences environnementales du projet proposé comme détaillé dans le Tableau 2 et suivant le 
plan présenté dans le Tableau 3. 
Actions Additionnelles à Entreprendre 
28. 
 Pour garantir la durabilité environnementale et social du projet, les exigences 
environnementales suivantes devront être respecter : 
\01 
Nommer un personnel qualifié à l’unité de sauvegarde ;   
 
\01 
Préparer des rapports réguliers concernant l’avancement du projet et la statut de la 
préparation et le développement du PGE;
 
\01 
Soutenir, durant la phase de revue au milieu du projet, que les capacités des agences 
concernées ont été renforcées et que les considérations environnementales sont 
intégrées dans le cycle du projet.
 
 
 
 
Page  10
 
PNRR-2 
- 
Plan 
de 
Gestion 
Environnementale 
– 
Document 
Provisoire 
19 
Avril 
2004 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10/11 
Table 1 – Mesures d’atténuation 
Impacts potentiels 
Mesures d'atténuation générales 
Responsabilité 
\01fi
Disparition de zones naturelles, d'habitats 
naturels importants, de la biodiversité 
• 
Éviter les infractions dans : 
o 
Les sites naturels protégés et les zones sauvages 
o 
Les habitats les plus importants ou les zones de forte biodiversité 
 
DPE/DRE/Municipalités 
\01fi
Empiètements sur des propriétés privées 
• 
Relevés détaillés des limites de propriété et signalisation sur le terrain 
DPE/DRE/Municipalités/Entreprises 
\01fi
Glissements de terrain, effondrements 
• 
Éviter les zones, pentes et sous-sols instables 
DPE/DRE/Entreprises/Municipalités 
• 
Érosion des sols accrue conduisant à des 
sédimentations dans les écoulements et, 
éventuellement, ravinements résultant de 
: 
o 
Travaux tels que terrassements, 
excavations, emprunts et carrières 
o 
Mauvaise conception des dalots et 
des installations de drainage 
o 
Mauvais entretien des surfaces, 
ornières, sites d'emprunt/carrières, 
et mauvaises mesures de drainage et 
de contrôle de l'érosion 
• 
Conception : 
o 
Utiliser des installations de drainage superficielles dans les zones vulnérables et dans les pentes 
o 
Prévoir des tailles suffisantes et des emplacements adéquats du drainage et des dalots pour faire face 
aux inondations prévues  
o 
Recouvrir les surfaces de réception de pierres ou de béton 
o 
Choisir les emplacements des sites d'emprunt/carrières et les concevoir en fonction des problèmes de 
contrôle de l'érosion et des interventions d'entretien ultérieures  
• 
Construction :  
o
N'effectuer les mouvements de terrain et les défrichements qu'en saison sèche 
o
Bien gérer les creusements et les remplissages pour limiter les déplacements de terre 
o
Créer des bassins de sédimentation 
o
Reprendre les surfaces et remettre en végétation les surfaces à nu 
• 
Entretien : 
o 
Assurer un entretien régulier et convenable des systèmes de contrôle de l'érosion et des installations de 
drainage le long des routes 
DPE/DRE/Municipalités/Entreprises 
• 
Augmentation du ruissellement sur les 
chaussées 
• 
Mettre en place des instruments de drainage en surface convenables pendant les travaux et ensuite; 
Dimensionner et implanter correctement les dalots  
DPE/DRE/Municipalités/Entreprises 
• 
Contamination de l'eau par les fuites 
d'essence, de fuel et d'huiles de vidange 
des équipements des chantiers 
• 
Récupérer et recycler les huiles de vidange; prendre des mesures pour éviter les déversements d'huile 
accidentels, et les circonscrire si nécessaire; Limiter le ruissellement provenant du chantier 
• 
 
Entreprises 
• 
Enterrement des déchets provenant des 
travaux 
• 
Limiter la production de déchets pendant les travaux et réutiliser les déchets quand c'est possible; 
Utiliser des méthodes appropriées pour le stockage des déchets; Jeter les déchets dans un site de 
décharge approprié. 
Entreprises 
• 
Sécurité du public et sur le chantier  
• 
Contrôler l'accès des pers
onnes non autorisées; Prévoir des passages piétons; Installer des barrières de 
sécurité et une signalisation 
Entreprises/Municipalités 
 
• 
Risque de détériorer des sites 
archéologiques non relevés 
• 
Recourir à des sondages et coordonner avec l'administration concernée 
Municipalité/Département 
d'archéologie 
• 
Augmentation du niveau de bruit 
• 
Planter des arbres le long des routes; Limiter les horaires du chantier aux heures de travail normales; 
Utiliser des silencieux sur les équipements; N'utiliser les outils que lorsque c'est nécessaire. 
• 
 
Communautés/Entreprises 
• 
Détérioration de la qualité de l'air avec 
les poussières de chantier 
• 
Mettre en oeuvre les méthodes de contrôle des poussières : arrosage et enclos à poussière; Ne pas 
brûler les déchets sur le chantier; Assurer l'entretien courant des équipements pour limiter les 
émissions de gaz polluants 
Entreprises 
 
• 
Engorgement des conduits de drainage 
naturels  
• 
Érosion des accotements et des talus 
• 
Assurer un entretien convenable de : dalots, accotements des routes, installations de drainage, surface 
de la chaussée et végétation 
DPE/DRE/Municipalités 
 
Page  11
 
PNRR-2 - Plan de Gestion Environnementale – Document Provisoire 19 Avril 2004 
 
          11/11 
 
Tableau 2: Estimation des Coûts 
Composant 
Quantité 
Coût Unitaire 
US$ 
Coût Total en 
1,000 US$ 
Gestion de Projet
 
 
Consultant court-terme pour fournir une assistance 
technique
 à l’ingénieur en environnement à la  
DRCR et pour assister dans l’évaluation des 
projets exigeant une préparation d’une étude 
d’évaluation environnementale 
 
 
10 MM 
 
 
3000/mois 
 
 
30 
Sous-total 
            
 
30 
Renforcement de Capacité et Séminaire de 
Formation
: 
 
- Séminaire de formation pour la DRCR, DPE 
et la DRE. 
 
- 
Séminaire de sensibilisation  
pour les 
communautés et entrepreneurs
 
 
 
 
2 séminaires 
 
 
2 séminaires 
 
 
 
15000/séminaire 
 
 
15000/ séminaire 
 
 
 
30 
 
 
30 
Sous-total
 
  
60 
Suivi et Evaluation durant les phases de revues 
au milieu et à la fin du projet  
2MM 5000/mois 
10 
TOTAL 
  
100 
 
 
Tableau 3: Calendrier d’Exécution
 
 
ANNEE 1 
ANNEE 2 
ANNEE 3 
ANNEE 4 
ANNEE 5 
1) Consultant court-terme 
pour fournir une assistance 
technique 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
       
2) Formation 
- DRCR, DRE, DPE 
 
- Séminaires de sensibilisation 
pour les communautés et 
entrepreneurs 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
   
3) Suivi et évaluation 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
       
 
 
 
 
wb86206 
P:\MOROCCO\IF\82754\APPR\EMP  RPF ISDS\PGE - EMP French Avril 2004 - 18 avril 2004.doc 
April 19, 2004 8:09 AM
 
