Page  1
 
         
ROYAUME DU MAROC 
MINISTERE DE L’EQUIPEMENT ET DU TRANSPORT 
 
DIRECTION DES ROUTES ET DE LA CIRCULATION ROUTIERE 
 
RP235 
 
  
 
 
SECOND PROGRAMME NATIONAL DES ROUTES RURALES 
(PNRR-2) 
PROJET DE DESENCLAVEMENT RURAL  
(ROUTES RURALES) 
 
CADRE DE RÉINSTALLATION ET EXPROPRIATION 
 
 
 
DOCUMENT PROVISOIRE  19 AVRIL 2004 
 
 
 
 
 
 
AVRIL 2004 
Page  2
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
2/10
 
ROYAUME DU MAROC 
PROJET DE ROUTES RURALES  
CADRE DE RÉINSTALLATION ET EXPROPRIATION 
 
A. 
Introduction et description du projet 
1. 
Le Gouvernement marocain prépare un deuxième Programme national de routes rurales (PNRR-2), qui sera 
appuyé par la Banque grâce à un Projet de routes rurales (le Projet). Ses premiers bénéficiaires devraient être les 
pauvres en milieu rural. Les routes qui seront financées par le projet seront recensées par la Direction des routes et 
de la circulation routière (DRCR) à la suite d'un processus de consultation qui impliquera les conseils provinciaux et 
régionaux ainsi que les représentants élus des communes. La DRCR a fait l'inventaire de toutes les routes rurales du 
pays en 2002. 48 210 km environ de routes ont été recensés, dont 51 % relèvent de la DRCR et 48 % ne sont pas 
classées. Cet inventaire a permis au gouvernement d'établir un programme de routes prioritaires qui fera progresser 
le taux d'accès aux routes de 50 % aujourd'hui à 75 % en 2010. Cette stratégie vise aussi à améliorer l'accès des 
populations rurales à des routes praticables en tous temps. Les accès aux routes rurales sont très déséquilibrés : entre 
les provinces les mieux desservies où le taux d'accès atteint 75 % et celles qui sont les plus isolées où il n'atteint que 
20 %. La population est répertoriée comme “disposant d'un accès rural” quand elle vit dans un village (douar) d’au 
moins 50 foyers situés à moins d’un kilomètre d’une route praticable en tous temps.  
2. 
Les objectifs de développement du projet sont: (a) d'augmenter le niveau d’accès aux routes des 
populations rurales notamment dans les provinces les plus défavorisées; et (b) d'augmenter l’impact de 
l’amélioration de l’accessibilité aux routes rurales par des mesures institutionnelles et de développement de capacité 
visant le renforcement de la participation, l’amélioration de la gestion locale des routes, le suivi de l’accessibilité et 
l’intégration sectorielle. 
3. 
Le Cadre de politique détermine les procédures requises pour les acquisitions de terrains, et les 
indemnisations correspondantes à verser, résultant des projets de routes rurales dans les zones du Projet. Les 
principes retenus dans ce Cadre de politique correspondent aux lois marocaines et aux politiques de la Banque qui 
s'appliquent aux expropriations qu'il y ait ou non déplacement de population. Ce Cadre de politique s'appliquera à 
toutes les routes construites au cours du Projet car elles présentent toutes les mêmes caractéristiques. Certains plans 
d'acquisition particuliers dans quelques localités qui relèvent de ce Cadre de politique seront toutefois soumis à la 
Banque sous la forme de "Plan d'acquisition de terres" séparés.
1
  
B. 
PRINCIPES ET OBJECTIFS PRÉSIDANT À LA RÉINSTALLATION 
Critères d'expropriation  
4. 
Les critères déterminant les terrains à acquérir résultent du profil technique de construction particulier de 
chaque projet de route qui est déterminé en fonction a) du type de circulation prévu sur cette route; et b) de la 
topographie du terrain, et des largeurs ou alignements nécessaires qui en découlent. 
                                                          
 
1
  
Le Plan d'acquisition des terres (PAT) est considéré par la Banque comme l'équivalent du Plan de réinstallation. 
Page  3
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
3/10
 
5. 
Quel que soit le type de projet de route, on rencontre trois scénarios : 
\01\02
Les routes pour lesquelles les droits de passage existent, ne requérant pas d'expropriation : 
C'est le 
cas de la plupart des routes prévues par le projet étant donné que les travaux sont essentiellement 
destinés à améliorer des routes existantes qui font partie du réseau des routes classées. 
\01\02
Expropriation de petites parcelles pour élargir ou réaligner des routes du réseau classé : 
Étant donné 
que ces routes se déploient sur l'ensemble du territoire national, l'État n'est pas en mesure d'être 
propriétaire de tous les terrains nécessaires aux constructions. Certaines routes du réseau classé 
peuvent requérir des élargissements ou des réalignements qui induisent des achats de terrains. Puisque 
ces routes, qui sont gérées par la Direction régionale de l'équipement (DRE) ou la Direction 
provinciale de l'équipement (DPE), font partie du réseau de routes provinciales et appartiennent à 
l'État, les terrains nécessaires devront être frappés d'expropriation.  
\01\02
Donation de terrains par la communauté pour des routes rurales qui 
ne font pas 
partie du réseau géré 
par la DRCR :
 La DRCR, en partenariat avec les autorités locales par l'intermédiaire des DRE et DPR, 
peut aussi construire des routes rurales qui ne font pas partie du réseau de routes classées mais qui 
amélioreront l'accès des populations rurales au réseau. Ces routes sont placées sous l'autorité des 
autorités municipales qui sont responsables de l'acquisition des terrains nécessaires à leur construction 
ou à leur réhabilitation. Les communautés locales, les grands propriétaires terriens, les individus, etc. 
sont prêts à donner de petites parcelles pour ces routes car elles représentent pour eux de vastes 
opportunités nouvelles. La plupart de ces routes existent déjà et les travaux consisteront surtout à en 
améliorer la qualité. Mais il y en cependant qui nécessiteront de faire de nouvelles constructions. Les 
terrains qui auront été acquis pour ces travaux seront cédés à l'État par le biais d'une donation bénévole 
de la communauté. 
Réduction des impacts des expropriations de terrains 
6. 
Les bandes de terrain requises pour les élargissements des routes sont généralement étroites, de l'ordre de 
cinq mètres maximum. Les expropriations de terres privées seront minimisées conformément à la loi marocaine qui 
requière que tous les projets d'infrastructures publics utilisent au maximum des terrains publics et ne recourent à 
l'expropriation que lorsqu'il n'y a plus d'autre solution possible. Cette politique de réduction des expropriations de 
terres privées est aussi à l'avantage des bureaux provinciaux de la DRCR et des communes qui se trouvent dans 
l'obligation de payer des compensations financières calculées par des évaluations indépendantes, comme nous 
l'expliquons ci-dessous. La DRCR prend grand soin d'essayer de ne pas empiéter sur des structures existantes, en 
particulier des habitations, fermes, zones du patrimoine culturel ou religieux ou porteuses de valeurs publiques. 
Le recours à un procédure légale est obligatoire. 
7. 
Toutes les expropriations doivent être réalisées conformément aux dispositions de la loi marocaine. La loi 
définit les procédures à suivre et protège les droits de toutes les parties concernées. Des erreurs commises au cours 
d'une procédure d'expropriation peuvent être redressées par les tribunaux moyennant règlement de dommages et 
intérêts et sanction des fautes commises.  
Principes d'indemnisation et de qualification 
8. 
Quand il s'avère impossible d'éviter l'expropriation, la loi marocaine prévoit clairement comment procéder 
à l'expropriation, en s'appuyant sur la valeur vénale du terrain, déterminée par une instance indépendante, après une 
annonce publique préalable, avec un droit de négociation et comportant un droit d'appel. Les droits à indemnisation 
s'étendent aux propriétaires, locataires, employés ou toute personne qui peut faire valoir un préjudice résultant de 
l'expropriation.  
Cadre juridique et institutionnel 
9. 
La loi marocaine n° 7-81 autorise l'expropriation en raison de travaux d'utilité publique. La loi prévoit un 
droit d'occupation temporaire s'il n'y a pas eu d'entente avec les propriétaires qui n'ont pas accepté les 
indemnisations proposées par l'administration chargée de l'expropriation. Des dispositions de la loi protègent ceux 
Page  4
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
4/10
 
qui ne peuvent opposer un titre de propriété ou qui ne disposent pas d'éléments probants suffisants attestant de leur 
droit de propriété. 
10. 
La loi sur l'urbanisme n° 12-90 prévoit également que les riverains donnent des terrains destinés à la 
construction d'une route; ces donations seront formalisées par des documents légaux conformes aux dispositions du 
dahir formant codes des obligations et des contrats.  
C. 
DESCRIPTION DES PROCÉDURES PRÉVUES POUR LA PRÉPARATION ET 
L'APPROBATION DES PLANS D'ACQUISITION DE TERRAIN (selon la loi 
marocaine et la PO 4.12)  
 
11. 
L'autorité compétente pour l'expropriation sera la DRE/DPE en charge des travaux routiers. Les DRE/DPE 
devront suivre les étapes suivantes lors de la préparation d'un Plan d'acquisition de terrains.  
(a) 
La Stratégie de développement rural 2020 a établi que le principe de l'accès à des routes praticables 
en tous temps des populations de zones rurales, au-dessus d'un certain seuil de concentration 
d'habitations, était d'intérêt public. La DRCR, par l'intermédiaire de ses bureaux provinciaux, est 
responsable de la détermination des routes d'intérêt public devant être construites et de la rédaction 
des termes de référence des ingénieurs-conseils.  
(b)   Les ingénieurs-conseils réaliseront, sous la tutelle des DRE/DPE, un étude 
topographique pour déterminer l'emprise et le tracé de chaque route. Ils fourniront 
une étude préalable de la matérialisation des limites de l'emprise. L'un des critères 
retenu sera de réduire au maximum l'impact des expropriations sur des terres 
privées. Les besoins en expropriations seront à peu près définis à cette étape.  
(c) 
Quand la matérialisation de l'emprise a été définie, une commission d'enquête est constituée 
composée de : (i) un représentant de l'administration qui effectue l'expropriation (DRE/DPE), (ii) un 
représentant de l'autorité administrative locale, (iii) les usagers ou propriétaires des terres concernées, 
et (iv) l'ingénieur ayant établi les plans. 
(d) 
La commission prépare un Plan d'acquisition de terres pour les DRE/DPE qui comprend : 
(i) un inventaire de toutes les parcelles affectées par le projet (délimitation du périmètre, types de 
droits fonciers, immatriculation, terres communales, domaniales ou privées, etc.);  
(ii) 
Nom des propriétaires/utilisateurs des terres et toutes les informations nécessaires les 
concernant (prénom et nom de famille, adresse, nom du propriétaire, de l'utilisateur, numéro de 
carte d'identité nationale, etc.);  
(iii)  Une description de la destination actuelle des terres (logements, commerces, étables, 
manufactures);  
(iv) 
Une liste des équipements existants (puits, système d'irrigation, électricité, etc.);  
(v) 
Une description des éléments agricoles (type d'arbres, nombre, etc.); 
(e) 
L'information est détaillée et signée par chacun des propriétaires/utilisateurs et chaque membre de la 
commission. 
(f) 
Après avoir examiné ces éléments d'information et avoir constaté que la demande est justifiée, la 
DRCR autorise les DRE/DPE à effectuer l'expropriation 
qui doit recevoir le consentement du 
propriétaire
 et à payer l'indemnité convenue. 
Information et consultation des personnes touchées par le Projet 
12. 
Les procédures d'expropriation marocaines prévoient une information publique des parties concernées. La 
procédure prévoit une publication intégrale au Bulletin officiel et dans au moins deux journaux nationaux de l'acte 
déclaratif d'utilité publique. Le projet de plan d'expropriation est déposé à l'administration de la conservation de la 
propriété foncière qui inscrit au cadastre les terres frappées d'expropriation. Si les terres ne sont pas immatriculées, 
l'information est inscrite sur un registre public spécial. 
Page  5
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
5/10
 
13. 
La publication de l'acte déclaratif d'utilité publique est suivi d'une enquête administrative qui dure deux 
mois à dater de sa publication. Le public peut au cours de cette période présenter ses observations, questions ou 
objections au plan qui est présenté dans le registre public.  
14. 
Les plans parcellaires d'expropriation sont à la disposition du public dans les communes intéressées. Les 
représentants locaux élus connaissent bien les plans d'actions des DRE/DPE de leurs régions respectives. Ils auront 
donc à jouer un rôle important pour l'information de leurs électeurs sur les plans d'expropriation.  
15. 
La DRCR évalue l'enquête administrative et accepte les observations qui sont fondées, rejette celles qui ne 
le sont pas et prépare un projet "d'acte de cessibilité" qui est soumis au Ministère de l'intérieur qui effectue sa propre 
enquête auprès des autorités administratives locales. (à finaliser durant mission évaluation) 
16. 
Les résultats sont ensuite transmis au Secrétariat général du gouvernement qui vérifie que les procédures 
ont été correctement appliquées et qui publie l'acte de cessibilité au Bulletin officiel.
 
Le Premier ministre signe les 
décrets d'expropriation avant leur publication au Bulletin officiel. Un avis est publié dans un journal local et l'acte de 
cessibilité fait l'objet d'un affichage intégral dans les bureaux de la commune en vue d'informer le public et de 
recueillir ses réactions.
 
 
D. 
ESTIMATION DU DÉPLACEMENT DE POPULATION 
17. 
Dans l'état actuel du projet, il n'est prévu aucun déplacement de personnes, habitations ou entité de 
production. Le cas échéant, ils seront détaillés dans le PAT. 
Page  6
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
6/10
 
E. 
CRITÈRES D'ÉLIGIBILITÉ POUR DÉFINIR LES CATÉGORIES DE 
PERSONNES DÉPLACÉES 
18. 
 Pour les terres en usage, la loi reconnaît que tous les détenteurs de droits sont autorisés à percevoir une 
indemnisation. Les catégories suivantes de détenteurs de droits donnent droit à une indemnisation en cas 
d'expropriation 
(a) Propriétaires 
(b) 
Locataires avec ou sans droit d'occupation 
(c) Usufruitiers 
(d) 
Propriétaires d'arbres ou de tout autre aménagement 
(e) 
Personnes exerçant sur la terre une activité de type commercial 
F. 
MÉTHODE D'ÉVALUATION DES BIENS 
 
19. 
Commission d'évaluation : 
La loi sur les expropriations prévoit que la valeur des pertes et dommages 
encourus est déterminée par une commission. La commission, qui est présidée par une autorité administrative locale, 
comprend le chef de la circonscription domaniale ou son représentant qu'il aura désigné, le receveur de 
l'enregistrement, ou son représentant qu'il aura désigné et un représentant de l'expropriant. Les membres non 
permanents de cette commission sont : 
\03\02
Dans les zones rurales : 
le représentant du représentant du Ministère de l'agriculture de la province et 
l'inspecteur des impôts ruraux. 
\03\02
Dans les zones urbaines : 
l'inspecteur des impôts urbains ou son représentant et l'inspecteur des 
affaires urbaines ou son représentant. 
20. 
Méthodes d'indemnisation 
: Les dommages directement causés par l'expropriation sont indemnisés. Les 
dommages incertains, éventuels ou indirects ne sont pas indemnisés. La méthode d'évaluation s'appuie sur la valeur 
vénale des biens et des terres aux prix du marché au jour de la décision prononçant l'expropriation. Les 
améliorations apportées après la prononciation de l'expropriation ne peuvent pas donner lieu à indemnisation à 
moins qu'un accord particulier n'ait été passé au préalable avec l'expropriant. Les indemnisations ne prennent pas en 
compte les éventuels changements de valorisation résultant de l'annonce de l'expropriation. 
21. 
Institutions responsables de l'indemnisation : 
Les DRE/DPE sont responsables des expropriations liées 
aux routes qui dépendent de l'État (c'est à dire les routes classées). Les personnes concernées doivent faire valoir 
leurs droits de propriété. Si les titres de propriété des personnes concernées sont insuffisants, le montant de 
l'indemnité est consigné à la Caisse de dépôt et de gestion jusqu'à ce que des informations suffisantes aient été 
communiquées. Un avis avec les terres et les ayant droits concernés par cette consignation est affiché dans les 
bureaux de la commune de la propriété foncière intéressée. Si, dans le délai de six mois, à dater de cet affichage, 
aucune opposition ne s'est manifestée, les indemnités sont versées aux ayant droits assortis des intérêts accumulés 
par la Caisse de dépôt.  
22. 
Voies de recours : 
Les propriétaires peuvent faire appel de l'indemnité. Le juge peut toutefois autoriser une 
occupation temporaire au bénéfice de l'expropriant pendant la procédure, moyennant une indemnité d'occupation 
temporaire à payer au propriétaire. Si les propriétaires acceptent l'expropriation mais rejettent la proposition 
d'indemnité, ils peuvent également faire appel. Toutefois, l'expropriant peut demander au tribunal d'ordonner aux 
propriétaires d'accepter l'expropriation et l'indemnité pendant la procédure d'appel. Le juge peut ordonner le transfert 
provisoire de propriété à l'expropriant autorisant ainsi le début des travaux. Il peut ensuite revoir la proposition 
d'indemnisation faite par la commission et peut proposer un nouveau montant. Les montants complémentaires qui en 
résultent sont versés directement aux propriétaires (s'ils disposent de titres de propriété) ou consignés à la Caisse de 
dépôt (si les titres sont insuffisants) en suivant les procédures décrites ci-dessus.  
23. 
Autres situations.
 Toute personne concernée peut faire appel auprès des tribunaux. La cour peut recevoir 
les plaintes, examiner les procédures suivies et prendre toutes décisions lui paraissant convenable. Celles peuvent 
comprendre un ordre à payer l'indemnité, l'arrêt des travaux ou la mise à l'amende des propriétaires. Les 
propriétaires sont généralement les gagnants de ces procédures d'appel. Ils peuvent toutefois y perdre car rien n'est 
prévu pour compenser l'inflation en cas de délai. 
Page  7
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
7/10
 
24. 
Donation de terres : 
Les communautés rurales savent bien ce que leur coûte le manque d'accès aux routes 
et sont prêtes à donner de petites parcelles qui les feront bénéficier des apports considérables, économiques, sociaux 
et de qualité de vie, de la route. Les terrains qui peuvent être cédés pour les routes appartiennent (a) aux 
communautés, (b) à des propriétaires particuliers au nom de la commune ou (c) à la commune quand il s'agit d'une 
propriété communale. Il est donc dans l'intérêt de l'État marocain et de la Banque de s'assurer de la régularité de ces 
donations, de leur caractère bénévole et volontaire, afin d'éviter aux donateurs toute injustice ou privation. La DRCR 
est donc chargée, par l'intermédiaire de ses DPE/DRE, de s'assurer de l'intégrité et de la formalisation du processus 
de transfert de propriété. Les DRE/DPE conserveront les documents suivants : 
\03\02
Comptes-rendu des réunions
 incluant les noms de toutes les personnes présentes, les différents points 
abordés, les questions ou inquiétudes exprimées et les accords obtenus. 
\03\02
Un résumé des méthodes de diffusion au public (annonces radio, presse, etc.) 
\03\02
Les contrats signés 
(voir le chapitre sur le cadre juridique et institutionnel) 
 
 
G.  
PROCÉDURES D'INFORMATION DE LA BANQUE 
25. 
Les détails des expropriations prévues, ainsi que toutes les expropriations déjà engagées dans le cadre du 
projet, sont inscrits dans le Plan d'acquisition de terres (PAT). C'est ce document qui sert de référence pour les 
indemnisations et il doit donc être établi avec le plus grand soin. Les procédures adoptées pour le PAT sont 
conformes à la loi marocaine et aux politiques de la Banque. La DRCR garantit que le PAT est conforme aux 
exigences des politiques de la Banque et transmet la documentation résumée (voir le formulaire en annexe 1) qui fait 
partie des documents d'appel d'offres. La Banque approuve les plans qui sont conformes aux exigences de la Banque 
en matière de prêt. 
H.  
SUIVI DE L'EXÉCUTION 
26. 
La DRCR est responsable du suivi de l'exécution du Cadre de politique de réinstallation pour tous les types 
de terrains et s'assure que les personnes affectées par le plan sont protégées conformément aux dispositions prévues 
par le Cadre. Pour chaque opération, quel que soit le type d'acquisition ou d'indemnisation concerné, le tableau qui 
figure en annexe 1 doit être complété. Ces tableaux permettront d'informer la Banque et serviront d'outils de suivi 
des opérations accomplies, des administrations impliquées, de la date prévue pour l'achèvement, des éventuelles 
raisons de retards et de la nouvelle date d'achèvement prévue. 
Page  8
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8/10
 
Formulaire de suivi du Plan d'acquisition de terres et d'indemnisation 
Nom de la DPE/DRE______________________________ Noms des Communes ___________________________________________ 
Nom de la route__________________________ Longueur de la route ________________ Classée ___  Non-Classée___ 
 
Date d'envoi à la Banque ____(jour) /____(mois) /____ (année) Préparé par (Nom) ________________________________ 
 
Tableau A : Résumé de l'information sur l'acquisition de terres  
Description des terres 
Type d'acquisition 
Documentation sur la donation 
Parcelle 
n° 
Titre n° 
Surface 
en mètres 
carrés 
Utilisation Expropriation 
Donation 
Donation 
PV au dossier 
oui/non 
Contrat n° 
Date de la 
donation 
 
Observations 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Total 
mètres 
carrés 
 
Nbre total d'actes
 
Nbre total de donateurs  Nbre total 
de contrats 
  
  
 
 
Nbre total de 
mètres carrés 
expropriés 
 
Nbre total de mètres 
carrés donation 
  
 
 
Tableau B : Résumé de l'information sur l'indemnisation de l'expropriation 
Expropriation Indemnisation 
des 
propriétaires 
Indemnisation des 
locataires 
Indemnisation des 
usufruitiers 
 
 
Parcelle n° 
Expropriation 
Décret n° 
Expropriation 
Date 
Nombre de 
propriétaires
Montant 
accordé 
Nombre de 
locataires 
Montant 
accordé 
Nombre 
d'usufruitiers
Montant 
accordé 
 
Total 
indemnisation par 
parcelle 
 
Nombre 
d'appels 
prévus 
 
 
Observations 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nbre total 
decrets 
 Nombre 
total
Montant 
total 
Nombre total
Montant 
total 
Nombre total 
Montant 
total 
Montant total à 
payer 
Nombre 
total 
 
 
Action de la Banque
: Reçu par (Nom) ______________________ Position __________________ Date ___(jour) ___ (mois) ____ (année) 
____ Site prêt pour décaissement ____ Demande ____ Rejeté ____ Intervention à prévoir               
Observations et signature 
Page  9
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9/10
 
 
wb86206 
P:\MOROCCO\IF\82754\APPR\EMP  RPF ISDS\CR (RPF- French)  18 Avril 2004.doc 
April 19, 2004 8:01 AM
Page  10
PNRR-2 – Cadre de réinstallation et expropriation – Document Provisoire  19 avril 2004 
 
 
 
      
10/10
 
 
