                                                                                                       86998

                                          Ayuda Memoria
        Proyccto de Desarrollo de Ia Micro, Pequeiia y Mediana Emprcsa (PRODEMIPYME)
                         Mision del Banco Mundial, Novicmbre 11 -15,2013

    Durante la scmana del 11 de noviembre, el Banco llev6 a cabo una mision de supervision del
                                                                                     1
    Proyecto de Desarrollo de la Micro, Pequefia, y Mediana Empresa en Nicaragua. Los propositos
    de la mision fueron: 1) supcrvisar Ia ejecucion de las actividades del clima de negocios
    (componente 1) y de los fondos compartidos ( componente 2); 2) rcvisar con las autoridades de
    Uobicrno temas pcndientes rclacionadas a la transferencia de parte del proyecto al Ministerio de
    Economia Familiar, Cooperativa, Comunitaria, y Asociativa (\1EFCCA) y los mecanismos de
    coordinaci6n entre los dos ministerios; y 3) averiguar si Ia planificacion sera suficiente para el
    t:dtimo afio para asegurar Ia implementacion completa de las actividades, los resultados de esas
    actividades, y Ia sostenibilidad de los impactos.

    Nivcl del Proyecto

    1\lx.~jo sc cxplican los avances y prox1mos pasos especificos de los componentes 1 y 2. Sin
    embargo. algunos t mas a! nive1 del proyecto mcrecen un poco mas atencion.

         •    La cancclaci6n y reasignaci6n de los fondos. En julio 2013 Ia fecha de c1errc del
              proyecto rue extend ida hasta diciembre del 2014. Adem as como parte de la
              reestructuraei6n de l proyecto se elimino la construccion de LAN/\MET porque sera
              financiado por recursos del Tesoro . La misi6n converse) sobre las nccesidadcs financieras
              para asegurar Ia implementacion exitosa de las actividades con la extensi6n. AI respecto
              se determin6 que cxisten 5 cambios que son necesarios en el proeeso de reasignaci6n de
              fondo del Proyecto: i) cancelacion de recursos de la categoria 1A que cstaban asignados
              para la construccion de LANAMET, ii) traspaso de US$ 63,426.33 de Ia categoria SB a Ia
              SA, iii) traspaso US$ :W,OOO.OO de Ia categoria I B a Ia 1A, iv) traspaso de US$S1 ,000 de
              Ia categoria SA a Ia lA, y v) traspaso de US $90,153 .00 de Ia categoria SA a Ia 2. Estas
              reasignaciones at:m esta bajo discusion. Una vez deeidida esa re-categorizaci6n de gastos,
              el Banco puedc procesar los cambios una vez que reeiba la solicitud del Gobierno.
         •    Deficit de gastos operativos. La misi6n tambien reconocio que habra un deticit de
              fondos operativos para asegurar la implemcntacion completa de Ia tercera ronda de los
              fondos compartidos y para el eierre del proyeeto . La misi6n trabaj6 con el equipo de
              PRODJ::MIPYME para cvaluar este deficit y para reducir los costos plancados . Se estima
              que el monto del deficit seria US$155,000. Es nceesario que el Gobierno tome una
              decision lo mas pronto posible para resolver este asunto porque csto est{t afeetando Ia
              planificacion de esas actividades. Una vez decidido cualquier cambia, el Banco puede
              procesarlo una vez que reciba la solicitud del Gobierno.                                   ~)
         e    Traslado fisico. Por nccesidades del Ministerio. se trasladara el eqtlipo de '~
              PRODEMIJ>YME a otro edificio del MEFCCA. La misi6n visit6 a! nuevo sitio y notcy




,
    1
     EI cquipo del Banco Mundial incluye
    Ra:d Barrios del Banco se reuni6 con
    ini;Jrmacit'Jn, informacion linancicra
    coordinaci6n del proyecto en cl \lliFIC
    OpllliOilCS.
                                              a Sunita Varada, Maria Ariano, Daniel Ortiz del Saito, y Marco Rosa Soto.
                                              Ia misi6n tambien. AI cquipo le gustaria expresar su agradecimiento por Ia
                                              y de adquisiciones y otra asistencia proporcionada por Ia unidad de
                                              yen el MEFCCA, asi como otras institucioncs que olrecieron inlormaci6n y
                                                                                                                           X
                                                                                                                           ;
    ~                                                                                                   ~             I
                    que el espacio requicre m ucho trabajo que puede tomar tiempo. La misi6n converso sobre
                    Ia neces idad de dec idir una fecha para este traslado y sugiri6 que lo hagan lo mas pronto
                    posiblc para rcduc ir los riesgos inherentes a csa actividad. especialmente lo rclacionado a
                    Ia posible perdida de l rit mo de implementaci6n esperado durante csta fasc de ejecuci6n
                    de l componente.
            •       Coo rdin aci6 n en tre los M inisterios. La misi{m not{) que los mecanismos de
                    coordinaci6n entre los M inistcrios a(m se puedc mejorar. Fue acordado durante una
                    vidcoconfereneia en octubrc 2013 tencr reuniones cad a dos meses para e l seguimiento de
                    las actividades del pro yecto para mantener su integralidad. Sc acord6 durante Ia misi6n.
                    tener una reunion e l 27 de noviembre. Ademas, se converso sobre Ia necesidad de ampliar
                    Ia comunicaci6n entre los ministerios en temas operativos. como ser cl presupuesto.
           e        Rva luaci<l n del proyccto. Como parte del cierre de l proyecto. el Banco y el Gobierno
                    tienen que llevar a cabo evaluaciones propias del proyecto. El Banco informara al
                    Gob ierno y a PRODEMIP YME de los requisitos necesarios para realizar Ja evaluaci6n
                    final del Proyecto. Ademas, el Banco y el Gobierno continuaran conversando sobrc !a
                    sostenibilidad de acti vidades despucs del final del proyecto y !a posibilidad de una
                    prox ima h1se.


      Pn}ximos Po.ws
      Acti vidad                                                    Res onsable                     Fecha C lave
    • SEPA/POA- 2o-i 4          a] BM -······ ------ -· -                      _
                                                                               _
                                                               -+--P_R...._O_D_E_M-Il-)Y_M_F
                                                                                           -.~------1-3de dic-ie-m--:-b-re-
                                                    ----+-~------~---                                                                          -- - - j
    1
        ln t'o rmc Trimcstral- Terce ro 201 3                       PRODEMIPYME                              !  05 de Dicicmbre                (no    !

    --- - -     ·
                                                                                                                recibi
                                                                                                              >------    do)
                                                                                                                      -----------
       FI Jjo d e gastos para pcdi r un PRODEMIPYME                                                       --- I 5 de Dicicmbrc
                                                                                                                    I
    1
    · mcrcmcn to en e l tccho de desembo lsos
    L~-- -· . ------- - ---
                                                                                     MEFCCA                         I
                                                                                                                                          - -- ·- ---<
                                                                                                                                                      I
    ~ Dccisi6n de c6mo sc rcsol vcni cl deficit Gobierno                                                     ·---- -tw dc dicicmbrc
    i dc!__pr~_~urJuesto que tendni e l Proyccto
      Carta p idiendo Ia cance laci6n y Gobierno
                       i6n de fondos
                                 ------ -- ------------ ·---- - ·-··-- -
                                                                                                            l lde   I


                                                                                                                              d1eicmbre

                              fisico          de l               cqUipo PRODFMIPYMF:                                  30 de encro 20 14
                         IPY   M E-ME     FCC       A
                        - ·-                                                        --                                       ·-·----- -·-
    ~ Pr6xima 1        ·eunion       los
                                  de -      Ministerios                              MiriC/MEFCCA/MI ICP               12 Diciembre 2013
                        ------ - ---   ----·- - ---                                                  ---- ----
    1 Requisito s            de !a evaluaci 6 n del Banco Mundial                                                     30 de diciembre
    I pt~2Y.5:'~CtO                                                      ----·- ---------                                 --


        Co mponen te 1: Mejoramiento del Clima de Negocios para las MI PYM Rs

        Fl eq uipo del Banco se reuni6 co n el coordinador de l componente 1 y su cq uipo de trabajo para
        revi sar los avances de las activ idades programadas dentro del plan de trabaj o de l componente 1
        que buscan como objetivo m cjorar cl clima de ncgocios para las Ml PYME en Nicaragua.

        Como parte de Ia supervis i<'>n de las actividades, Ia misi6n realiz6 visitas a las instalacioncs de
        bs instituciones apoyadas por cl Proyecto, entre elias, el Ministerio de Salud, e l Registro
        MercantiL Ia Vcntanilla Unica de lnversiones, el Ministerio de T rabajo, el Registro de Propieclad

•                                                                                                                                                 2       •
    Im.clt..-ctuaL y !a alcaldia y cl CAMIPYME de Leon . Adicionalmente se mantuvieron reuniones
    con Ia firma consultora responsable de Ia redacci6n del anteproyecto del nuevo c6di go de
    comcrcio. Ia misma que ha iniciado su tarea, y de Ia firma responsable del proeeso de val idaci6n
    del anteproyecto. Finalmcnte. Ia misi6n trabaj6 con el equipo del componente 1 en Ia revision del
    cronograma de acti vidades.

    La misi6n del Banco identific(l que el trabajo del equipo del componente I mantiene un ritmo de
    pmgreso muy satisfactorio en Ia implcmentaci6n de sus actividades . La misi6n constato los
    grandes avances que sigue experimentado el componente 1. Como resultado de aquello se
    registran avances importan tes en los indicadores del componente. Adicionalmente, se espera que
    a! linalizar cl afio 2013 el nivel de desembolsos del componente 1 rellejado en el client
    connection supere los 2 mi llones de d6lares, con lo cual quedaria pendiente por ejecutar para el
    ai'io 2014 un monto aproximado a 1.6 millones de do lares .




    LEON: En cl proceso de emtston de matricula de negocios, se ha disminuido en un 50% el
    tiempo para emitir la matricu la. Actualmente Ia matricula se esta emitiendo en un dia. En el caso
    del permiso de construcci6n, se ha disminuido de 12 a 7 dias, supcrando Ia meta establccida.

    Durante Ia visita a Ia Alcaldia de Leon , Ia Misi6n conocio que uno de los bcneficios directos
    obtcnidos con cl apoyo del Proyecto, es el incremento en Ia recaudaci()l1 tributaria del 4% a
    Septiembrc del 2013. Esto se debe a que con Ia utilizaci6n de los equipos informaticos, se
    pcrmiti<) Ia implcmcn taci6n del sistema y Ia Municipalidad cuenta con mas herramientas de
    control para recaudar impuestos.

    RIVAS : en el proccso de emision de matrfcula de negocios, se redujo en un 50%. Actualmente Ia
    matrfcula tambicn se esta emitiendo en una vi sita: En el proceso de permiso de construcci6n, el
    mi smo se emite entre 3 y 7 dias dcpendiendo cl tipo de construcci6n. En cste caso subi6, ya que
    en cl 2008 sc emitian en 2 dias. Este aumento se debe a que en el pasado se emitia el permiso sin
    tomar en consideraci6n las no rmas de desarrollo urbano y los estandares generales para
    construcci6n . Por ejcmplo, en muchos casos otorgaban el permiso sin una inspecci6n adecuada.
    F1~ base a Ia consultoria rea lizada, se puso en marcha un Plan de acci6n para que cstos procesos
    cumplan con los requisitos establecidos segt:m Ia normativa de construccion y el plan de arbitrio
    municipal, asi como tambien implementacion de procesos de trabajo que disminuyan los tiempos
    de cn trega de este servicio .

    Mi\TAGALPA : en el proccso de matrfcula de negocio, Ia di sminuci6n de tiempo se dade 14 a
    2 dias. En el caso de pcrmiso de construccion se mantiene de 5 a 7 dias Ia entrega. Es valido
    mcncionar, que en cl caso de Matagalpa, esta en proceso de elaboraci6n cl Plan de acci6n para
    disminuir los tiempos, por lo que una vez implementado el mismo, en los pr6ximos meses sc
    venin disminuidos los tiempos.

    Los f~lctores claves para cstc logro son: implementaci6n de sistema infonmitico, cl equipamicnto
    tecnol6gico y cl mcjoramiento de los procesos administrativos intemos basados en las
    rccomendaciones e fectuadas por el consultor contratado por el proyecto.

•
                                                                                     X ]                 •
                                                                                                         •

                                                                                                             J


                                                                                                ~
    Fn cl caso de las alcaldias de Masaya, Granada, Chinandega, f31uefields y Puerto Cabeza los
    procesos de claboraci6n y am1lisis estan en proceso de finalizaei6n, a! igual que Ia cntrega del
    cquipamiento tecnol6gico.

    Es importante mencionar que es indispensable cl apoyo del Instituto Nicaragilense de fomento
    Municipal (l~IFOM) para !a implementaci6n del SIAF-M en el area de recaudaci6n de Ia
    Alcaldfa de Bluefields y Puerto Cabeza para Ia t1ptima utilizaci6n de los equipos que scran
    cntrcgados.

    1~finj_sterio de Sa/ucf


    La misi6n realiz6 una visita a las nuevas instalaciones del laboratorio de alimentos. Asi mismo,
    se vcrific6 el avance en !a obra de construcci6n de Ia caseta para Ia instalaci6n del sistema de
    agua ultrapura. Se cspera que cste sistema de agua sea instalado en el mes de diciembre 20 13. La
    instalaci6n de cstc sistem a sera de gran impaeto para el pais, ya que el agua ultrapura que
    gcnerani dicho sistema servini de insumo para rcalizar todos los examenes y pruebas de todos los
    laboratorios del MINS.A. 1\si mismo, el MINSA ya no tendra que comprar agua especializada
    para Ia realizaci6n de estos examenes. Actualmente el MINSA utiliza alrededor de 14,000 litros
    de agua anualcs que tienen un valor de mercado de alrededor de U$170.000.00 d<'>lares anuales.
    Actualmcnte cl MINSA financia pareialmente Ia compra de este insumo y hace gestiones con Ia
    emprcsa privada para recibir donaciones .

    En el caso de los indicadorcs, se ha encontrado que Ia licencia sanitaria de medicamentos se est{l
    cntrcgando en un pcrfodo de 140 dias. por debajo de Ia linea de base, que eran 180 dias. En el
    caso de licencia sanitaria de alimentos. cuya linea de base rcgistraba 15 dias, actualmente se esta
    tramitando en 12 dfas en e! caso de Managua. Parte de esta rnejora se debe al fortalccimiento de
    mobiliario y eq uipo tanto a nivel central como de todos los SILAIS a nivel nacional.

    M.i!Jisterio de Trabaj_Q

    La M isi(m sc reuni6 con<.:! equipo del Ministerio del Trabajo y comprob6 el cumplimiento de las
    act ividades e indicador programado . Como parte de la capacitaei6n en buenas pnicticas de
    higicne y seguridad !aboral. se realiz6 el diagn6stico a nivel nacional a 361 MIPYME de los 6
    secto res priorizados (cuero calzado, artesania, madera-mueblc, textil vcstuario, lacteos y
    agroindustria) y Ia capacitaci6n respectiva en este tema. La capacitaci6n cont6 con Ia
    participaci6n de mas de 500 personas entre trabajadores y empleadores de las MIPYME. Estc
    resultado supera el indicador establecido en el acuerdo de prcstamo el cual estaban en 100
    empresas capacitadas sobre buenas pn1cticas de seguridad e higiene !aboral. Es importante
    resaltar que el MITRAI-3 en base a los resultados obtenidos ha asumido en su POA institucional
    2014 scguir brindando el ascsoramiento a estas y nuevas MIPYMES. actividad que se rea1iza por
    prim era vez a este segmento empresarial. La misi6n sugiere que el MFFCC !\ coordine acciones
    con cl MITRAB para que las empresas que actualmente estan participando en Ia 3era ronda de
    fondos compartidos incluyan en sus planes de negocios el tinanciamiento de biencs relacionados
    a higiene y seguridad !aboral en base a recomendaciones realizadas por el equipo del MITRAB .


•                                                                                                         •
                                                                                                     4
    Regtslro de Propiedad lnte!ectua!

    La Misi6n cncontr6 en el RPI que Ia instituci6n ya cuenta con todos los equipos y mobiliario
    completo instalados y en funcionamiento en todas sus areas, lo que ha permitido reducir los
    tiempos de registro de marcas y patentes. Actualmcnte, de acuerdo al director del RPI, el aporte
    del proyecto ha permitido Ia reducci6n de 4 mcscs en el registro de una marea dcbido a entre
    otras cosas a Ia reducci6n en cl proccso de busqueda de una marca de 15 dias a 1 dia; el aviso de
    orden de publicaci6n se redujo de 3 semanas a 1 dia; toda Ia documcntaci6n que entra en Ia
    secrctaria de propiedad intelectual tenia un retraso de I a 2 meses, ahora con los equipos este
    retraso se rcdujo a 15 dias y los documentos que entran se estan enviando a los cxaminadores en
    24 horas. En los tiempos de impresi6n de certificados se redujo de 2 meses a 15 dias, esto al
    habcr nuevos equipos y tecnologia de punta. Asi mismo Ia emisi6n semanal de eertificados, se
    duplic6 en el registro de marcas, pasando de 60 a 120.

    En cl caso de patcntcs. se redujeron los tiempos de busqucda en patentes internacionales de 6 a 2
    meses : el registro de patentes ha reducido los tiempos de 24 a 18 rneses . Esto antes no era
    posibk en vista de Ia calidad de los equipos en que trabajaban no perrnitian realizar esta
    actividad de bt:1squeda.

    Todo este avance es producto de Ia utilizaci6n de los nuevos equipos que fucron proporcionados
    por cl proyecto a todos los funcionarios del RPI. Se espera que el nuevo sistema este
    implementado en el mes de marzo 2014, lo que permitira reducir aun m<is los tiempos y por tanto
    cumplir con los establccido en los indieadores del proyecto .

    Registro Mercanti! de Managua

    t:n base a t-ecome1 daciones del diagn6stico de mcjora de procesos en cl Registro McrcantiL Ia
    misit'>n constat6 que sc emprendieron mejoras de canicter administrative que permitieron reducir
    los tiempos de respuesta. tales como Ia implcmentaci6n del sistema de distribuci6n de
    solicitudes. que pcrmi ti6 eliminar los 6 libros de control interne y capacitaci6n al personal para
    brindar atenci6n integral de los tr<1mites . Adicionalmente los tramites que· !Iegan de Ia VUJ son
    priorizados y puede realiznrse consulta en linea 2 para el seguimiento de Ia solicitud, lo que
    pcrmitc ahorro de ticmpo y rccursos a los ciudadanos. Ademas ha ayudado a que las personas no
    aeudan a! Registro a realizar Ia consulta, por tanto, las personas que se encuentran ingresando el
    tnimitc tambicn se bcneticien de una atenci6n mas nipida.

    Estos cambios son posiblcs gracias a! fortalecimiento tecnico y tecnol6gico brindado por cste
    Proyccto, mediante Ia compra de equipo informatica y de comunicaciones y Ia contrataci6n de
    trcs dcsarrolladores y un jete de equipo para Ia implementaci6n del Sistema de Folio Personal.

    Vei1fa!Jillu llnica de lnversiones

    l ,a Misi(m logrc) constatar avance en la ejecuci6n de las actividades relacionadas a Ia mejora de


I
    Ia infraestructura de Ia VU I. ya sc cuenta con diseno y sc espera que Ia remodelaci6n de inicio a
    mcdiados de dicicmbrc dcl :20 13.                                                                                                    v,
    2
        Los usuarios pueden rcalizar Ia consulta a! ingrcsar a   wv!~~-JS!.!istropublico. !.!oh.ni/ (Eje. Cudigo:   AB335KR98)     XV'-\
    y                                                                                                                             5
                                                                                                                                        I /·'
                                                                                                                                   ,..-.·
                                                                                                                                 ) "'' .
     Cr5di<>o
           ;=;.
                de Comercio
                    ~·--- ---



     La misi6n mantuvo reuniones con la firma consultora responsable de la redacci6n del
     antcproyecto del nuevo c6digo de comercio, la misma que ha in iciado su tarea, y de la firma
     responsablc del proceso de validaci6n del anteproyecto. AI respecto, la misi6n constatc'J que tanto
     la !irma redactora como la firma a cargo del proccso de validacit.m iniciaron ya acciones de
     coordinaci(m para llevar a cabo las consultorias de acuerdo al tiempo cstablecido en sus
     contratos. La misi(m resalto Ia importancia de tomar en cucnta los potcncialcs ricsgos que
     puedan prcsentarse en cste proceso relacionados a ]a falta de ticmpo, especialmente en el proceso
     de validaci6n. Los dos equipos mencionaron que estan tomando en consideraei6n los riesgos al
     momenta de definir los cronogramas de actividades.

     M.CJ.IJ.~'_io de Fo!Jdos del ComtJonel](f_j_


     Como rue explicado arriba. Ia misi6n mantuvo una reunion con los miembros del Proyecto para
     tratar el tema del manejo de Condos de los eomponentes. Al respecto sc determin6 que en
     re lacic)n al componente 1 existen 4 cambios que son necesarios en el proceso de reasignaci6n de
     rondos de l Proycc to. Con la rcasignaci6n de csos recursos las actividades del componente 1
     sedm cubiertas en su totalidad y se eliminara asi el riesgo de deficit que podria presentarsc. Con
     re laci(m al nive l de desembolso del eomponente se espera que supere los US$2 millones al
     linalizar el m'io 2013. En e l ai'io 2014 restaria por dcsembolsar US$1.6 millones, de los cuales
     alrcdcdor de US$1 mill6n eorresponden al anteproyccto del dldigo de comercio y a Ia
     adquisici6n cquipos de mediei6n de magnitudes electricas y de flujo/volumen para
     lortalecimiento del LANAMET.

     CormJ)!wcir)n di.!l (omponenle I

     La misi6n trabaj 6 durante Ia semana con el equipo del componente 1. La misi6n felicita su gran
     esfucr;r.o y dedicaci(m para mantener un ritmo de implementaci6n muy satisfactorio. La misi6n
     resalta la capacidad del equipo de trabajo para liderar esta tarea de eoordinaci6n
     interinstitucional que busea mejorar el clima de negocios de Nicaragua . Se pucde obscrvar que
     los miembros de las instituciones beneticiarias se encuentran comprometidos con los objetivos
     planteados y tambit.Sn motivados de continuar trabajando coordinadamente con el Proyecto al ver
                                               1ndose han cmpezado a dar resultados esperados.
     que las actividacles que han vcnido ejecut<


  !'rr5x imos !' asos
   r----·· - -- - ----· ···--- ----- - - - --   - - - ----- -··- - - - - -- -- - - - - , - - ---· --·· -····-· ····- ------ ··-- ·---,
  f_c tividad          ___                       ____ ___ Responsable                                       e _______ _
                                                                                               Fccha Cl::!."_


   l
   'ortalecimiento con equipamiento
   ecnolt'lgico ala Alealdia de Managua,
j como parte de los servicios que brinda a

f traves de Ia VUL para Ia creaci6n de
                                                             PRODEMIPYME
                                                                                               30 de noviembre de
                                                                                               2013
! nuevas empresas.
1-/\dqt~isicic'J-;:;-de M~;biiiario y Equipos de                                              -30de .rw\'~~;~1bre             ____]_.
                                                                                                                            de_
~lici'la para clfonalccimiento de _           Ia ·- ·-·· . __P_R_o_o_E_-cM
                                                                        _ r_P_Y
                                                                              _I'_t_
                                                                                 v F_:_ _ __,_?_ (_)_13____ --~


                                                                                                                                    6
                                                                                               - ----·
             _
    -~ctj_~_id a_d_
                  _________             _
                                        __
                                         ____ _ _ __ +-R
                                                       _ e~_p~ nsable                                                     Fecha Clave
                                                                                                                         .. ------------
   DGRPI.
                           -- - - - - - - ----        --- ----+---
   Compra de licenci as para e l desarrollo e
   implementaci()n del Sistema de Folio                            PROD EMIPYME/                                          30 de noviembre de
   Perso nal - en cl Registro Mcrcantil de                         BANC:o MUNDTAL                                         2013
   Mm_   1 agua _____ _
                                                                                                           ---------··
   Instalacion de eq ui pos informilticos y
   acccsorios que garanticen Ia
   infraestructura necesaria para Ia                               RPJ/P RODEMIPYME                                       6 de diciembre de 2013
   Modernizaci()n de los Sistema
   /\utomatizados en e l RPI.
                                                                                             ---------
   /\ctualizacion de Ia informaci()n del
                                                                   PROD EMIPYME                                           6 de diciembre de 2013
   co ~~~_poncn~c_ l__t:n e l_s_~i_~_ web _     _ I_F_IC
                                          (!::J_M         -'---, -+- - --- ------                                               ------     ·---- ---- ----   --- - - ---   ----- -
                                                                                                                                                                                 --
   Inicio de proceso de contrataci on de
   consultoria para el diseno, desarrollo e
                                                                   PROD EMIPYMEIVUI                                       6 de dicicmbre de 2013
   impkmentaci6n de una pagina web
                                                                                                                                                                                       I
- din[m1ica de Ia VU L
                              - --                                                                          -----            ----
   lnicio de Ia redacci 6n de l antepro yecto                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                       I
                                                                   Firma consultora                                       6 de dicicmbre de 2013                                       I

  _del 12__~~yo C6digo ~i e Comerci o
   lnicio del proceso de adquisici6n de
                                                                               ..... -· -       --                                      -----
                                                                                                                                        -   ------ ------ -1
   mob iliario y equipo in fonm1tico para
   olicinas en los territories, Direcci6n
                                                                   MINS A/PRODEMIPYME                                     6 de d icicmbre de 2013
   General de Regulaci6n Sanitar ia y
   Laboratorio de Fisicoquimica de
I
I_ /\ limentos de l Min_isterio de S a l u~_
                                                  - - - t -- -                                                                      -- --- -- --
   lnici o del proccso de adquisic i6n de
   cqu ipos y mater:a les de laboratorio para
   las { treas del Laboratorio de                                  MINS A/ PRODEMIPYME                                    6 de diciembre de 2013
   Fisicoqufmica de Al imentos y
 _M_~~~lbi<?_l~J~.i~ A_l imentos del Ml~             _S _A_+---­                           ---                                                          --- ... -
                                                                                                                                                                ------------------ -
   Remodelaci6n de o ticinas de Ia                                 PROD EMIPYE/
                                                                                                                          15 de diciembre de 2013
   ven t<:~~1illa (mic~ _c!e inversione~_(y~_    Jl_,__)_ _ +-_F_ir_n_ , _a Selec    cionada
                                                                                  -----
   Rcposici6n de gastos del eomponentc 1
                                                                   PROD EMIPYME                                           19 de diciembre de 2013
   hasta d iciembre de 2013
;--                           - ----- -- - - -+-
                              -                                                                                  ---
1 Se lecci(m de C onsu ltor para

   Fortalecimiento de las Estad isticas del                        PROD EMIPYME                                           20 de diciem bre de 2013
   SlS L/\8 .
       --- - -- - - -- - --                                                                    --- -------
   Adquisici6n de equipos inform aticos
   para Alcaldias de Masaya, G ranada.                             PROD EMIPYME                                           20 de diciembre de 2013
  _~'hi ~~~iega . R!: AN      __L R~-1\ ~-- - - - - - + - - -                        -- - -----
   Finalizaci6n del proceso de adq uisic ion
   de eq uipos para Laboratorio d '                                PROD EMIPYME                                           15 de enero de 2014
   Alimcntos
r - - -- -           --- - -- - -- - -- - - - - -- - j - - -                                                 - --- - .   -------- - -      - - -- - -----------
1  Elaboracion de tcrm inos de re ferencia
I                                                                  MITR AB/
   para cl diagn6stico metodol6gico al                                                                                    15 de enero de 20 I 4
                                                                   PROD I:::MIPYME
   Sistema de Informacion Laboral
      -                     ----------
          ------ ----- - - --        - - - --                      --'-- - -
             '\~ tiv i~l_a~------- ----------+-R~~onsable
            (SISLAB). en materia de higiene y
            segu~id~_<A ~cJ traba~-- - . ___________ _
            Finalizaci()n de las cspccificaciones
            tccnicas de los cquipos de medieic'>n de
                                                                PRODEMIPYME/
            magnitudes electricas y de                                                     30 de encro de 2014
                                                                LANA MET
             llujo/volumen para fortalecimiento del
            LANAMET .
          ... - - - - - - -- - - -
            Finalizacic)n del Sistema de Folio
                                                                RMM/PRODEMIPYME            31 de marzo de 2014
        I
        I
            Personal
                        - · -- - ··--- -               -- ···--t---- - - - - - -----
        1 Finalizaci6n del Sistema de informaeic'>n
        I                                                       MINSA/PRODEMIPYME          3 1 de marzo de 20 14
        I de Re~istro Sanitaria del MINSA



        r
          Tf~<lli:aci6n-d~l Sistema de lnt_     --
                                              e_g r -ae--cic-6-n-+-------
          de los sistemas de servieios y procesos
                                                                  RPI/PRODEMIPYME          30 de abril de 2014
        . /\dministrativos del Registro de Ia                                                                          i
        i   Pr~piedad l~1~elcett~ll (RPI)         ----·------'----------·-----------'-------------------~
            Componcntc 2: Fondos Com partidos No Rembolsables

            La misic'>n contint'w vcrifieando el buen trabajo de la Unidad de Coordinaci6n del Programa para
            Ia ejecuei6n del Componente 2 y agradeee en particular la colaboraci6n del Ministerio de
            I lacienda para que Ia ejecuei6n contintte segun cst<1 programado.
            i\ 1 momento. los resultados del componente son los siguientes:




        fr
        r·Jnd-i~adorcs de Resultados              I        Meta          Valor Observado           Avance %,
            -N~m1-;_;~-o de                        o_
                              ~~tbvencioncsr ___ 6o_                            405                   67.7
             adjudicadas
            C<~ntidadde - S~tbvcneiones                 ·-s:soo-.o-o-o--+--·-2~3-09,369               39.8
        I adjudicadas (millones US$)
        r;:-;- - -- ------                  ----- ·--                        -------r---------------1
        i   Nttmcro de empresas que                         80                  196                   245
            introdujeron nucvos productos

            y/o procesos
            Nttmcro de Em prcsas        que
                                               --~
                                             ---l· 120                          282
            aumcntan sus V en las


            Tercero ronda de.fimdos compartidos



                                                                                                                       t
            Fstado_~!.e la Fjecuci6n. La misi6n constata que Ia Coordinaci6n General del Proyecto y el equipo
            tccnico del Componente 2 est<tn trahajando arduamente para continuar Ia implcmcntaci6n de las
            actividades de Ia tcrcera ronda segtm el cronograma previamente establccido y acordado con el
            Banco. En particular, se constat6 que ya se han aprobado 115 Planes de Mcjoras de cmprcsas
            localizadas en Managua, Carazo y Granada por un monto alredcdor de US$852,403 .

•   •   ~                                                                                                          8       .
    De hccho. !a misi6n particip6 como oycnte a una sesion del Comite de Aprobaci6n de los fondos
    compartidos donde se aprobaron proyectos de Carazo y de Granada.

    J2~n_eficiarios.
                  La UCP ha prcparado una lista de espera de 122 potcnciales beneficiaros que est<'m
    intcrcsados a aplicar a los fondos. Estos potenciales beneticiarios estan en espcra porque han
    llcgado en un momcn to cuando las emprcsas bene1iciarias ya fueron idcntificadas. Sin embargo.
    considcrando que unas potcncialcs cmprcsas bcneliciarias sc han retirado del proceso y que hay
    ncccsidad de alcanzar un cstimado de alrededor de 700 proycctos para asignar los recursos que
    quedan en el componentc, se ha acordado que se empezan't a trabajar con estos bcneliciarios
    pronto.

    En la misma linea sc acord6 tambien que en los departamentos de Leon, Chinandega, Matagalpa.
    Boaco y Chontalcs. departamentos bcneticiados por las primcras dos rondas, sc permitini que: (i)
    empresarios heneticiados exitosamente con los fondos comparticlos en las primeras dos rondas,
    podr{m aplicar una scgunda vcz a los fondos; y tambicn que (ii) nuevos bcneficiarios que esten
    intercsados en los rondos compartidos podnin aplicar ala tercera ronda.

    Con cl prop6sito de alcanzar cl volumen de proyectos necesarios para asignar los recursos de los
    l'ondos, si es necesario . la UCP ampliara Ia ejecucion de los fondos a otros departamentos. como
    la de EstelL y pokncialmente a nuevos scctores. En este caso Ia UCP tcndn't que informar al
    Banco de la decision tomada y de las ampliaciones que se implementanin en Ia tcrccra ronda.

    En el marco de Ia tercera ronda de los fondos compartidos no reembolsables, Ia misi6n se reuni6
    con 7 empresarios de Granada que han retirado su aplicaci6n a los fondos compartidos. Los
    empresarios han subrayado que Ia raz6n principal es Ia falta del aportc. De hecho, estos
    cmpresarios han lamentado un trabajo de muy baja calidad por los consultores externos que
    hubieran tenido que apoyarlos en la preparaci6n 9e los Planes de Mejora. Es importante notar
    que 2 de estos empresarios expresaron que ya habian recurrido a prestamos bancarios para
    cubrir su contrapartida y q 1c los prestamos ya habian sido otorgados. Pues, como los
    empresarios reiteraron su intcrcs en participar yen aplicar a los fondos, se decidi6 que el equipo
    del Componcntc 2 trabajan1 con ellos para ver cuales Planes de Mejora pueden ser rescatados y
    llcvados al Comite de Aprohaci6n.

    Las Dele\,!.acioncs Tenitoriales. La mJsJon se reuni6 en Managua con los especialistas
    tcrritorialcs del MEFCCA y visit6 las delegaciones de Granada y Masaya. Se acord6 que sc iba a
    potenciar Ia coordinaci6n entre el equipo del Componente 2 y las delcgaciones para que elias sc
    invo lucren activamentc y propositivamente en Ia ejecuci6n del Componente 2. De hccho, las
    delcgaciones ti;.:nen un papcl critico para Ia ejecuci6n de los fondos compartidos no


•   recmbolsables y para ayudar y apoyar a las empresas informales en el proceso de formalizaci6n .
    Sin embargo, como se constat<'l por los resultados de Ia evaluaei6n de los londos compartidos, las
    delcgaciones territoriales prescntan debilidades institucionalcs por lo que se acord6 que el equipo
    tccnico del Componente 2 proveen't capacitaci6n a las delegaciones sohre c6mo trabajar con las
    cmpresas en el marco del proyeeto. Las delegaciones apoyan'tn concretamente el equipo tecnico
    ~ cl desarrollo de algunas actividades dumnte Ia ejecuci6n de los pmycctos de los !Ond ~
        Las ddcgacioncs pidicron apoyo linanciero para podcr ejecutar las actividades de apoyo al
        componcntc. Sc acord6 que Ia UCP iba a rcvisar los montos disponibles para cstimar Ia
        disponibilidad de cuanto pucde ser asignado a cada delcgaci6n involucrada en Ia ejccuci6n del
        Componcntc 2 y cuanto es de competcncia de cada de legaci6n segtm las tareas que se tienen que
        llcvar a cabo . La UCP comunican1 al Banco cl manto que asignani a las delegacioncs para que
        apoycn con los rondos companidos.


        Asu111os relativos o Ia Transji!rencia
        La misi6n reitcr6 Ia importancia que el Proyecto cncuentre estabilidad para que se pueda
        garantizar un buen llujo de cjccuci6n y se eviten los problemas y Ia discontinuidad vinculadas a
        continuas intcrrupciones de trabajo. Por esta raz6n Ia misi6n reiter6 que adcmas de encontrar un
        espacio fisico para el equipo del Componente, es de gran importancia que se eviten cambios del
        personal asignado al Componente y al mecanismo de ejecuci6n de los Condos compartidos . De
        hccho se acord(i que los contratos para el 2014 del personal de los Componentcs 2 y 4 tendrian
        que estar listos para el IS de diciembre del 2013, y que a esta altura de Ia implementacion del
        eomponente cualquicr cambia en Ia cstructura de cjecuci6n llcvaria atrasos signi licativos en los
        proeesos y tcnd ~·ian que scr discutidos y aprobados por el Banco Mundial.


        /:·\'( tluoc il)n de I ~Jsj(mdos comport idos
        La consultoria cncargada de la cvaluacion de los Condos compartidos present6 los resultados de
        su trabajo a los Ministerios de Hacienda, al MEFCCA, al MIFIC y al Banco Mundial. Las
        prineipales conc:lusioncs de esta consultoria fueron:
            1. El Componente ha dernostrado (al apoyar a 405 empresas) que existc en todo el pais un
               grupo de micro y pcqueiias empresas con las capacidades y condiciones mfnimas
               rcqucridas para rcalil':ar inversiones:
           1. l,os resultados de los negocios en terminos .de aumento de vcntas. creaci6n de empleo e
                 introducci6n de nuevos productos son positivos en mas de Ia mitad de los casos;
           3. Fl 82(Yo de las invcrsiones se concentraron en       equipatnicnto~ lo   que ha producido un
                 !'uertc cambio tecnol(,gico y aumentos en productividad . variedad y calidad de productos :
                 el desalb actual es complemcntar eon una mayor incorporaci6n de tccnologfas blandas a
                 travcs de asistcncia tccnica para lograr cambios sostcnibles en !a gesti6n de Ia
                 producci6n. Ia comercializaci6n y las tinanzas:
           +. El disei'\o ha sido adecuado para lograr inversioncs en cl grupo objctivo y el componente
                 se ha focalizado en los sectorcs tradicionales de Ia economia nicaragliense segun lo
                 establccido en sus objetivos . De hccho, sectorialmentc, cl Componentc es un reflejo de Ia
                 CC\)110111 fa n icaraglicnse:


           S. Desde el punto de Ia c:ticiencia, el cociente de gastos operativos/fondos compartidos es
                 dcl22% que esta dentro de los rangos de referencia de otras expericncias internacionalcs.
                 aunquc mcjorablc:
           ().   U avancc en las metas no cs homogeneo; micntras se han superado las correspondicntes a
                 cantidad de empresas que introducen nuevas productos o procesos ( 196 vs una meta de
I                80} y aurnentan sus vcntas (el amilisis de los datos de ventas indica que hubo aumcntos en

    •                                                                                                    10
            282 emprcsas que lo lograron, contra una meta de 80), sc ha logrado el 67% de Ia
            cantidad de planes de mejora y solo se ha colocado el 40% de los fondos compartidos:

       7.   Uno de los aeiertos importantes del Component<: es que se alcanz() al grupo objetivo. Se
            trata de cmprcsas micro y pcqucfias. mayoritariamente, localizadas tanto en ccntros
            urbanos como zonas rurales; habitualmente las condiciones ccon6micas, socialcs y de
            loca linci6n de los ncgocios son un desafio. pero el equipo tecnico de l Componente sc
            desplcg{) en el terreno para atender a intcresados y bcncticiarios. Un elcmcnto importante
            fuc contar con una platafo rma regional (centros CAMIPYME) que al conocer las zonas y
            las cmpresas, asegur6 un tlujo de negocios interesados. Este hecho fue reforzado por la
            UL      cuan lo   consti tuy6   un    equipo    de    facilitadores.   Las   caractcristicas
            sociales/econ6micas/gcograticas del grupo objetivo hacen que este tipo d,~ proyectos scan
            m<1s ··caros" dcsde el punto de vista de Ia ejecuci6n, ya que se requieren mas horas de
            trabajo para idcntilicar un plan de mejora, mas gestiones para lograr que se cumplan los
            rcquisitos, mas visitas de supervision para sostcner el rumbo de las inversiones;

       s.   El 60cYo de las empresas son manejadas por mujeres y el 78,3% de los empresarios/as
            tienc entre 30 y 60 ai'ios. Es posible que la presencia mayoritaria de mujeres y personas
            maduras constituyan un factor que ayuda a explicar la tasa relativamente baja de
            discontinuidad en el funcionamiento del negocJO que se observa en el universo de
            bcnc!iciarios (alrededor de l 7%);

       9.   El Componente debe colocar el 60% de los fondos compartidos en un periodo de 13
            mescs (dicicmbre 201 3- 2014) lo que requiere una planiticaci6n muy ajustada y un fuerte
            compromiso del ejccutor:

        I 0. Final mente. cl componente cuenta con condiciones para que su oferta se institucionalice
             y se trar.sfonnc en una polftica permanente de apoyo a las micro y pequef\as cmpresas
             ( existe un demanda nac ional. los instrumentos son adecuados y los resultados alcanzados
             son positivos).


    Primeras Dos Rom/as de los Fondos Comport idos
    La misi6n visit6 6 cmpresarios beneficiarios de la primera ronda de rondos compartidos en
    Chinandcga y pJdo veriticar el buen trabajo desarrollado por los empresarios. Sin embargo, los
    emprcsarios resaltaron que no habfan recibido todavia el finiquito con la documentaci6n anexa,
    lo que lcs impidc acceder a prcstamos bancarios porque no tienen titulos para movilizar los
    equipos adquiriclos con el apo yo del programa. Pues, Ia misi6n solicit6 a Ia UCP entregar a mas
    tm·dar a finales de encro los tiniquitos correspondicntes a las primeras dos rondas,
    cohcrentemente con lo estab lecido en cl Manual Operativo del Componente 2 yen los convenios
    entre los empresarios y el organismo ejecutor del Proyecto .
•
    Casos Probl_en1<ilicos de la Primeras Dos Rondas. La misi6n revis6 los casos problcmaticos de las
    primcras dos rondas. AI momento existen 45 casas problematicos que representan alrcdedor del
    I 0% de todos los proyectos aprobados en las primeras dos rondas, y que indican una tasa baja de
    problemas entre los beneticiarios. Se discutieron y rcvisaron soluciones para cada caso y se
    acord6 que: (i) Ia Unidad de Coordinaci6n del Programa revisara· con las autoriclades locales las

                                                                                                       II

                                                                                                cl~l
                                                                                                -~   ~
                                                                                            /
  im~as   dondc sc cncucntran los casos problem{tticos, y posibles solucioncs a cllos; (ii) en seguida
  Ia Unidad de Coordinaci6n del Programa presentara una soluci6n para cada caso problcmatico a
  Ia Direcci6n Legal del MFFCCA; (iii) estas soluciones tendran que ser validadas con las
  delcgacioncs y posiblemente con los gremios afeetados; y (iv) una vez que el Ministerio decida
  c6mn proceder portara a conocimiento a! Banco estas soluciones, a m{ts tardar para el 31 de
  cncro 2014.

  La informacic'>n sohre los casos problematicos y sus soluciones sera integrada en los pn'>ximos
  inlormes de scg·Jimiento y monitoreo.

  ( )/ros Asun/os
 La misit'>n y el !VlEFCCA tambicn revisaron el estado de la base de datos de los beneficiarios y
 del sitio web .

 Tambicn sc acord6 que la pr6xima misi6n del Banco discutir{l la oportunidad de organizar y
 llevar a cabo un cvcnto final, como un foro o una feria. para Ia promoci6n y comunicaci6n de los
 datos finales de los beneficiarios.

  El Banco rccomicnda que las altas autoridades del MEFCCJ\ firmcn Ia ultima vcrs10n del
  Rcglamcnto Opcrativo del Componente 2. formalizando de esta manera su aprobaci6n del RO .

  Pn5x imos Pasos
~---------      -Activi<_l_
                          a-
                          _      --_
                            _d____ ·--_
                                      · __ ---:~~~~~~-R-~-cs_!l
                                          -_                  ___n -s-~~·--~-~-e==---1-·· _
                                                                   _
                                                                 ___                      -_
                                                                                           ·_···-_· _·F_
                                                                                                       -c_c_h~;-c}_-~--~-~----_
                                                                                                                              --···-
                                                                                                                                  _l_.,
 Sc cnviara al Banco informacion                                  PRODEMIPY!VlE                           14 Enero 2014
 consolidada sobre c l desglosc de los
 bcndiciarios de las primeras dos
 rondas       por       munic ipalidad,
 cvidcnciando cl numero de casos
 ~~!_<:maticos _ ______ ------+-----~-----
' Se cnviara al Banco una estimativa de                              PRODEMIPYMF.::                    21 de Fe brero 20 14
1
  cuanta cmpresas bcncficiarias de las
  pnmcras dos rondas han pedido
  pn~stamos     y        han        empezado             a
  lorm ali:wrsc gracias a los rondos
I compartidos       n;
                     reembolsables
[-s~,-lc)rmm:-a e-1--c:-B_a
                  =- _n                                              .,...R
                             c_o_d.,...c..,.l_p_r-cs--u-p_u_e_s-to-+--P
                            __                                            -.,--66[tX1f>v~1E ____ _
                                                                                          15 de dicicmbre 2013
I as ignado       a cada delegaci6n para que
i dcsarrolle sus tm-cas de apoyo a Ia
  tcrccra          ronda    de       los     fondos



l compartidos                                     _,I     _________________
  Sc cnvian't comunicaeit'>n al Banco de                   PRODEMIPYME                      3 1 de cnero 20 14
  Ia cntrega de los finiquitos a los
1 cmpresarios          de las primcras dos
i
l
I
  rondas
I · - - - -- -- - ·           ··-· ---· - - - --

  Sc cnviara a! Banco Ia informacion
                                                  - 1 - - - -- - - - - - - - - _ , - - - --·---·---- -- -:-,..----1
                                                           PRODEMIPYME                       31 de enero 2014                             ~··
u·clc\~a_l2.!:.::_ sobre las solucione~ que se
                                                                                      ' - - - - - - - - - --··--·----
                                                     - - - ----------~---··-- ---------

                                                                                                                                     12
                 Actividad                              Res onsable                    Fecha Clave          ~
 q-;:ticr~t~- adopt~ -
r-                     para       los      _s_·+----~.:..:J,:__:_
                                        caso                                                       ---- ··--· ·-
                                                                  :...:-=--- - - + -- - - ------ - -
• probl cmaticos de los bene ticiarios de
   las p rimeras dos rondas dc spucs de
  habcrlas discutidos con las autoridades
  locales y con la Direcci6n Legal de l
  MEFCCA.
                                                                    · - - - - ------- ----- - ·-------
  Sc enviara a! Banco !a base de datos                 PRODEMIPYME                       1 de febrero 2014
  complcta de toda !a informacion de los



                                                       PRODEMIPYMI~j-l_d_-c_.f_Z_b~-~-~o-2-o-T-4·_-_-_-,
  bcneticiarios de las primcras dos I
  rondas
 ----·------                  ..
  El sitio web runcionara con toda Ia            1



  i_nronnaci6n rebtiva a! programa para j
  cl comicnzo de !Cbrcro
 -------------           .   - - - - - --- --   - --



 Firm as




                                                                          ~~~
                                                                         Maria Antonicta Machado
                                                                            Viccmin ist ra. MFFC

                                                                                           ~       ,,..   ~'-,

                                                                         't~~-~
                                                                         t<= -- .'..·. . - . -:._ -,"")
                                                                                Sunita Varada
                                                                             (iercntc   uc f'royccto.     BM




                                                                                                                 13

                                                                                                                      •
