                                                                                                                       91373

                                      Ayuda Memoria
    Proyecto de Desarrollo de Ia Micro, Pequefia y Mediana Empresa (PRODEM IPYME)
                    Mision del Banco Mundial, Julio 21 a Agosto 1, 2014

Durante las semanas del 21 y 28 de julio, el Banco llevo a cabo una mision de 1supervision del
Proyecto de Desarrollo de la Micro, Pequefia, y Mediana Empresa en Nicaragua. Los propositos
de la mision fueron: 1) supervisar la ejecucion de las actividades del clima de negocios
(componente 1) y de los fondos compartidos (componente 2); 2) revisar los impactos ya
realizados incluyendo los impactos no medidos oficialmente por el proyecto y los planes para
asegurar la realizacion de todas las metas establecidas en los indicadores; y 3) hablar del cierre
del proyecto y la sostenibilidad de los impactos. La mision felicito a las autoridades del Gobiemo
y al equipo tecnico por sus esfuerzos y avances del proyecto. El informe de estatus de
implementacion que realizani el Banco despues de la mision reflejara que el progreso podra
alcanzar el objetivo del proyecto y por tanto, el estatus de implementacion sera considerado
como "satisfactorio."

Nivel del Proyecto

Los desembolsos

Faltan alrededor de US$1.46 millones por desembolsar y US$990 mil en las cuentas designadas,
lo que significa que fueron desembolsados mas de US$2.5 desde Ia ultima mision en Abril 2014.
Para el MIFIC, el monto por desembolsar es de US$1.375 millones, de los cuales US$1.3
corresponde al Componente I y US$75 mil al Componente IV. La mayoria de los gastos
pendientes corresponden al anteproyecto del codigo de comercio y a la adquisicion de equipos de
medicion de magnitudes electricas y de flujo/volumen para el fortalecimiento del LANAMET.
Asi mismo, para el MEFCCA el monto por desembolsar es de US$1.06 millones; de los cuales
alrededor de US$786 mil corresponden al componente 2, incluyendo US$577 mil que
corresponden directamente a los fondos compartidos. La mision hablo de los planes de ejecucion
y de desembolsos para todo el Proyecto, los mismos que forman parte de los anexos de esta
ayuda memoria.

Cierre del provecto

Se converso sobre los requisitos para el cierre del proyecto. El Banco y el Gobiemo tienen que
llevar a cabo evaluaciones propias del proyecto. La evaluacion del Gobierno deberia incluir: ( 1)
una evaluacion de los objetivos del proyecto, disefio, implementacion, impactos, y sostenibilidad
de los impactos; (2) una evaluacion del desempefio del prestatario durante la implementacion,
con especial enfasis en las lecciones aprendidas; y (3) una evaluacion del desempefio del Banco,
hacienda especial enfasis en las lecciones aprendidas. El informe deberia incluir un resumen de
maximo 10 paginas. Se acordo con la UCP que se va a tener un borrador del informe antes de la
proxima mision, probablemente en noviembre.

 El equipo del Banco Mundial incluye a Sunita Varada, Maria Ariano, y Daniel Ortiz del Saito. Luis A. Constantino,
1

Representante del Banco Mundial en Nicaragua, recibio a Ia mision y participo en Ia reunion de cierre. AI equipo le gustarfa
expresar su agradecimiento por Ia informacion, informes, informacion financiera y de adquisiciones y otra asistencia
proporcionada por Ia unidad de coordinacion del Proyecto en el MIFIC y en el MEFCCA, asi como otras instituciones que
~'""' mfu-i6n y opioioo.,..                                                                                               1 ~




            v                                                                               ~
Ademas, el Gobierno tiene que asistir al Banco en la preparacion del Informe Final de Ejecucion
"Implementation Completion Report (ICR)." Este apoyo generalmente consiste en: (1)
proporcionar informacion necesaria como informacion financiera, social, institucional, y de los
resultados al Banco; (2) participar en reuniones pertinentes; y (3) proveer comentarios al Banco
del documento borrador del ICR. El Banco publicara este informe a mas tardar en Junio 2015.

Despues del cierre del proyecto, sera necesario contar con personal clave para terminar con los
desembolsos pendientes y cerrar las actividades del Proyecto. Ademas este personal estara
encargado de facilitar informacion al Banco para su informe de evaluacion. El proyecto no
financiara a este personal, por lo tanto, es necesario que el Gobierno asuma estos rubros. Se
sugiere que las autoridades de Gobierno junto con el equipo del PRODEMIPYME analicen las
necesidades y el presupuesto requerido para el mencionado personal clave necesario para
despues del cierre del proyecto, estimado en al menos 4 meses, tomando en cuenta que la fecha
de vencimiento para desembolsos del Proyecto esta establecida para el dia 30 de abril de12015.

Con relacion a los temas financieros, hay actividades especificas que se tiene que llevar a cabo
para el cierre. Primero, la UCP y/o el Gobierno tienen que enviar a! Banco una lista de los
activos fijos que fueron financiados por el proyecto que incluya el estado de bien, codificacion,
asignacion y ubicacion correspondiente. En base a esta informacion el Especialista Financiero
del Banco podra realizar una revision muestral de los mismos para evaluar su uso y condiciones.
Como parte del cierre del Proyecto, la Administracion a traves de documento legal debera hacer
la entrega del listado actualizado de Activos al Ministerio correspondiente para su uso y/o
disposicion y deberan enviarnos una copia de dicho documento de Entrega de Activos Fijos.

Segundo, el Especialista Financiero del Banco Mundial realizara un muestreo de SOEs enviados
al Banco para evidenciar la documentacion d los gastos del Proyecto. Finalmente, para temas de
pago de la auditoria final es necesario establecer una cuenta comercial (Escrow Account)
especifica denominada Pago de Auditoria la cual servira (micamente para este proposito y deben
comunicar al Banco el numero de cuenta y entidad bancaria apertura da. Se debera comunicar a
los auditores que en el caso de este sera pagada en 100% contra la entrega del informe final.
Asimismo deberan comunicar oportunamente a! Banco en caso de que existieran saldos no
utilizados para hacer Ia devolucion respectiva a las cuentas del Banco.

Finalmente, la mision hablo con la UCP y el Gobierno de la posibilidad de tener un evento de
cierre para divulgar los resultados del proyecto. Se intentara tenerlo durante Ia proxima mision
del Banco, probablemente en noviembre.

Salvaguardas
La UCP proporciono una actualizacion breve de los avances que hicieron para dar seguimiento a
los planes del manejo de temas ambientales y sociales. Para el proximo informe trimestral, para
el 15 de agosto, se incluira mas informacion de los avances en el manejo de temas ambientales y
sociales.

Con relacion a los temas sociales, el equipo de UCP proporciono una actualizacion del numero
~mpresas~eficiarias que fueron manejadas por personas de origen in;•· Durante 1: ~
segunda ronda, fueron 109 empresas en la costa Atlantica, en las regiones de RAAN y RAAS.
Con respecto a la tercera ronda, se aprobo financiamiento a 38 MIPYMEs originarios de los
pueblos indigenas. Ademas, han traducido 6 manuales de higiene y seguridad laboral para
MIPYMEs en las ramas de alimentos, lacteo, textil, artesanias, madera-mueble, y cuero calzado a
Miskitu. Esta en proceso la traduccion al ingles-creole estos manuales.

Con respecto a los avances en el manejo de temas ambientales, la Unidad de Gestion Ambiental
(UGA) de MEFCCA en coordinacion con la UGA MIFIC elaboro un Plan de Seguimiento
Ambiental a los planes de mejora aprobados a MIPYMEs en la tercera ronda de fondos
compartidos hasta al 16 de Mayo 2014. Al 24 de julio de 2014, la UGA MEFCCA en
coordinacion con la UGA MIFIC ha realizado el seguimiento y monitoreo a 25 MIPYMEs a las
cuales se les ha aplicado el "Reporte Ambiental de Seguimiento y Monitoreo (RASM)'' del
Marco de Gestion Ambiental del proyecto.

Pr6ximos Pasos

  Actividad                           Responsable                      Fecha Clave
  Actualizacion del SEPA/POA 2014  al PRODEMIPYME                      6 de Agosto de 2014
  BM
  Informe Trimestral -Segundo 2014    PRODEMIPYME                      15 de agosto de 2014

  Inventario de activos fijos             PRODEMIPYME                   15 de octubre de 2014

  Revision de muestreo de activos fijos Banco Mundial             Antes    del   7  de
  y de SOEs                                                       noviembre de 2014
  Borrador del informe final            PRODEMIPYME               17 de noviembre del
                                                                  2014
  Decision de necesidades   de  personal y MIFIC/MEFCCA/Haciend a 30 de Agosto 2014
  recursos para el cierre del proyecto     y PRODEMIPYME


Componente 1

Avances significativos

Desde la mision anterior se ha logrado pasar de 15 a 22 indicadores cumplidos de 24
programados, entre ellos la reduccion del tiempo para emitir licencia de salud por parte del
MINSA, la reduccion del tiempo necesario para los tnimites de patentes del Registro de
Propiedad Intelectual y la reduccion de tiempo para la emision de matriculas y permisos de
construccion a nivel municipal. Adicionalmente, se identificaron algunos resultados positivos
adicionales que se han logrado a raiz del apoyo dado por el MIFIC a las entidades beneficiarias
del Componente 1 (MIN SA, MITRAB, RPI, RMM, VUI y 8 municipalidades). La mision



y
felicita una vez mas al equipo a cargo de la coordinacion de este componente por el esfuerzo y
dedicacion que han puesto para lograr que estos objetivos se hayan cumplido yen muchos casos
      sobrepasa~ expecffitivas.                                           ,                         ~

                                                                                                3
dedicacion que han puesto para lograr que estos objetivos se hayan cumplido y en muchos casos
hayan sobrepasado las expectativas.

Actividades claves como la implementacion de los sistemas informaticos del Registro Mercantil
y del MINSA se encuentran en marcha. Actualmente estos sistemas estan en fase de ajustes y se
espera que los proximos meses alcancen su total funcionamiento.

Anteproyecto del C6digo de Comercio

La mision expuso observacion sobre el desfase de tiempo existente en el cronograma de trabajo
para la elaboracion y validacion del Anteproyecto del Codigo de Comercio. De continuar los
desfases de tiempo se corre el riesgo de que esta actividad no termine antes del cierre del
Proyecto. Al respecto, el equipo del PRODEMIPYME trabajani con las Autoridades del MIFIC
y las firmas redactora y validadora para ajustar/definir un cronograma de trabajo que permita
garantizar que las metas establecidas puedan ser alcanzadas.

Procesos pendientes y cierre del Proyecto

La mision solicita a la Coordinacion General del Proyecto, ahora que se ha trasladado y
reintegrado nuevamente al MIFIC, que retome con un mayor y especial enfasis los procesos de
Adquisiciones del Componente I, y reforzar las especificaciones tecnicas de los bienes a
contratar, para evitar que pueda conllevar a que alglin proceso se declare desierto, especialmente
porque el tiempo disponible para finalizar las actividades pendientes es bastante limitado. De
igual manera, la mision solicita revisar los tiempos de elaboracion, revision y envio de los
procesos en marcha y los procesos pendientes de manera que se puedan acortar y asi evitar
retrasos. Adicionalmente existen contratos de consultores que vienen apoyando al Proyecto en
actividades claves como el consultor de apoyo informatico y el consultor de mejoramiento de
procesos que cuentan con la no objecion del Banco Mundial, para lo cual solicita se agilice la
firma de los contratos.

El Registro Unico de MIPYMEs y Delegaciones Territoriales

Desde el principio del proyecto, se apoyo al Registro Unico de MIPYMEs (RUM) y a los
CAMIPYMEs, que se convirtieron a Delegaciones Territoriales. Las dos actividades fueron de la
responsabilidad de MIFIC a MEFCCA. El proyecto continua financiando los honorarios del
personal de siete delegaciones dado su rol importante en la implementacion de los fondos
compartidos. No esta claro como se financiara estos salaries y el RUM despues del cierre del
proyecto. La UCP se propuso gastar US$20 mil para la promocion del RUM. Sin embargo, el
Banco no puede aprobar este gasto sin tener una idea concreta de como se va a continuar con el
RUM despues del cierre del proyecto. Sobre este tema durante la reunion de cierre de mision, el
MIFIC expreso que las actividades de atencion a las MIPYME en los territories se esta
brindando desde un enfoque de Sistema de Produccion, Consumo y Comercio, en el que
participan el MEFCCA, el MIFIC y el Ministerio de Agricultura y Ganaderia. En el marco de
este sistema se cuenta con Delegaciones Territoriales para atender las necesidades entre elias las
RUM y Especialistas MIPYME en el Presupuesto del 2015. Las autoridades del MHCP
ofrecieron convocar a una reunion con Ia Direcci6n General de Presupuesto para preparar una
propuesta de Presupuesto para el 2015, para garantizar Ia sostenibilidad de estos servicios en los
territorios.

Pr6ximos pasos

              Actividad                     Responsable                 Fecha Clave
Preparaci6n y envfo del cronograma
de actividades ajustado de Ia
redacci6n y validaci6n del             PRODEMIPYME/MIFIC            7 de Agosto de 20 14
Anteproyecto del nuevo    C6digo  de
Comercio
Preparaci6n y envfo de un
cronograma de trabajo de las demas        PRODEMIPYME                7 de Agosto de 2014
actividades pendientes del
componente 1
Inicio de operaciones de Ia nueva
infraestructura de Ia Ventanilla               MIFIC                22 de Agosto de 2014
Unica de Inversiones
Ajustes y finalizaci6n del nuevo       PRODEMIPYME/MIFIC            18 de Agosto de 2014
sitio web de Ia VUI
Implementaci6n del nuevo modelo                                       1 de Septiembre de
                                               MIFIC                         2014
de Ia VUI
Inicio proceso de selecci6n                    MIFIC                  1 Septiembre 2014
Reglamento Operativo VUI
Firma de Contrato para Ia
traducci6n de los manuales de             PRODEMIPYME                8 de Agosto de 2014
higiene y seguridad laborar para
MIPYMEs a lengua nativa
Finalizaci6n del proceso de
selecci6n de los equipos y                PRODEMIPYME               22 de Agosto de 20 14
materiales de laboratorio del
MIN SA
Finalizar el proceso de compra de         PRODEMIPYME               25 de Agosto de 2014
 equipos del LANAMET
Finalizar el proceso de compra de         PRODEMIPYME               29 de Agosto de 2014
 equipo informatica del MINSA
 Inicio de consultorfa individual de
 evaluaci6n de resultados e impactos      PRODEMIPYME               18 de Agosto de 2014
 del componente 1
 Inicio de consultorfa individual para
 la documentaci6n y promoci6n de          PRODEMIPYME               18 de Agosto de 2014
 los logros del componente 1
 lnicio del proceso de compra de          PRODEMIPYME               18 de Agosto de 2014



y
 mobiliario para el MINSA


                                                                         f}
Inicio del proceso de compra de
archivadores para la Direccion
General de Regulacion Sanitaria y                 PRODEMIPYME        18 de Agosto de 2014
Laboratorio de Fisicoquimica de
Alimentos del Ministerio de Salud
Inicio del proceso de compra de
aires acondicionados para oficinas                PRODEMIPYME        18 de Agosto de 2014
en los territorios del MINSA y
oficina central
Inicio del proceso de equipos para
fortalecimiento del municipio de                  PRODEMIPYME        18 de Agosto de 2014
Managua
Inicio del proceso de seleccion para
Ia contratacion de consultores
individuates para apoyar en Ia                    PRODEMIPYME        18 de Agosto de 2014
creacion del portal de internet del
Registro de Propiedad Intelectual
Inicio del proceso de seleccion para
el disefio y reproduccion de
materiales de informacion y                                          1 de septiembre de
                                                  PRODEMIPYME
normativas de higiene y seguridad                                    2014
 laborar de las MIPYMEs
 Iniciar cursos de capacitacion en                                   22 de septiembre de
                                                  PRODEMIPYME
 estadistica del MINTRAB                                             2014


Componente 2: Fondos Compartidos No Rembolsables

La mision pudo verificar el buen trabajo de Ia Unidad de Coordinacion del Proyecto para Ia
ejecucion del Componente 2. En particular, Ia mision verifico un sobrecumpl         imiento de Ia
                                                                              2
mayorfa de los indicadores del Componente y un buen nivel    de  desembolso s   y  de ejecucion de
Ia tercera ronda de fondos compartidos. De las tres rondas, se tiene contratos  firmados  con 864
empresas (405 de las primeras dos rondas y 459 de Ia tercera), superando la meta de 600
empresas. El monto total de estos desembolsos es cerca de US$5.6 millones, y solo queda
alrededor de US$500 mil por desembolsar. De las primeras dos rondas, mas de 200 empresas
introdujeron nuevos productos o procesos. Ademas, mas de 240 empresas han experimentado un
incremento en ventas. La UCP esta monitoreando y midiendo otros resultados de los fondos
compartidos como el incremento en el numero de puestos de trabajo (temporales y permanentes),
el incremento en produccion, el numero de empresas que han llevado a cabo los procesos de
formalizacion, y que han aplicado para un prestamo de una agencia financiera.




2
    V ase en Anexo 1 el cronograma actualizado de los desembolsos.
Indicadores

La mision ha revisado los indicadores del Componente para aclarar sus definiciones y sus
medidas. En particular, uno de los indicadores (indicador 3 del componente) mide el numero de
empresas que han implementado mejoras en los productos y/o procesos. Durante la mision, se ha
acordado que el indicador medini- unicamente a las empresas que han implementado mejora a
sus procesos productivos. Similarmente, hay otro indicador (indicador 4), que mide la
introduccion de nuevos productos y/o nuevos procesos, y que antes de la mision media
unicamente el numero de empresas que han introducido nuevos productos porque era dificil
diferenciar entre mejoras en los procesos productivos y nuevos procesos productivos. Durante la
mision, se ha decidido que se incluinin al indicador 4 las empresas que han introducido nuevos
procesos que agregan valor a los productos finales, y que no resultaron en nuevos productos.

La UCP enviani al Banco los valores revisados de los indicadores para las primeras dos rondas el
15 de agosto.

Tercera ronda de fOndos compartidos

La mision ha constatado que el proceso de aprobacion de los fondos compartidos se ha concluido
y que ahora el reto mayor es garantizar una ejecucion nipida y de calidad de los Planes de Mejora
aprobados. Por esta razon, la mision reviso el calendario de las futuras visitas de seguimiento y
monitoreo, y acordo que:
 (i)    todo el equipo del Componente apoyani con las visitas de seguimiento y monitoreo a los
        beneficiarios de la tercera ronda;
 (ii)   se asignani a una persona a seguir y a facilitar los Planes de Mejora que presentan
        problemas/retos en la ejecucion para evitar atrasos significativos en su ejecucion;
 (iii)  se dara un mes de tiempo entre el cierre de la ejecucion de un Plan de Mejora y la ultima
        visita de seguimiento para poder obtener resultados finales confiables y significativos;
 (iv)   se dara tiempo hasta el 31 de agosto a los beneficiarios de la tercera ronda para permitir
        cambios en sus Planes de Mejora, debidos a causas bien especificas, como atrasos por
        los proveedores. Solo los beneficiarios de las ultimas tres aetas del Comite tendran la
        oportunidad de aportar cambios a sus Planes de Mejora hasta el 15 de septiembre;
 (v)    en la semana del 15 de septiembre se empezaran a entregar los finiquitos de la 3ra ronda,
        y a mas tardar para el 17 de noviembre todos los finiquitos seran entregados; y
 (vi)   se enviara al Banco el primer informe de seguimiento y monitoreo de la tercera ronda de
        fondos compartidos para el 31 de agosto, el segundo informe para el 30 de septiembre y
        el ultimo informe de seguimiento y monitoreo por la primera semana de noviembre.

En consideracion de estos acuerdos y del gran volumen de trabajo necesario para finalizar la
ejecucion de la ronda, se ha acordado que los contratos de trabajo del equipo tecnico del
Componente 2 y de la abogada del proyecto seran extendidos por un par de meses mas, hasta el
final de diciembre. Estos cambios se reflejaran en el POA que, en version modificada, sera
enviado cuanto antes al Banco para su aprobacion.

Tambien se ha acordado que para facilitar la ejecucion de la tercera ronda la UCP se reunira con
pyed~de bienes y servicios que estan llevando a atrasos en Ia ejecuci6 ; los Planes. E: ~
calendario de las reuniones empezani el 4 de agosto, y durani a mas tardar, hasta el 6 de
septiembre. La UCP informara el Banco sobre los resultados de estas reuniones.

La UCP enviara al Banco cada dos semanas, un informe sobre los cheques de Ia tercera ronda en
caja y entregados. La fecha del primer envio sera el 31 de julio y los cheques seran divididos por
fechas de aprobacion de los Planes: cheques por Planes aprobados hasta el 31 de diciembre 2013,
cheques por Planes aprobados entre enero y marzo 2014, y cheques por planes aprobados entre
abril y julio 2014.

Finalmente, la mision visito 9 empresarios beneficiarios de Ia tercera ronda de los fondos
compartidos en Managua y en Masaya. Durante estas visitas Ia mision pudo averiguar Ia
importancia y los resultados alcanzados por los empresarios gracias a los fondos compartidos.
Sin embargo, a raiz de estas visitas, la mision reitero al equipo tecnico del Componente 2 de: (i)
prestar particular atencion en las visitas de seguimiento y monitoreo a las condiciones de
seguridad !aboral de los trabajadores, y (ii) promover el uso de herramientas de seguridad
!aboral, como guantes y mascaras, para los trabajadores mas expuestos a riesgos, especialmente
en Ia rama de cuero y calzado.

Primeras Dos Rondas de los Fondos Compartidos

Finiguitos. Para cada empresa beneficiaria, se dara un finiquito para transferir los derechos de
propiedad a los beneficiarios y finalizar los contratos. La mision acordo que: (i) para el 7 de
agosto se presentara ala Direccion Superior del MIFIC y al Banco una propuesta de calendario
para la entrega de los finiquitos a los empresarios beneficiaros de las primeras dos rondas; y (ii)
todos los finiquitos de las primeras dos rondas senin entregados a mas tardar alrededor del l 6 de
septiembre.

Casos problematicos de las primeras dos rondas. La mision acordo que la UCP revisara y
finalizara una vez mas con el apoyo de Ia abogada del proyecto los casos problematicos de las
primeras dos rondas. Es importante notar que solo hay alrededor de 30 casos que presentaron
problemas de las dos primeras rondas. Una vez finalizado, el informe sera compartido con Ia
Direccion Superior del MIFIC, dado que fue ejecutado por el MIFIC con el Banco, a mas tardar
alrededor del 15 de agosto.

Otros Asuntos

Otros asuntos discutidos fueron:
   (i)     La evaluacion final de los fondos compartidos, por Ia cual la UCP preparara unos
           Terminos de Referenda que seran enviados al Banco a mas tardar el 15 de agosto.
           Esta evaluacion incluira los resultados de Ia tercera ronda y un analisis de Ia
           sostenibilidad de los impactos de las primeras dos rondas;
   (ii)    La base de datos de los beneficiarios, lo que delinea Ia informacion importante de
           cada empresa incluyendo su desempefio antes de Ia intervencion y los resultados
           logrados. La mision reviso Ia base y felicito a Ia UCP por el buen trabajo desarrollado
           hasta ahora y pidio Ia incorporacion de unos pequefios cambios;


                                                                                                  8~
   (iii)   El estatus de los Terminos de Referencia para el video. Se acordaron que tiene que
           modificar el monto en el POA/SEPA por raz6n de la modificaci6n de los alcances de
           los TDRs. Tambien, ademas del video se produciran unos materiales de difusi6n para
           divulgar los logros alcanzados para el Componente;
   (iv)    El estatus del sitio web y acord6 que para el 15 de septiembre la UCP actualizani el
           sitio web.

Proximos Pasos

               Actividad                      Responsable                 Fecha Clave
Se envtaran al Banco los val ores           PRODEMIPYME                 15 de agosto 2014
actualizados de los indicadores de los
beneficiarios de las primeras dos
rondas
Se enviara al Banco el primer informe       PRODEMIPYME                 31 deagosto 2014
de seguimiento y monitoreo de Ia
tercera ronda
Se enviara al Banco el segundo               PRODEMIPYME              30 de septiembre 2014
informe de seguimiento y monitoreo
de Ia tercera ronda
Se enviani al Banco el documento             PRODEMIPYME                31 de agosto 2014
final sobre la encuesta para calcular
cuantas empresas beneficiarias de las
prim eras dos rondas han pedido
prestamos y han empezado a
 formalizarse gracias a los fondos
compartidos no reembolsables
 Se enviara al Banco el POA revisado         PRODEMIPYME                5 de agosto 2014
_para su aprobaci6n
 Se enviani al Banco la informacion          PRODEMIPYME                31 de agosto 2014
 sobre los cheques en caja y entregados
 de la tercera ronda de fondos
 compartidos
 Se presentani a la Direcci6n Superior       PRODEMIPYME                 7 de agosto 2014
 del MIFIC y al Banco una propuesta
 de calendario para la entrega de los
 finiquitos     a    los    empresarios
 beneficiaros de las prim eras dos
 rondas
 Se enviara a la Direcci6n Superior del      PRODEMIPYME                 15 de agosto 2014
 MIFIC y al Banco un informe de
 cierre de los casos problematicos de
  los beneficiarios de las primeras dos
 rondas de fondos compartidos
  Se envianin al Banco los TDRs para la      PRODEMIPYME                  15 de agosto 2014
  evaluaci6n final de los fondos

                                                                                              9~
              Actividad                       Responsable                Fecha Clave
compartidos
Se enviani al Banco la base de datos       PRODEMIPYME               15 de septiembre 2014
actualizada de los beneficiarios de las
primeras dos rondas
Se actualizani el sitio web con Ia         PRODEMIPYME               15 de septiembre 2014
informacion relativa al programa

Firm as




                                                               Juana Rodriguez
                                                               Vice-Ministra
                                                                 MEFCCA




                                                         x_________ __________
                                                                Sunita Varada
    Vice-Ministro                                    Gerente de Proyecto, Banco Mundial
     MHCP




Anexo I.
Programaci6n de Ejecuci6n de Fondos CI, CII y CIV Julio- Diciembre 2014- MIFIC -MEFC

Anexo II.
Ruta Critica de Procesos PRODEMIPYME CI 2014




                                                                                             10
