                                                                                                              96081
Perfil de resultados: Guatemala                                                                          October 19, 2010




 GUATEMALA

 Expansión y protección de oportunidades para grupos vulnerables




Panorama general
Desde 1996, año en que terminaron los 36 años de guerra civil, Guatemala ha hecho
importantes progresos hacia la estabilidad democrática y macroeconómica. La asistencia del
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) se ha centrado en el crecimiento
inclusivo y la reducción de los altos niveles históricos de exclusión mediante, por ejemplo, la
reducción de la pobreza de un 56% a un 51% durante el período 2000-06 y el aumento de la
matrícula neta en escuelas primarias del 85% al 95% durante el período 2000-08

  Reseña completa: 5 páginas
Guatemala: Expansión y protección de oportunidades para grupos vulnerables (i) (pdf)
Septiembre de 2010


Desafío                                                 MULTIMEDIA
Guatemala, la mayor economía de América
Central, es un país de ingreso mediano bajo
marcado por indicadores sociales que, a
menudo, se ubican por debajo de aquellos de
países con ingresos per cápita mucho menores,
en particular por su mayoritaria población
indígena. A modo de ejemplo, el 56% de los
hogares indígenas es pobre, comparado con el
44% de hogares no indígenas; y en 2006 casi el
70% de los niños indígenas sufría de
desnutrición crónica comparado con el 36% de
los niños no indígenas. Debido a los bajos             MÁS
ingresos fiscales históricos (actualmente cerca
                                                         Guatemala: Mi Futuro en mis Primeros
del 11% del producto interno bruto), el Gobierno         Centímetros
enfrenta dificultades para encontrar los medios
fiscales que le permitan aumentar la inversión
en educación, salud e infraestructura para los
grupos excluidos; sobre todo cuando el aumento significativo         Más resultados
del delito inducido por el tráfico de drogas compite por los
recursos gubernamentales.

Desde 2008, esta situación ha empeorado con las sucesivas
crisis económicas, de alimentos y de combustible y varios
desastres naturales, incluida una tormenta tropical que
                                                                      74%
                                                                      Tasa bruta de finalización de la
causó daños por US$980 millones. Esto puso en riesgo los              educación primaria. En 2007
avances logrados en la última década en las áreas de salud,           llegaba solamente a 67%.
educación y disminución de la pobreza y la desigualdad.

Estrategia
                                                                  MÁS INFORMACIÓN
Los programas técnicos y los préstamos del BIRF han
reforzado los esfuerzos del país para mejorar la vida de su         Sitio web de Guatemala
pueblo, la cual se encuentra en riesgo por el impacto               Reseña sobre Guatemala
sucesivo de las crisis económicas, de alimentos y
                                                                    Estrategia de alianza con el país
combustible y los desastres naturales.
                                                                    Proyectos activos en Guatemala

Resultados                                                          Datos y estadísticas


Este compromiso se ve reflejado, por ejemplo, en el apoyo
del Banco a la respuesta del Gobierno a dichas crisis
recientes. Con el fin de proteger el gasto social y no perder
el impulso de los programas sociales en el contexto de la caída del ingreso fiscal provocada
por la crisis, el Banco aumentó de manera sustancial el financiamiento de las políticas de
desarrollo, de los US$200 millones planificados a US$350 millones en el ejercicio de 2010.
Cuando la tormenta tropical Agatha azotó al país a mediados de 2010 y provocó daños por
US$1.000 millones, el Banco se dispuso a ayudar al país con US$85 millones para responder
a la crisis. Estos fondos respaldaron las operaciones de rescate del Gobierno, por ejemplo,
para evacuar a más de 150.000 personas, y los esfuerzos a largo plazo para reconstruir la
infraestructura pública.


De manera similar, las operaciones de financiamiento para proyectos de inversión han
contribuido al progreso mediante la expansión de oportunidades para los grupos vulnerables.
El proyecto de educación, por ejemplo, ha contribuido al aumento de las tasas brutas de
finalización de la educación primaria del 67% al 74% durante el período 2007-09 en los 130
municipios más vulnerables de Guatemala. Esto se logró, entre otras medidas, con el
fortalecimiento de la capacitación docente y el desarrollo profesional. Este proyecto también
ha contribuido a aumentar las tasas brutas de matriculación en la educación secundaria
general en zonas rurales pobres del 41% al 46% durante el período 2007-09 por medio del
acceso a “telesecundarias” en zonas remotas.


Por su parte, el proyecto de salud organiza actualmente trabajos civiles en 29 clínicas y
centros de salud infantiles y maternos, lo cual contribuye a una disminución esperada de la
tasa de mortalidad infantil en las poblaciones indígenas y no indígenas de un 10% en el área
donde se implementa el proyecto. Igualmente, ha contribuido a un aumento del 43% al 54%
en los servicios de planificación familiar y salud reproductiva para mujeres durante el período
2002-09.


Actualmente, el “Proyecto de Desarrollo Económico Rural” proporciona asistencia técnica,
crédito y capital generador a 21 asociaciones de productores indígenas para fomentar su
productividad y acceso al mercado. Se proyecta que este grupo aumente a 120 asociaciones
con 15.000 agricultores para el ejercicio de 2012. Asimismo, el proyecto provee financiamiento
para elaborar planes de desarrollo participativo en más de 130 municipios determinados, con
aproximadamente 4,5 millones de habitantes, a fin de facilitar la orientación de inversiones
locales hacia las necesidades de la población, principalmente indígena.


Por otra parte, existe un proyecto de caminos rurales que está recuperando o mejorando cerca
de 800 kilómetros de caminos, lo cual mejora el acceso a los caminos primarios y secundarios
para beneficio de una población rural de aproximadamente 600.000 habitantes, la cual se
espera que aumente a 900.000 para el ejercicio de 2012. Estas operaciones se
complementaron con iniciativas para mejorar la administración y la transparencia del sector
público. El proyecto de administración financiera, por ejemplo, ha sido un apoyo clave para
establecer el Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF) y el portal de compras por
internet Guatecompras.

Asociados
De conformidad con la Declaración de París, el BIRF se dedica activamente a la coordinación
de donantes tanto a nivel político como técnico. La armonización de alto nivel incluye una
participación activa en el “Grupo de Diálogo”en Guatemala, un grupo de trabajo de
armonización de donantes con participación de todos los donantes bilaterales y multilaterales
más importantes del país. Asimismo, el BIRF busca, de manera activa, oportunidades para la
coordinación de donantes a nivel del proyecto. El BIRF y el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), por ejemplo, ofrecen financiamiento conjunto (US$30 millones cada uno) y
llevan a cabo misiones conjuntas para el “Proyecto de Desarrollo Económico Rural”.
Asimismo, existe una coordinación estrecha a nivel técnico en conjunto con otros donantes
involucrados en el desarrollo rural, entre ellos la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional (USAID, por sus siglas en inglés).

Hacia el futuro

Desde 2008, las repercusiones de las crisis han reforzado tanto la pertinencia de los objetivos
de los programas del BIRF como la urgencia de sus proyectos. A futuro, el BIRF se centrará
más específicamente en los ejercicios de 2011 y 2012 en las operaciones que abarcan las
necesidades fundamentales de desarrollo luego de la crisis al tiempo que establecerá las
bases para un crecimiento acelerado después de esta. En este contexto, se prepara un
préstamo para políticas de desarrollo de US$100 millones para el ejercicio de 2001 con el
objetivo de proteger el gasto social y salvaguardar el progreso logrado en los indicadores
sociales. El "Proyecto de Desarrollo Económico Rural" se reestructuró para poder ofrecer
también financiamiento para la reconstrucción de infraestructura dañada por la tormenta
Agatha y se prepara un “Proyecto de Desarrollo de las Pequeñas y Medianas Empresas
(pymes)” para fomentar la competitividad de las pymes en determinados sectores económicos
con posterioridad a la crisis.
