                                                                                                              96081
Fiche de résultats : Guatemala                                                                            October 19, 2010




 GUATEMALA

 Préserver et élargir les opportunités pour les groupes vulnérables




Vue d'ensemble
Après 36 années de guerre civile, le Guatemala a depuis 1996 considérablement progressé
sur la voie de la stabilité démocratique et macroéconomique. L'aide apportée par la Banque
internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) s'est concentrée sur la
croissance inclusive et la réduction de l'exclusion en contribuant notamment à ce que le taux
de pauvreté baisse de 56 % à 51 % entre 2000 et 2006 et à ce que la scolarisation nette dans
le primaire progresse de 85 à 95 % entre 2000 et 2008.

  Fiche intégrale (5 pages)
Guatemala : Préserver et élargir les opportunités pour les groupes vulnérables (a) (PDF, sept.
2010)


Défi                                                     MULTIMÉDIA (a)
Le Guatemala, première économie d'Amérique
centrale, est un pays à revenu intermédiaire de
la tranche inférieure. Ses indicateurs sociaux
sont cependant souvent au-dessous de ceux de
pays dont le revenu par habitant est nettement
inférieur, en particulier pour la majorité
autochtone du pays. À titre d'illustration, 56 %
des ménages autochtones vivent dans la
pauvreté, contre 44 % des ménages non
autochtones et, en 2006, près de 70 % des
enfants autochtones souffraient de malnutrition
chronique, contre 36 % chez les enfants non               VOIR AUSSI (a)
autochtones. En raison de recettes fiscales
                                                           Guatemala : Mon avenir dans mes premiers
historiquement faibles (actuellement de l'ordre            centimètres
de 11 % du produit intérieur brut), les pouvoir
publics ont du mal à trouver les ressources
budgétaires pour accroître les dépenses dans
l'éducation, la santé et l'infrastructure pour les groupes             + de résultats
exclus — d'autant plus que l'augmentation de la criminalité
résultant du trafic de drogue obère aussi les ressources
publiques.

Cette situation s'est aggravée à partir de 2008, avec les
crises énergétique, alimentaire et économique qui se sont
                                                                       74 %
                                                                       = taux d'achèvement brut dans
succédées, ainsi que plusieurs catastrophes naturelles                 le primaire, contre 67 % en 2007
— notamment une tempête tropicale qui a occasionné
980 millions de dollars de dommages. Autant de facteurs qui
menacent les progrès réalisés au cours de la dernière
décennie sur le plan de la réduction de la pauvreté et des
inégalités, ainsi que de la santé et de l'éducation.               LIENS CONNEXES (a)

                                                                     Portail pays de la Banque
Démarche                                                             mondiale

                                                                     Fiche pays
Les prêts et les programmes techniques de la BIRD ont
appuyé les efforts du pays en vue d'améliorer les conditions         Stratégie de partenariat avec le
                                                                     pays
de vie de sa population, fragilisées par le contrecoup des
crises énergétique, alimentaire et économique successives,           Données et statistiques
et des catastrophes naturelles.

Résultats

Cet engagement se reflète notamment dans le soutien accordé par la Banque à la réponse
des autorités publiques face aux crises récentes. Afin de protéger les dépenses sociales et de
conserver l'élan des programmes sociaux dans un contexte de fléchissement des recettes
fiscales dû à la crise, la Banque a considérablement accru ses prêts à l'appui des politiques de
développement, qui se sont montés à 350 millions de dollars pour l'exercice 2010 au lieu des
200 millions de dollars prévus. Lorsque la tempête tropicale Agatha a frappé le pays au milieu
de 2010, causant près d'un milliard de dollars de dommages, la Banque a pu aider le pays en
lui accordant 85 millions de dollars de financement pour faire face à la crise. Ces fonds ont
étayé des opérations de secours organisées par le gouvernement (telles que l'évacuation de
plus de 150 000 personnes) ainsi que des activités à plus long terme pour la reconstruction de
l'infrastructure publique.


De même, les opérations de prêt à l'investissement ont contribué à élargir le champ des
opportunités pour les groupes vulnérables. Le projet dans l'éducation, par exemple, a contribué
à accroître les taux bruts d'achèvement du primaire de 67 % à 74 % au cours de la
période 2007-09 dans les 130 municipalités les plus vulnérables du pays. Ce résultat a été
obtenu, notamment, en renforçant considérablement la formation des enseignants et le
développement professionnel. Qui plus est, les taux bruts de scolarisation au collège dans les
zones rurales pauvres ont aussi pu être améliorés, de 41 % à 46 % sur la période 2007-09,
en développant l'accès à l'enseignement secondaire à distance (« Telesecundaria ») dans les
zones reculées.


Le projet de santé réalise actuellement des travaux de génie civil dans 29 cliniques et centres
de santé infantile et maternelle, contribuant ainsi à une réduction attendue de 10 % du ratio de
la mortalité infantile autochtone/non autochtone dans la zone couverte par le projet. Cela a
aussi contribué à une augmentation des services de planning familial et de santé génésique
pour les femmes, qui sont passés de 43 % à 54 % sur la période 2002 -09.


Le projet de développement économique rural apporte actuellement une assistance technique,
des crédits et du capital d'amorçage à 21 associations de producteurs autochtones afin
d'améliorer leur productivité et leur accès au marché. Ce groupe cible devrait s'étendre à
120 associations comprenant 15 000 agriculteurs d'ici à l'exercice 2012. En outre, le projet
fournit des financements pour l'élaboration de plans de développement participatifs dans plus
de 130 municipalités cibles, comptant environ 4,5 millions d'habitants, pour faciliter la
focalisation des investissements locaux sur les besoins de la population locale, essentiellement
autochtone.


En outre, un projet de routes rurales travaille sur la remise en état ou l'amélioration de près de
800 kilomètres de routes, améliorant l'accès aux axes primaires et secondaires pour une
population rurale cible de 600 000 personnes, chiffre qui devrait passer à 900 000 d'ici à
l'exercice 2012. Ces opérations ont été complétées par des initiatives visant à améliorer la
gouvernance et la transparence du secteur public. Le projet de gestion financière, par exemple,
a apporté un soutien clé pour la mise en place du système de gestion financière intégrée
Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF) et un portail de cyber-passation de
marchés, Guatecompras.
Partenaires

Dans le droit fil de la Déclaration de Paris, la BIRD s'attache à promouvoir activement la
coordination entre les bailleurs de fonds, tant au niveau politique que technique.
L'harmonisation de haut niveau comprend une participation active au sein du « Grupo de
Dialogo » au Guatemala, groupe de travail sur l'harmonisation entre les bailleurs de fonds
auquel participent tous les grands bailleurs de fonds bilatéraux et multilatéraux dans le pays.
De plus, la BIRD recherche activement des opportunités de coordonner l'action des bailleurs
de fonds au niveau des projets. La BIRD et la Banque interaméricaine de développement
(BID), par exemple, fournissent un financement conjoint (de 30 millions de dollars chacune) et
entreprennent des missions conjointes pour le projet de développement économique rural ; il
existe aussi une coordination étroite dans le cadre des projets au niveau technique avec les
autres bailleurs de fonds actifs dans le développement rural, notamment l'Agence américaine
pour le développement international (USAID).

Perspectives

Les crises qui se sont succédées depuis 2008 ont eu pour effet de renforcer à la fois la
pertinence des objectifs du programme de la BIRD et le caractère urgent de ses projets. À
l'avenir, la BIRD centrera ses opérations pour les exercices 2011 et 2012 sur les besoins de
développement critiques à la suite de la crise tout en jetant les bases d'une croissance
accélérée en sortie de crise. Dans ce contexte, un prêt à l'appui des politiques de
développement de 100 millions de dollars pour l'exercice 2011 est en cours de préparation
pour protéger les dépenses sociales et sauvegarder les progrès réalisés sur le plan des
indicateurs sociaux. Le projet de développement économique rural est quant à lui restructuré
en vue de fournir également des financements pour la reconstruction de l'infrastructure
endommagée par la tempête Agatha. Enfin, un projet de développement des petites et
moyennes entreprises est en cours de préparation en vue d'améliorer la compétitivité des PME
dans des secteurs économiques clés de l'après-crise.
                               (a) indique une page en anglais.
