                                                                                                  December 1, 2004
                                                                                                                        92524
Perú: Adjudicación de títulos de propiedad de viviendas en asentamientos informales
                         Las áridas colinas que rodean Lima, Perú, están salpicadas de asentamientos irregulares. Las masas compactas
                         de viviendas construidas con madera de desecho, bloques de cemento y ladrillos se extienden hasta el horizonte.
                         Todos los meses aparecen nuevas viviendas; en lugar de ir a la escuela, los niños suelen quedarse en casa para
                         vigilar su hogar mientras los padres trabajan; una casa que permanezca sin moradores apenas un día podría ser
                         usurpada por otra familia sin techo.

                         Los datos demográficos explican por qué. Desde 1960, la población de Lima se ha cuadruplicado hasta superar
                         los seis millones de habitantes.

La mayoría de los nuevos hogares fueron construidos sin título legal ni reconocimiento formal. Sin títulos de propiedad, los dueños no
pueden utilizar las viviendas como garantía para pedir prestado el dinero que podría ayudarlos a escapar de la pobreza.

A mediados de los años noventa, los residentes de los asentamientos informales del Perú poseían unos US$20.000 millones en capital
inactivo, pero, sin contar con la escritura legal de sus propiedades, no podían poner a trabajar sus propios activos.

En 1998, el Banco Mundial aprobó un préstamo de US$38 millones para solventar la inscripción legal de 960.000 propiedades urbanas
del Perú. Desde entonces, más de 1,3 millones de propietarios han registrado sus viviendas, y la demanda sigue creciendo.

La Comisión de Formalización de la Propiedad Informal, que administra el proyecto, se vale del teatro popular y participa en festivales
locales en los barrios pobres para alentar a los vecinos a registrar sus propiedades y poder así acceder a los beneficios de un programa
de microcréditos conexo. No obstante, la publicidad boca a boca es igualmente efectiva para difundir la información, ya que los propios
beneficiarios son los defensores más entusiastas del proyecto.

Nicomedes Mejía y su esposa Adela Espinoza vivieron más de 15 años en el asentamiento urbano de Tacalá, en las afueras de Lima,
antes de obtener el título de propiedad de su casa, con ayuda del proyecto. Una vez asegurada la propiedad de la vivienda, la pareja la
ofreció en garantía en una hipoteca tomada por su hijo Luis, maestro, para construir una escuela en el vecindario.

Miles de personas como Nicomedes y Adela se han convertido en legítimos propietarios de sus viviendas y las han utilizado como
garantía para poner en marcha pequeñas empresas, desde talleres de reparación de artefactos hasta panaderías y restaurantes
populares.




Updated: December 2004
