                                          Document de
                                La Banque Mondiale                       FILE COpy
                       A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                       Rapport No. 2661-CM


,


                                          CAMERON




                                                            ~
                      DEUXIEME PRCJET D' HEVEACULTURE-HEVECA...




                                  RAPPORT D'EVALUATION




                                     10 decembre 1979


и




               TRADUCTION. NONиOFFICSELLE A TITRE D'INFORMATION 



    Le present document faU l'obj~t d'une diffusion restreinte. el nepeut etre utilise par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs functions officielles. Sa teneur ne peut etre
    autrement dДVulcuee sans I'autorisalion de 18 Banque Mondiale.
                          TAUX DE CHANGE
               Unite monetaire    =   Franc CFA (FCFA)
               1 dollar           =   210 francs CFA
               1.000 francs CFA   =   4,762 dollars
               50 francs CFA      =   1 franc fran9ais

                         paIDS ET MESURES
                        (Systeme metrique)

                           ABREVIATIONS
CAMDEV         Cameroon Development Corporation
CCCE           Caisse centrale de cooperation economique (France)
CDC            Commonwealth Development Corporation (Royaume-Uni)
CFA            Communaute financiere africaine
ENSA           Ecole nationale superieure agronomique
FONAI)ER       Fonds national de developpement rural
HEVECAM        Societe Hevea - Cameroun
IRCA           Institut de recherches sur Ie caoutchouc
PAMOl          Societe Pamol Cameroun (Groupe Unilever)
SAFACAH        Societe africaine forestiere et agricole-Cameroun
SATET          Societe africaine de travaux et d'etudes topographiques
SEDA           Societe d'etudes pour Ie developpement de l'Afrique
SOCAPAlM   -   Societe camerounaise de palmeraies

                        EXERCICE FINANCIER
                      Gouvernement et HEVECAM
                      ler juillet au 30 juin
                                                                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES

                                                  CA~1EROUN


                            DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE-HEVECAM
                                      RAPPORT D'EVALUATION

                                       TABLE DES MATIERES
                                                                                                                         Pages
I.            APERCU GENERAL      ..........................................                                                1


        A.    G6n6ralit6s иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     1

        B.    Agriculture ииииииииииии ~ ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   2

        C.    R6sultats atteints dans Ie cadre du Premier projet ииииии                                                     5


II.           LA ZONE DU PROJET       и и и и и и и и и и и и и и и и и 'и и и и и и и и и и e . и и и и и и и и и' ии      9


III.          LE PROJET иииииииииии ~...................................                                                   13 

        A.    Description sommaire ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    13 

        B.    E16ments d6tail16s ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    14 

        C.    CoOts du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    19 

        D.    Plan de financement propos6 иииииииииииииииииииииииииииии                                                    21 

        E.    Passation de march6s ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    24 

        F.    Decaissement ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    26 

        G.    Comptes, v6rification et etablissement des rapports иииии                                                    27 

IV.     ORGANISATION ET GESTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     28 

        A.    Cr6ation de la plantation ииииииииииииииииииии ~ иии ~ ииииии                                                28 

        B.    Peti tes plant.ations d t h6v6as ............................ .                                              30 


V.            PRODUCTION     . ............................................ .                                              32 

VI.           MARCHES ET PRIX .иииииииииииииииииииииииииииии. ~ .......... ~.                                             33 


VII.          ANALYSE FlNANElERE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    35 




Le present rapport a et6 etabli a la suite du s6jour effectu6 au Cameroun en
mars/avril 1979, parune mission composee: de MM. A. Green, A. Berthier et
Y. Sylla.и

Le present document faitl'objetdtune diffusionrestreinte. II ne peut ~tre
utilise par ses destinataires que dans l' exercice de leurs fonctions offi
cielleset sa teneur ne. peut @tre divulguee. sans Itautarisation de la
Banque mond iale.               .'

     Le present doaament laU I'objet d'un~ diffusion restreinte, et ne peut eire utilise par 5es
     destin.t8ires que dans "exercke de leurs lonctions officielles. S. teneur ne peut etre
     .utrement dhul,u" sans ".utoris.lion de I. Banque Mondiale.                     .
 TABLE DES MATIERES (suite)            - ii 



 VIII.      AVANTAGES ET JUSTIFICATION                                     39
 IX.        ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                                     45


 TABLEAUX
 1.1        Programme de plantation de la Niete 1975/76-1978/79 ..иии       6
 1.2        Depenses de l'HEVECAM 1975/76-1978/79 ии........и...и.и..       7

 3.1        Calendrier d'execution du projet иииииии.ии.иииииииииииии      15
 3.2        Distribution proposee par types de materiel de plantation      16
 3.3        Recapitulation des coOts estimatifs ииииииии..ии.ииииииии      20
 3.4        Distribution des coots du projet entre les differentes
              phases .ииииии..ииии...и.и ~ ии.ииии.ии.и....иииии.'иииии.   21
 3.5                                                                ии
            Plan de financement propose ииииииииииииииииииииии.ииии "      23
 3.6        Modalites et prets et credits иииииии.ииии.ииии..иии...ии      25
 7.1        Investissements et avantages nets ииии.иииии.ии.ии..ииии.      36
 7.2        Taux de rentabilite financiefe иииииииииииииииииииииии...и     36
 7.3        Ventilation des coOts иииииииииииииииииииии.иии..ииии.ии.      37 "
 8.1        Taux de rentabilite economique de la plantation de la
              Niete ................................................ .     40
  8.2       Valeurs nettes actualisees ииииииииииииииииииииииииииииии      41
  8.3       Sensibilite a des variations de prix иииии.иииииииии.ииии      42
  8.4       Sensibilite a une variation des coOts et avantages .иии.и      42
" 8.5       Seuils critiques ии.ииииииииииииииииии.ииииииииииииииииии      43
         TABLE DES MATIERES (suite)            - iii 



         TABLEAUX ANNEXES
          IILI        Previsions de production pour une plantation de 15 000 ha   47 

          !IL2        Estimation des coOts annuels du projet                      48 

          III. 3      Calendrier estimatif des decaissements                      49 

             V.l      HEVECAM - Previsions de production pour la seconde phase    50 

          VI 1.1      Previsions de pertes et profits de l'HEVECAM                51 

          VII.2       BHan                                                        52 

          VI 1.3      Cash Flow d'HEVECAM                                         53 

          VII .4      Cash Flow du Gouvernement                                   54 

          VII.5       Service de la dette de l'HEVECAM                            55 

          VII.6       Service de la dette de l'Etat                               56 

         VI II .1     Flux des avantages des' Phases I et II                      57 

         VIII. 2      Flux des avant ages - Phases III et Total                   58 

         VIII. 3      Resume des coOts et avant ages economiques                  59 


         ORGANIGRAMME DE L'HEVECAM en periode d'exploitation                      60 

         GRAPHIQUES
               1 -    Previsions de rendement                                     61 

               2 -    Valeurs nettes actualisees et taux de" rentabilite pour 

                        une plantation de 15 000 ha                               62 

               3 -    Valeurs nettes actualisees et taux de rentabilite 

                        economiques des Premier et Deuxieme projets d'HEVECAM     63 

               4 -    Sensibilite aux augmentations des coOts et aux 

                        diminutions des avantages                                 64 

         .CARTES
               BIRD-i4373 

               BIRD-14374 




.   .

                                      CAMEROUN

                   DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE - HEVECAM


                               I.    APERCU GENERAL

                                A.    Generalites

  1.01      La Republique Unie du Cameroun est situee sur Ie golfe de Guinee en
  Afrique Centrale. S'etendant au nord jusqu'aux rives du lac Tchad, ~lle est
  entouree par Ie Nigeria ~ l'ouest, pat Ie Tchad et la Republique centrafricaine
, aI' est, enf in par la Guinee Equatoriale, Ie Gabon et Ie Congo au sud. Elle a
  une superficie de 475.000 km 2 , et un climat tres varie allant du regime sahelien
  a l'extr~me nord jusqu'~ la Foret tropicale humide au sud, ce qui explique la
  bonne diversification de son secteur agricole, et la quasi auto-suffisance de
  sa production vivriere.
 1.02      L'exploitation des ressources minerales du pays va s'intensifiant.
 Une raffinerie doit etre construite pres de Victoria pour traiter les reserves
 de petrole off-shore, la transformation d'importants gisements de bauxite est
 prevue a Edea et on estime par ail leurs que la region de Kribi recele des
 quantites exploitables de minerai de fer. Le reste de l'activite industrielle
 concerne principalement la transformation des produits agricoles et forestiers
 et celIe des produits de base, tels que Ie cacao et les palmistes, ainsi que
 la production de bois debite et de papier a partir des grumes.

1.03     .L'ameriagement de l'infrastructurecomprend l'amelioration du reseau 

routier, notamment des routes rurales essentielles ~ l'acheminement des pro 

duits agl;'icoles, la modernisa,tion et l'expansion du reseau ferroviaire, 

l'agrandissement des installations portuaires de Douala et la creation d'un 

nouveau port a Rocher du Loup, entre Kribi et Campo. On trouve au Cameroun 

plusieurs emplacements se pretant a la production d'energie hydro-electrique 

et la premiere installation.importante de. ce genre a ete cre8e sur laSanaga, 

a Edea. Elle dessert les villes principales des provinces du Nord-.Ouest, de 

l'Ouest, du Sud-Ouest, du Littoral et du Centre-Sud. 

 1.-04     'La population camerounaise, qui selon les estimations etait de 

 7,9 millions de personnes en 1978, augmente actuellement.au rythme de 2,3 % 

 environ par anet se compose a raison de plus de 40 % d'enfants de moins de 

-15 ans. La population adulte atteint 4,5 millions de personnes dont 74 %, 

 soit 3,3 millions, s'adonnent a l'agriculture, et 25 % sont employes dans les 

 villes. La densite de population varie largement d'une region a l'autre. 

 Plus elevee au nord-ouest ou elle atteint 200 habitants aU'km 2 , elle est 

 plus faible a l'est au elle ne depasse pas troi.s habitants au km 2 . 

                                     - 2 



1.05        D'apres les estimatians, Ie PNB s'eleverait a l'heure actuelle
a 3,6 milliards de dallars, ce qui carrespand a un revenu par habitant de
460 dallars. Les revenus par habitant, apres avuir augmente de 6 % par an
au caurs des annees 60, ne pragressent plus aujaurd'hui que de 3 % enviran.
Cette baisse a ete attribuee a l'arigine a une chute des prix des praduits
de base, natamment Ie cafe et. Ie cacao., ensuit.e a un ralentissement du rythme
d' invest.issement.' Le Gauvernement s 'est danne pour object if de revenir a un
taux de croissance de 6 % dans Ie cadre de son Quatrieme Plan national
(1976/77 - 1980/81) grace a une augment.ation, au cours de cet.te periade, du
budget d'investissement qui serait parte de 685 milliards de francs CFA, mon
tant initialement prevu (3,3 milliards de dollars) a 930 milliards de francs
CFA (4,4 milliards de dollars). Vingt-quatre paur cent de cette augmentation,
soit 59, milliards de francs CFA (280 milliards de dollars), seraient consacres
au developpement rural.

                                B.   Agriculture

1.06       L'agriculture joue un role impartant dans l'economie camerounaise
et son expansion cantinuera probablement a ~tre la clef de voate de la stra
tegie de developpement economique du pays. Le secteur rural four nit 40 % du
PNB, 70 ~o des recettes d' expartations du pays et. emplaie t.rois quarts environ
de l'ensemble de la main-d'oeuvre. Les revenus par habitant. varient tres lar
gement d'une region a l'autre, Ie cant.raste etant Ie plus marque entre les
zones forestieres du Sud (de 90 a 160 dallars) et les zanes de savane du Nord
(66 a 90 dollars), aD ce revenu est inferieur au tiers du revanu natianal
moyen.
1.07        La diversite des sols et des conditians climatiques e'xplique la va
riete et la repartition geagraphique des principaux praduits agricales. Au
Nard, an cultive lw mil~ Ie, sargha, Ie riz, Ie mals, les arachides et Ie caton
et onpaurrait praduire du ble. Dans les provinces du Centre et'de l'Est, oD
la densite de papulatian est faible, les habitants s'adannent a la culture des
t.ubercules, de l'arachide, ducafe, du t.abac et de certaines cereales ainsi
qu' a l'elevage. Le Centre-Sud" oD se trouverit les pr incipales agglameratians
urbaines, faurnit 80% de la productian cqmeraunaise de cacao; on y trauve
egalement, camme principales culturesvivrieres, des plantains et du taro.
Dans les pravinces cotieres, Ie cafe rabusta, Ie cacao. et les bananas sont
cultives dans les explaitatians individuelles alarsque l'huile de palme et
Ie caautchauc santpr,aduit.s dans les grandes plantatians.. Dans les p,ravinces
accidentales fartement peuplees, les principales cultures vivrieressant Ie
mals et les tubercules, suivies par les arachides, les feves et les legumes.
1.08 '    Les petites explaitatians paysannes faurnissent 'la majeure partie de
la praductian agricale, laqueUe est assuree a 90 ~o par pres d'un million de
familIes rurales dant chacune cultive enmayenne 2 ha enviro.n. Elles so.nt les
principaux fo.urnisseurs des pro.duits d'expartation co.mme Ie cafe et Ie cacao.
ainsi que de trais autres pro.duits importants, Ie catan, Ie tabac et Ie riz.
                                    - 3 



1.09       Les efforts d'assistance technique et de vulgarisation, surtout en
mati~re  de recherche, ant ~t~ jusqul~ pr~sent ax~s sur les cultures dlexporta
tion, telles que Ie cacao, Ie caf~, Ie caton et Ie palmier ~ huile. Par contre,
l'expansion des cultures vivri~res a ~t~ frein~e par la faiblesse des institu
tions rurales, l'acc~s limit~ au cr~dit et aux facteurs de production saison
niers, ,ainsi que par l'absence de formation et de diffusion de la recherche
agricole jusqulaux petits exploitants.
1.10      On constate depuis quelques annees, une ~volution de la production
agricole. La production de c~r~ales et de d~nr~es aliment aires est rest~e
stable au cours des cinq dernieres ann~es ~ la suite des r~coltes m~diocres
enregistr~esau d~but des ann~es 70 et imputables ~ la s~cheresse.   La produc
tion de racines s'est d~velopp~e ~ un rythme appr~ciable au cours de la der
niere decennie. CelIe des cultures de rapport a ~te in~gale. En progression
entre 1967 et 1972, elle a subi un recul de 1972 ~ 1976, et connait mainte
nant une reprise a la suite de la hausse des prix ~ la production, d'une
aideet d'une intervention plus importante de l'Etat,'et du fait que les in
vestissements ant~rieurs commencent ~ porter leurs fruits. Les possibilit~s
d'augmentation de la production sont grandes puisque Ie Cameroun possede de
vastes ~tendues de terres encore inexploib~es. On estime qu'un peu plus de
4 % seulement des terres sont actuellement en culture. La province de l'Duest
est la seule au la population en raison de sa densit~ exerce des pressions sur
les terres cultivables disponibles. L'Etat s'efforce actuellement d'encourager
les popUlations ~ quitter cette region, en ouvrant ~ la production de nouvelles
terres comme celles qui sont comprises dans Ie projet.
1.11      L'engagement de l'Etata l'~gard du secteur agricole slest traduit
par une augmentation de 4 r. dubudget d'investissement destine aux activit~s
du secteur rural e~~gricole d~ns Ie cadredu Qu~trieme Plan national (740 mil
lions de dollars) contre un cr~dit de 575 millions de. dollars ~utitre du Troi
siemePlan. La politique agricole du Gouvernement slinscrit dans Ie cadre de
ses objectifs g~n~raux, ~ savoi.r 11 am~lioration de la repart~tion des revenus
et la r~duction des disparit~s regic.inales~ la modernisation des ~quipements
collectifset des conditions de vie, Ie developpement de la technologie natio
nale, et elle vise a : i) elargir les zones beneficiant des services d~ vUl
garisation; ii) accroitre les cr~dits agricolesdisponibles; iii) иencourager
les agriculteurs a s'organiser en coop~ratives;et Iv) diffuser aLix petits
exploitants les r~sultats de la recherche concernant les principales cultures.
Soucieux de freiner l'exode rural des jeunes qui s~vit de plus en plus, l'Etat
a accorde des credits pour aider les jeunes agriculteurs ~ pratiquer les cul
tures vivrietes et de rapport.                                                '

1.12       Les activit~s de la 8anque иau Cameroun comprennent plusieurs projets
de developpement rural integre bien' quIa ce jour 60 % environ des prets secto
'riels aient eteconsacres a des projets de cultures industrielles(h~vea et
palmier a huile) tels, que les projets CAMDtV, SDCAPALM et HEVECAM, grace
                                     - 4 


auxquels Ie Cameroun sera mieux a meme de diversifier ses cultures d'exporta
tion. La production de caoutchouc s'eleve maintenant a 18.000 tonnes environ
par an et celIe d'huile de palme a SO.OOO tonnes environ (destinees principale
ment a la consommation locale); la production de cafe et celIe du cacao attei
gnent 90.000 tonnes et 100.000 tonnes respectivement. Le Gouvernement came
rounais envisage egalement de se lancer dans la culture des cocotiers pour
laqueUe des tests varies sont deja en ~ours et des pepinieres sont prevues
dans Ie cadre d' un sous-projet pilote du projet CAMDEV II (Pret lS08"-CM).
1.13      Le Gouvernement souhaite faire participer les petits exploitants aux
projets de cultures arbustives. C'est pourquoi on a inclus dans les projets
CAMDEV II et SOCAPALM II (Pret 1392-CM) la culture de palmiers a huile sur
3.000 hectares et d'heveas sur 1.000 hectares dans Ie cadre de petites ex
ploitations. Dans leprojetHEVECAM II propose, on prevoit d'autre part des
essais d'heveaculture sur 2S0 hectares qui seront amenagespar une centaine de
petits exploitants. Les petites plantations seront placees a cOte desи plan- .
tations industrielles, si bien que les petits exploitants pourront beneficier
des conseils techniques de l'organisation mere et se servir des installations
de traitement. Le produit final sera sinsi de qualite bien superieure a celui
que les methodes traditionnelles permettent d'obtenir, ce qui ne pourra
qu'etre benefique pour l'economie camerounaise dans son ensemble et rent a
biliser encore davantage Ie travail de chacun des petits exploitants. Toute
fois, l'importance de l'element petites exploitations dans Ie pro jet sera
limitee, pendant les prochaines annaes du mains, par la faible densite de la
population des zones adjacentes aux plantations industrielles.
 1.14       Actuellement, l'heveaculture au Cameroun est pratiquae sur une su
  perficie totale d'environ 2S.000 hectares dont deux tiers sont actuellement 

  mis en saignae. La production provient pour la plus grande partie de la 

 CAMDEV qui a 11.000 hectares en saignee et produit 12.000 tonnes par an. La 

.SAFACAM, qui possede 4.000 hectares de plantation en saignee, produit environ
 4.000 tonnes; enfin la PAMOL a mis en saignae 1.600 hectares et produit
  2.000 tonnes environ. Les perspectives a long terme d'une expansion plus 

  poussae des zones heveicoles dapendront des conclusions des deux etudes rela 

  tives a un plan directeur regional qui doivent etre financees dans Ie cadre 

  de proj~ts de la 8anque en cours d'execution. II edt probable que .l'on 

  disposera de suffisamment de terrains pouretendre la superficie plantae en 

  Mveas.a 100.000 hectares sans compromettre d'autres efforts agricoles impor

 tants, notamment и1 'expansion de la production des cultures vivrieres de 

  base. 

                                           - 5 


                 C.   R6sultats atteints dans Ie cadre du Premier pro jet

      1.15      L'HEVECAIv1 (H6vea-Cameroun), societe de d6veloppement controlee a
      100 % par l'Etat creee en vertu des decrets 75/284 bis du 30 avril 1975 et
      75/346 du 23 mai 1975, a ete chargee d'amenager une plantation d'Mveas de
      15.000 hectares a l'interieurd'une concession de 40.000 hectares traversee
      par la Niete (Carte BIRD 14374). Les activites de cette societ6 sont r6gies
      par la loi 68/LF/9 relative aux societes de developpement.
      1.16       La valeur du terrain, estimee a 400 millions de francs CFA (1,9 mil
      lion de dollars), representait une partie de la contribution de l'Etat a
      l'etablissement de la nouvelle.soci.ete. Le financement initial, s'elevant au
      total a 300 millions de francs CF A (1,4 million de dollars), a ete fourni par
      l'Etat (50 millions de francs CFA), par l'Office national de comme~cialisafion
      des produits de base (200 millions de francs CFA) et par la Societe nationale
      d'investissement (50 millions de francs CFA). Un credit de l'IDA (574-CM) de
      16 millions de dollars et un pr~t de la CCCE (Caisse centrale de cooperation
      economique-France) de 20 millions de francs CFA ont ete octroy6s en 1975. Cel
      apport de fonds exterieurs, a aide la soci6te a faire face a ses frais admi
      nistratifs, a financer l'investissement n6cessaire en materiel et mat6riaux
      ainsi que les travaux de g6nie civil et les activites agricoles requises pour
      entamer la premiere phase du projet, soit l'amenagement de 5.800 hectares de
      plantations industrielles d'hev6as. Le projet prevoyait egalement des acti
      vit6s annexes comme l'assistance technique n6cessaire a l'HEVECAM et la pr6
      paration d'un plan directeur pour la r6gion de Kribi. Ceи travail est actuel
      lement effectu6 sous contrat par un consortium de societ6s locales comprenant
      la SEDA (Societ6 d'6tudes pour Ie d6veloppement de l'Afrique), la SATET (So
      ciet6 africaine de travaux et d'6tudes toиpographiques) at la SAFACAM(Societe
      africaine forestiere et agricole du Cameroun).
      1.17       Les problemes que pose l'ex6cution d'un projet de plantations dans
      une r6gion jusqu'ici largement inexploitee, notamment les difficultes qu'il y
      a aattirer et a garder la main-d'oeuvre, et les conditionsи climatiques peu
      favorables a unиd6boisement hautement mecanise, ont ralenti Ie demarrage du
..    projet et les plantations realisees au cours des premi~res annees sont restees
      en det;a des estimations de l'6valuation. Toutefois, ces problemes sont en
      voie d'etre resolus et l'HEVECAM est parvenue au bout de quatre ans a attein
      dre a 5 % pres les objectifs materiels prevus. La qualit6 des plantations est
      generalement bonne et les operations de la societe ont ete bien gerees. Les
      rendements prevus a maturite (2,3 tonnes de caoutchouc sec par hectare)
      devraient @tre atteints.    .
                                       - 6 


      Tableau 1.1     PROGRAMME DE PLANTATION DE LA NIETE 1975/76-1978/79

                                    1975/76   1976/77   1977 /78   1978/79   Tot.al
Estimation lars de   l'~valuation                600       900      1.800    3.300
Resultat obtenu                        94        280       680      2.094    3.148

Ecart '                             + 94       - 320     - 220     + 294     - 152


1~18       Toutefois, les coats ant nettement d~passe les estimations initiales
et Ie financement disponible sera epuise aI' achevement du progral(lille de 1979,
lorsque la surface totale de plantation aura atteint 4.200 hectares. II est
propose que les 1.600 hectares restants soient finances dans Ie cadre du
deuxH~me projet.


1.19      Les comptes de la soci~t~ au 30 juin 1979 indiquaient un depassement
total des cbOts de 1,6 milliard de francs eFA (7,6 millions de dollars) pour
les quatre ann~es d'activit~, soit une augmentation de 38 % par rapport aux
estimations de l'evaluation. Le Tableau 1.2 r~capitule ces depassements des
coOts.
1.20      Le plus gros depassement (3,1 millions de dollars, soit 128 %) est
lie a la construction de logements pour Ie personnel de la plantation. Pour
des raisons sociales, Ie, Gouvernement a decid~ que Ie niveau de logement
initialement prevu n' etait plus acceptable et Ie programme de logement a ~t~
revise. La qualite de'la construction a ete amelioree et, l'espace habitable
par travailleur a ~te sensib1ement augmente.
1.21       Un depassement de 2,7 millions de dollars,soit une augmentation
de 52 % par rapport a l'estimation faitelors de' l'~valuation, a ~te en
registr~ pour l'am~nagement des plantations et.peut dans una large mesure
~tre attr ibue a la mO'di fication de la methode de preparation des terrains.
Lors d~ l'evaluation l'~ndainage du bois abattu n'avaH. pas etejuge neces
saire. II ,etaitprevu d'abat.tre les arbres et ensuite d'ouvrir des rangees
                                                                                      ,   .

de plantation au moyen d'une lame en V fixee a l'avant d'un t.racteur lourd.
Mais en raison de la difficulte qu'il y a a obtenir un brOlis sat.isfaisant
sans entasser les grumes et aussi,parce qu'il a ete estim~ que l'andainage'
attenuerait les risques de maladies des racines (en particulier la Fames) chez
les jeunes plants d'hevea, cette methode plus coOteuse a et~ ulterieurement
approuvee et appliqu~e. L'invasion de rongeurs a entraine des pertes impor
tantes, notamment dansle cas 'de semis directs dans Ie champ, ce quia neces
siteune revision des techniques de plantation et un recours plus important
aux plants eleves en sacs de polyethyHme dans des p~pinieres irriguees.
Cette modification a eu, elle aussi"une incidence importante sur les coOts.
                                          - 7 



                 Tableau 1.2     DEPENSES DE L'HEVECAM 1975/76-1978/79

                                      Millions de FCFA   Hillions de $/1 Depassement
                                    A l'eva- Derniere  A l'eva- Derniere de coOt
                                    luation estimation luation estimation     0'
                                                                              ,0



I.  Couts des t.ravaux

      B~timents  administratifs        102         174    . 0,5       0,8     71
      Logements                        508       1.156      2,4       5,5    128
      Autres travaux                   113         179      0%5     . 0t 9    58
              Total partiel I          723       1.509     3,4       .7,2    109
II.   Investissement.s dans les
      vehicules et. Ie mat.eriel
      Tracteurs ag~icoles lourds       732         949      3,5      4,5      30
      Autres machines agricoles
        et vehicules                   156         161     0,7       0,8       3
      Autres materiels                 161         238     Oz8       lzl      48
              Total partiel II       1.049       1.348     5,0       6,4      29
III. Invest.issement.s dans
      l'agriculture
      Creat.ion de plantations
        et. cultures vivrieres       1.089       1.654и    5,2       7,9      52
IV.   Frais generaux et de!2enses
      d'ex!21oitation             1.}48          1.277     6,4       6,1      (5)

      Total                         . 4.209      5.788    20,0      27,6      38

/1  Dans Ie present rapport Ie taux de change actuel nominal de
    210 francs eFA = 1 dollar EU a ete utilise mArne lorsqu'il
    s'agissait du premier projet pour l'evaluation duquel letaux
    de 225 francs CFA = I dollar EU avait et.e utilise. Taus les calculs
    ont. ete effectues en francs CFA; dans les tableaux OU fj,gurent des
    montants exprimes en dollars les chiffres ont.ete arrondis, ce qui
    explique lesdifferences entre totaux.partiels et total general.
                                    - 8 



1.22      Le premier projet prevoyait Ie financement d'une activite annexe
importante, a savoir la preparation dlun plan directeur pour Ie developpement
economique de la region de Kribi a llinterieur de laquelle se trouve la con
cession de la Niete. Bien que ce plan vise avant tout a identifier les zones
se pretant a une nouvelle expansion du sous-secteur des cultures perennes,
notamment heveas, palmiers a huile et cocotiers, il devait egalement inclure
l'etude du developpement eventuel dlautres secteurs tels que la foresterie,
l'exploitation mini~re, Ie tourisme et les industries artisanales ainsi que
les projets d'infrastructure lies a ce developpement economique.
1.23      La realisation de l'~tude a ete retardee et Ie rapport final ne sera
pas pret avant Ie debut de l'annee 80. Toutefois, un rapport sur la premiere
phase a ete publie qui indique provisoirement plusieurs sites possibles pour
les nouvelles plantations industrielles. Bien que ce travail ne soit pas en
core assez avance pour permettrela formulation d'un plan regional, on dispose
cependant de toutes les donnees necessaires a l'ach~vement de la plantation de
l'HEVECAM dans la Niete.
                                              - 9 



                                    II.   LA ZONE DU PROJET


        Generalites
        2.01      La zone du projet, concession de 40.000 hectares, est situ6e ~
        25 km au sud-est du port de Kribi, au sud de la route principale Kribi- .
        Ebolowa. Le centre geographique de la plantation est situe par 10░7 1 de longi
        tude est et 2░44' de latitude nord (voir Carte BIRD 14374). Le siege de la
        plantation, deja mis en place dans la conc~ssion, se trouve a 40 km du port.
        par la route.
        Population
        2.02       Avant Ie demarrage du premier projet, cette zone etait pratiquement
        inhabitee. Lesи quelques villages existants etaient concentres Ie long des
        routes Kribi-Ebolowa et Adjap-Zuingui. LlinterAt de ces villages a ete protege
        puisqu'on a fixe les'limites de concession et laisse une bande de terrain cul
        tivable a la disposition des agriculteurs locaux Ie long de ces deux axes
        pr incipaux.
        2.03      Le departement de l'Ocean, tout en etant une des regions les mains
        peuplees du pays, possede une diversite ethnique remarquable. Dix populations
        differentes au mains y sont representees, y compris quelque 3.000 pygmees,
        dont les interftts sont proteges de fa90n speciale par l'Etat.
        Topographie

         2.04       Les terrains compris dans la concessionse trouvent pour la plupart 

         a une altitude de mains de 100 m au-dessus du niveau de la mer et sont rela 

         tivement plats. 11 existe cependant des chaines de'collines peu elevees, ne 

         depassant pas 200 metres. Jusqu'a present les prospections indiquent que 

         quelque 16.000 hectares, soit 40 % de la concession, constitues de terrains 

         peu accidentes (pent.es de 15 ~~, c.a.d. 8░ au plus) se pretent au defrichage 

        'mecanise et a .Ia creation de blocs industriels. Les zones situees Ie long des
.   '    berges de la Niete, sujettes aux inondations et les regions marecageuses entre
         les rivi.eres sont exclues, de merne que les pentes de plus de 15 %. .
        Sols

        2.05       Les sols sont pouria plupart argilo-sablonneux- avec une teneur .maxi
        mum de 40 % d'argile et une forte proportion de sable fin, et tout a fait pro
        pices a l'heveaculture. I1 existe egalement des zones moins favorables mais
        pouvant cependant etre plantees, dont les terrains se composent d~une propor
        tion importante de graviers lateritiques disperses dans Ie profil du sol.
        Celui-ci est moderementacide (pH d'environ 5) et sateneuren potasslum est
        generalement insuffisante. . 11 est prevu de proceder a une fumure ,complete de
        toutes les plantations avant la maturite et d'appliquer des doses correctives
        de certains engrais, principalementde potassium, au cours de l'exploitation.
                                    - 10 -



Hydrographie
2.06      La concession est traversee par la Niete qui devrait assurer toute
l'annee un apport d'eau suffisant pour alimenter l'usine et la zone indus
trielle. Les habitants des zones residentielles se procureront l'eau pota
ble aux nouveaux puits que l'on doit construire a l'emplacement de chacun
des villages.
Climat
2.07       Avant Ie commencement du premier projet on ne disposait d'aucune
donnee meteorologique precise sur la zone de la Niete.Si l'on se fonde sur
les cartes pluviometriques publiees, la concession.se situeentre les isohyetes
de 1.850 mm et de 2.700 mm et est soumise a des variations considerabIes des
precipitations annuelles totales sur des distances assez courtes pUisqu'on en
registre plus de 3.000 mm de pluies a Kribi .et mains de 2.000 mm a Ebolowa.
Dans l'ensemble, toutefois, les pluies se repartissent comme suit: une grande
saison seche de trois ou quatre mois entre la fin de novembre et Ie mois de
mars, une petite saison seche en juillet-aoat et des precipitatins suffi
santes pendant Ie reste de l'annee. Au cours des deux annees completes pen
dant lesquelles des donnees ont pu etre recueillies dans la plantation, les
precipitations moyennes ont ete d'environ 2.200 mm, entralnant donc un defi
cit hydrique annuel se situant entre 100 et 200 mm. On ne dispose d'aucune
donnee precise sur l'insolation ou Ie rayonnement solaire. L'insolation de
vrait varier entre 1.500 a 1.800 heures par an, Ie rayonnement solaire jour
nalier moyen s'elevant a 350 grammes calories/cm 2/jour environ. La tempe
rature est en moyenne de 26░C environ (79 OF) et les variations saisonnieres
sont faibles. Un risque possible est celui des dommages causes par Ie vent,
ce dont 11 a fallu tenir compte pour Ie choix du materiel de plantation uti
liee dans Ie cadr~ du projet. Pour la.culture de l'hevea, Ie materiel 'de
plantation se compose normalement de plants porte-greffes greffes a l'aidede
clones hautement producteurs, c'est-a-dire des ensembles de'materiel geneti
quement identiques obtenus par multiplication vegetative a partir d'arbres'
provenant d'un seul parent et dont la productivite est conFirmee. Certains
des clohes les plus hautement producteurs et les plus vigoureux, tel que Ie
RRIM 600, sont tres sensibles aUx dommages causes par- Ie vent et ne seront
que peu utilises dans la Niete.
Vegetation

2.08      Le type de VegetatiOn predominante est la Foret tropicale dense,
semper virens de Faible altitude. Bien que la concession de la Niete ait
deja ete exploitee et que laplus grande partie du bois d'oeuvre de qualite
superieure ait deja ete enlevee, i l reste encore quelques grumes commercia
lisables. Puisque tout Ie bois sur pied doit de toute fa~on etre abattu
avant la plantation des heveas, Ie coOt de debardage de ces grumes sera,it
                                                           3
minimal. La recuperation d I un volume aussi faible que 8 m par hectare'
                                     - 11 



                                                                        3
  de bois d'eclaircie au prix de bois sur pied de 10.000 francs CFA Ie m per 

  mettrait de financer a plus de 50 % les coats de defrichage, ce qui releve 

  rait Ie taux de rentabilite financiere d'environ 1 %. Le Gouvernement s'est 

  engage, lors des negociations, a recruter un consultant forestier qualifie 

. pour effectuer une etude visant.a determiner, par essence et volume, la quan
  tite de bois d'Deuvre commercialisable se trouvant encore dans la concession
  de la Niete. Cette etude devra ~tre achevee Ie 31 decembre 1980 au plus
  tard et Ie Gouvernement prendra par la suite les mesures appropriees en vue
  de la commercialisation efficace de ces ressources (par. 9.01).

Communications.
2.09 .     La plantation est reliee au reseau de routes nationales par une route
d' acces de 12 km entretenue par HEVECAM. Cette route pr incipale mene a
Kribi, a 33 km de la, et a Ebolowa,a 138 km. Une liaison existe entre Kribi
et Edea, plus au nord, qui donne acces a Douala et a Yaounde. Toutefois, ces
routes sont generalement mal entretenues et doivent etre refaites. Dans l'in
tervalle, i l faudra recourir surtout aux transports aeriens locaux, c'est-a
dire aux services reguliers entre Douala et Kribi; maintenant. qu'une piste
d'atterrissage a ete construite, des avions affretes assureront la liaison
directe avec la plantation. Douala, !iui se trouve a 254 km de la Niete, sera
probablement Ie port principal assurant Ie transport du caoutchouc de la plan
tation pendant les premieres annees. Plus tard, un nouveau port doit ~tre
construit a Rocher du Loup, a 38 km au sud de Kribi, ce qui constituerait une
voie d'ecoulement moins coOteuse. Au cours des negociations, les autorites
camerounaises ont donne l'assurance qu'elles accorderont la priorite a l'ache
vement des travaux publics necessaires pour assurer toute l'annee la liaison
routiere entre la plantation, Kribi et Douala, via Edea, et que ces travaux
seront termines d'ici au 31 dec.embre 1980 (par. 9.01) и.
Ser.vices
  2.10       Kribi, centre administratif dela region, est desservi par les re
  seaux et .services publics habituels. La plantation elle-meme dispose d'un 

  poste de police, mais tousles auttes services devront etre.fournis dans Ie 

  cadre du projet. Elle sera dotee d'uo hOpital, d'ecoles et d'equipements de 

. loisirs supplementaires dans Ie cadre de chaque nouveau village, et on y ins
  tallera l'eau et l'electricite. La Niete possede deja trois ecoles avec jar
  dins d'enfants, quatre dispensaires dotes d'un personnel qualifie, trois clubs,
  quatre terrains de sports, trois marchesиcouverts,иplusi~urs magasins et bou
  tiques et un cinema ambulant. Au cours des negociations-, Ie Gouvernement a
  donne l'sssurance que les ecoles existantes et celles dont la construction
  est prevue fonctionneront conformement aux reglements regissant Ie systeme
  d'enseignementpublic.
                                    - 12 


Main-d'oeuvre

2.11       Le projet est fortement tributaire de la main-d'oeuvre recrutee en
dehors de la region. Ce recrutement est coQteux et Ie taux de rotation eleve,
puisqu'il faut recrut.er deux a trois travailleurs pour en garder un. Toute
fois, la situation devraU s 'ameliorer a mesure que la plantation se developpera
et que l'environnement social deviendra plus attrayant. La co~stitution d'une
main-d'oeuvre st.able suffisamment qualifiee etdisciplinee represente neanmoins
un des problemes les plus graves qu'il faudra resoudre dans Ie cadre deиl'ex
ploitation de la Niete. Actuellement, 45 % des travailleurs proviennent des
provinces du Centre-Sud et de l'Est. Quatre-vingt pour cent des travailleurs
ant mains de 30 ans et la majorite d'entre eux sont celibataires и. Bien qu'ils
soient pour la plupart originaires de zones rurales, mains de 5 % viennent du
nord qui est actuellement l'un des principaux foyers de sous-emplo! au Cameroun.
Les salaires des travailleurs agricoles sont fixes par decret gouvernemental.
Toutefois, les travaiUeurs d'HEVECAivt re90ivent trois doUars environ par
jour, primes, indemnite d'anciennete et heures supplementaires comprises, bien.
que Ie salaire minimum legal soit inferieur a deux dollars~ lIs beneficient.
egalement d'avantages sociaux importants, tel que Ie logement qui leur est
fourni par la societe. Les salaires devraient continuer a augmenter a un
rythme plus rapide que celui de l'inflation, ce qui entralnera un relevement
plus marque encore des niveaux de vie des travailleurs de la plantat.ion.
                                            - 13 


                                    II I.   LE PROJET


                               A.   Description sommaire


3.01      Le projet represent era la deuxieme phase de cinq ans de l'amenage
ment d'une plantation industrielledlheveas sur la concession de 40.000 ha de
la Niete.
3.02          . 11 portera surles elements suivants
       1.      Ie qefrichement et la preparation., en vue de la plantation) de
               9.800 ha supplementaires :
               a)    2.300 ha pour completer les 7.500 ha dont Ie defrichement
                     etait prevu dans Ie cadie du premier projet,

               b)    6.000 ha pour atteindre une superficie totale de 13.500 ha
                     dans Ie cadre du deuxieme projet, et

               c)    1.500 ha en preparation du plantage de 1.500 ha dans Ie cadre
                     de la troisieme phase, ce qui permettra d'achever llamenagement
                     de 15.000 ha prevus par Ie Gouvernement;    .
       ii.     1& plantation de 9.300 ha supplementaires en clones selectionnes :
               a)    L 600 ha pour completer les 5.800 ha prevus au titredu premier
                     projet, et
               b)    7.700 ha pour porter la plantation    a   13.500 ha;

  iii.  11 entretien pendant la per iode de croissance des 4.200 ha amenages
        dans Ie cadredu premier projet ainsi que des 9.JOOha qui seront
        amenages au titre du present.projet;
       iv.     la mise en saignee des arbres plantes sur les premiers 1. 500и ha .
               amenages dans Ie cadre du.premier projet;
        v.     la mise en place del'infrastructure necessaire a 11 expansion de la
               plantation, notamment la construction de logemehts pour les travail
               leurs, 1 'installation de services d'eau et d'electricite et la cons
               truction d'un hOpital, d'ecoles, de marches, de magasins, d'instal
               lations deиloisirs et de sports;

       vi..  la construction de la premiere phase de l' usine de. caoutchouc et
             l'installation d'une capacite de traitement de 30 tonnespar jour;
                                       - 14 


     vii.  l'amenagement de pepinieres pour fournir les plants necessaires a la
           plantation des 1.500 ha prevus dans Ie cadre de la troisieme phase
           pour porterla superficietotale 815.000 ha;
   viii.  l'achevement de la prospection de la concession de la Niete ainsi que
          des leves topographiques et des etudes de sol preparatoires portant
          sur un nouvel emplacement en vue de l'expansion ulterieurede la
          societe;
     ix.  la fourniture 8 HEVECAM d'assistance technique au tit.re du contrat
          de gestion existant, conclu avec la SAFACAM, et qui prevoit la for-.
          mation de personnel camerounais a tous. les niveaux;
       x . l a paursuite du programme en cours de recherche appliquee et d'es
             sais sur Ie terrain relatif al'hevea; .
      xi.    Ie defrichement de la for~t, la mise a la disposition des ouvriers
             de la plantation et de leurs familIes de terrains destines aux cul
             tures vivrieres ainsi que de semences ameliorees et d'autres mate
             riaux de plantations necessaires aux principales cultures de
             subsistance;
    xii.  Ie defrichement d'un terrain d'environ 250 ha exterieur a la zone de
          la concession, l'execution d'essais et d'autres travaux de prepara
          tion, notamment l'etablissement de services de credit pour les plan
          teurs participants en vue de l'adoption de l'heveaculture en petites
          exploitations associees avec la plantation industrielle. Une cen
          taine de personnes devraient participer au proje't; et  .
   xiii.  l'execution d'une etude pour determiner la quantite de bois commer
          cialisable restantdans les zones forestieres qui seront defrichees
          dansle cadre du p r o j e t . и                               .

                           B. , Caracteristigues detaillees

   3.03       La superficie de la fcir~t qui sera defrichBe sera superieure, d'envi:"
   ron 15 % 8 la superficie nette a planter. Les routes et les pistes en occupe
   ront environ 3 % et 12 % seront impropres a l'heveaculture en raison de la ,
   forte'dec11vite des terrains, de ,la nature des sols, des-difficultes de drai
'nage et d'autres obstacles techniques! Sauf specifications contraires, les
   chiffres indiques dans lepresent rapport se referent a la ,superficie nette
   plantee exprimee en hectares. Les operations d'abattages~ront achevees un an
   avant l'etablissement des plantations et l'on deracinera si possible les ar~
 , bres abattus afin d' eviter que d' eventuelles maladies des racines n' affectent
                                          - 15 -



Ie developpement du jeune hevea. Apres l'abattage, les billes utilisables se
ront extraites et l'on mettra en andains espaces de 40 m Ie materiel restant
que l'on brOlera. Comme ~ l'heure actuelle, on fera appel dans toute la me~
sure du possible a des entrepreneurs locaux pour les operations de sciage a la
chaine, l'abattage de grands arbres que les tracteurs ne peuvent pas faire
tomber et l'ouverture de lignes en preparation du plantage. 11 est propose
que toutes les autres operations de defrichement des terrains soient executees
en regie. HEVECAM a demontre son aptitude a realiser les programmes annuels
d'environ 2.000 ha requis pour respecter Ie calendrier du projet. Avec son
parc existant de tracteurs a chenille (14 grosses machines et plusieurs plus
petites) deja equipes pour les travaux de deboisement, elle dispose pratique
ment de toutes les ressources materielles necessaires pour mener a bien l'ama
nagement d'une plantation de 15~000 ha.
3.04Le tableau ci-dessous recapitule Ie calendrier propose pour les
principales operations sur Ie terrain :


                  Tableau 3.1    CALENDRIER D'EXECUTION DU PROJET
                                     (hectares)
Annee du projet                 Annae 1     Annee 2 Annee 3        Annee 4        Annae 5   Total
                                                                                            --
Defrichement du terrain          2.210       2.200   2.190          1.700         1.500      9.800
Plantation                         998/ a    2.210   2.200          2.192         1.700      9.300
Mise en saignee                                              131            243      1.093      1.467


/aи  Nombre d'hectaresplantes pendant la premieremoitie de 1980; une super
     ficie supplementaire de 1.052 ha serait amenagee pendant la deuxieme moi
     tie de 1979 afin d'achever les 4.200 ha prevus au titre du premier projet.


3.05      Dans Ie cadre du premier projet, on avaH envisage que les deux
tiers de la zone seraient plantes en graines (plants eleves directement dans
Ie champ et greffes par Ie suite avec des clones selectionnes) et qu'un tiers
recevrait des plants eleveset greffes en .pepiniere dans.des sacs de poly~;';'
thyUme. Les pertes imputables aux rongeurs et la superidrite de plus en
plus manifeste des plants en sacs de polyethylene ont entraine un change~
ment de procede (par. 1. 2l)и .                               . .
                                            - 16 


          Tableau 3.2   DISTRIBUTION PROPOSEE PAR TYPES DE MATERIEL DE PLANTATION

                                Premiere       Deuxieme           Troisieme
 Type de materiel                phase          phase               phase            Total
                               ha     IV
                                      10      ha      01
                                                      10         ha      01
                                                                         10     ha           01
                                                                                             10



 Plantation en graine       1.683      40     860          9                   2.543         17
 Materiel greff e / a        1.305     31   2.170     23                      . 3.475        23
 Plants en sacs             1.212     29 . 6.270     68        1.500    100    8.982         60
                            4.200    100    9.300   100        1.500    100 15.000 100 



 I..!!     Plants eleves et greffes en pepinieres, recepes, et transplantes en 

           champsous forme de stumps ~ racines nues. 


 3.06       L'experiencea egalement impose un changement dans Ie choix des
 varietes qui seront plantees. Le clone GT.l, qui a eu la meilleure croissance
 precoce dans Ie cadre du premier projet, sera la principale variete retenue
 pour Ie deuxieme. Les varietes PB.2l7, PB.235, PR.261 et Avros 2037, qui ant
 egalement donne de bans resultats dans d'autres regions devraient etre incluses
 dans les futurs programmes de plantation de la Niete. 'Bien .que son usage ne
 se soit pas encore generalise en Afrique de l'Ouest, la variete PB.217 a dej~
 eteadoptee par l'Institut de recherche du caoutchouc de Malaisie pour la cul
 ture commerciale ~ grande echelle. Le projet pr~voit l'amenagement et l'entre
 tien de huit hectares supplementaires de jardins a bois afin d'assurer un
 apptovisionnement suffisant de materiel de premiere qualite. La densite de
 plantation sera initialement de 555 arbres~ l'hectare (8m x 2,25 m) et
 420 arbres en .moyenne seront mis en saignee a la huitieme annee une incision
 etant pratiquee sur 300 arbres ~ la sixieme armee.. Dans' Ie present rapport,
 on suppose que Ie plantage des.graines s'effectue ~ l'annee zero. Le mate
 r iel en ~acs de 'polyethy lene et les stumps greffes' seraient plantes aI' an- .
 nee lou eventuellement'~ l'annee 2.
  3.07      Dans toutes les zones, des legumineuses (Pueraria) seront utilisees
. comme plantes de couverture.et l' entretieo se fera aut.antи que possible avec
  des herbicides chimiques, de preference au desherbage manuel. L'ut.ilisation
  d'herbicides reduit les coats de main-d'oeuvre ainsi que les risques d'ero- .
  sian des sols. Les maladies des racines causees par Ie fames lignosus repre
  sentent Ie principal risque auquel les jeunes arbres seront exposes, et Ie
  projet prevoit ~ cet effet des mesures d'inspection et decontrole de routine.
  Une fois que les arbres seront en production, Hs seront exposes ~ diverses
                                   - 17 


affections du panneau de saignee, dont la plus grave est la maladie des raies
noires, causee par Ie Phytophtora palmivora. Le projet a prevu les depenses
necessaires a un traitement approprie. Taus les produits chimiques utilises
dans Ie projet seront choisis en fonction de leurs effets sur l'environnement.
3.06      La fumure de jeunes plantations se fera a l'aide d'un melange com
plet de NPK, comprenant notamment du phosphate naturel, de l'uree, du phos
phate biammonique et du chlorure de potasse. Le detail des operations figure
dans Ie dossier du projet. Lorsque la plantation sera arrivee a maturite, il
est peu probable que l'on obtienne des resultats economiquement valables avec
un engrais autre que Ie chlorure de potasse.
3.09       La saignee se pratiquera deux fois par semaine, a intervalles al
ternes de trois et quatre jours, sur une encoche en demi spirale (5.2; j3/j4)
et les arbresseront stimules des Ie depart par l'application d'un compose qui
libere de l'ethylene. II est actuellement recommande d'utiliser l'Ethrel, a
base d'acide 2-chloroethylphosphorique; mais d'autres formules telles que
l'Ethad sont en cours d'experimentation et pourraient etre mises ulterieure
ment sur Ie marche. Les coats d'exploitation sont fondes sur l'hypothese de
l'utilisation de l'Ethrel. II est toutefois probable que d'autres progres se
ront realises tant dans la formulation des stimulants que dans les techniques
de saignee. Une association de la saignee classique et du systeme de saignee
par piqures initialement testee par l'IRCA (Cote d'Ivoire) et actuellement
mise au point dans un certain nombre de pays producteurs de caoutchouc semble
offrir les meilleures perspectives. La hausse continue, en termes reels, des
coats de la main-d'oeuvre devrait favoriser la poursuite d'efforts visant a
mettre au point des methodes de production a faible intensite de main-d'oeuvre.
3.10        Les rendements previsionnels du projet de la Niete commencent a
200 kg de caoutchouc sec a i'hectare a l'annee six et atteignent 2.300 kg en
regime de croisiere. Pour chaque arbre, une duree d'exploitation de 32 ans est
prevueet une certaine b-aisse de rendement est a prevoir dans les dernieres
annees. De ce fait, Ie rendement moyen annuel serait dans l'ensemble de
1.972 kg a l'ha. Le rendement de 2.300 kg a l'ha pour les plantations adultes
est Ie meme que celui qui a ete adopte pour Ie premier projet. Les renseigne
ments dont bn dispose, fondes surles resultats obtenus par les clones selec
tionnesиp0l:Jr des plantations plus anciennes, indiquent que ces previsions sont
realistesиef, sous reserve d'une bonne gestion, devraient se materialiser. Le
Tableau 1 compare la production a certaines previsions recentes interessant la
Malaisie. Les meilleurs rendements initiaux prevus pour Ie projet de la Niete
des son entree en production sont attribuables ala forte densite initiale
deplantage et a l'utilisation reglemente~ de l'Ethrel d~sle debut de la
mise en saignee. Cette technique de saignee moins intensive pour un objectif
de rendement donne permet, sf on l' applique avec prudence, de reduire les
coats de saignee sans pour autant.nuire au developpement des arbres ou a
leur rendement. L'autre solution, preconiseeactuellement par l'Institut
de recherche sur Ie caoutchouc de Malaisie, aboutit a une repartition moins
                                     - 18 


favorable de la production dans Ie temps, avec une augmentation spectaculaire,
quoique de courte duree, de la production aux environsde.la 17e annee,
lorsque la stimulation a l'Ethrel est appliquee pour la premiere fois.Le
Tableau IILI recapitule les estimations en matiere de production.
3.11       L'utilisation de stimulants prolonge l'ecoulement du l~tex et dimi
nue la.proportion de la recolte que lion peut. recueillir de maniere economique
sous forme de latex liquide. Les derniers ecoulements sont laisses dans la
tasse au ils se coagulent, et sont ensuite ramasses; ils constituent. ce que
lion appelle les."fonds de tasse". On a suppose dans la planification de
I' usine que 75 ~o de la recolte sera sous forme de lat,ex liquide et 25% sous
forme de caoutchoucs secondaires provenant de fonds de tasse et de coagulats
(sernamby, caoutchouc d'ecorce et de terre). L'usine produira du caoutchouc
granule a partir de toutesиles qualites de latex. Le caoutchouc seracommer
cialise en balles standard de 3,3 kg, soU 30 balles par tonne; les expedi
tions se feront en conteneurs de 18 tonnes. La conception de l'usine prevoit
la retenue de l'effluent; celui-ci sera ulterieurement deverse dans la Niete
et aura un indice de pollution (demande biologique d'oxygene) acceptable.
3.12      Le nombre total de personnes employees par HEVECAM a la fin de la
premiere phase (4.200 ha amenages) sera d'environ 1.600. Pendant la periode
couverte par Ie deuxieme projet envisage, ce no,nbl"e sera porte a environ 3.000.
Le projet prevoit de fournir des logements aux 1.400 employes supplementaires
et, pour ceux qui sont maries, aux membres de leur famille immediate. Le pro
jet comprend egalement l'expansion des services medicaux et sociaux pour re
pondre aux besoins supplemantaires.
3.13       L'estimation des coats se fonde sur l'hypotheseselon laquelle,
de 1979 a 1985, la proportion de travailleurs qualifies et non qualifies ma
ries et accompagnes de leur famille passera de 25 a 50 % at que celle des ar
tisans et des sp~cialiste~ passera de 50 a 70 %. En fin de compte, Ie projet
emploiera directement 6 a 7.~ 000 travail leurs dontи 80 % seront probablementи
maries., Un village-plantation type contiendra 400 travailleurs at fournira
la main-d'oeuvre requise pour exploiter 1.000 he de plantation en regime de
croisiere.
3.l~.Dans Ie voisinage immediat de chacun de ces villages, HEVECAM de
frichera une superficie de 60 ha de foretqu' eTle distribuera a des personneS
qui ont besoin d' un terra'in pour produire leur propre nourriture. Le projet
prevoit de financer la creation at l'entretien par HEVECAM d'une cellule de
cultures vivrieres qui sera chargee de multiplier ,at de distribuer gratiJite
ment aux travail leurs du materiel vegetal' amel!ore,. L' liisti tut de rechercheи
agricole et forestiere (IRAF) participeta aI' execution de ce programme.
                                      - 19 



3.15       Le Gouvernement souhaite vivement mettre en oeuvre un prOI]r8 111,Je de
                                                                           1


petites plantations en association avec la plantation industrielle et Ie plan
de financement prevoit une .solnrne de 109 millions de francs CFA (500.0ni] dol
lars) pour son lancement. Cet ~lement Burs un caract~re essentiellement expe
rimental, ne portera que sur environ 250 haet n'interessera peut.-etre qu'une
cent.aine de participants pendant la periode du projet. II serait peu realist.e
d' entreprendre un programme plus ambitieux dans Ie cadre du projet. envisage.
L'hevea est une culture a laqueUe les habitant.s de la zone ne sont guere ha
bitues, la densite de population de la region avoisinante est. faible'et leG
agricult.eurs locaux sont deja a court de temps et de main-d'oeuvre pour exe
cuter leurs activit.es agricoles tradit.ionnelles. La reussite a long t.erme de
la petite plantation dependra de la mise en place d'un systeme d'exploitatiun
integre tenant compte des conditions dans lesquelles Ie petit exploitant. exe
cute ses taches. L'inclusion dans Ie systeme de cultures vivrieres et peut
atra du petit elevage ameliorera les revenus agricoles et reduira les
risques de maladies de racines chez les jeunes heveas.

                              c.   Coats du projet

3.16      Le coOt total du projet pendant. les cinq annaes d'investissement,
y compris taus les impats identifiables, est est.ime a 20 milliards de francs
CFA (95 millions de dollars). Les investissements subst.antiels deja effec
tues dans Ie cadre du premier projet facilit.eront. l'execution du deuxieme.
Par exemple, Ie parc de tracteurs lourds deja achet.es suffira pour achever Ie
dehoisement des 15.000 ha. Les depenses en devises au titre du deuxieme pro
jet ne representent de ce fait que 36 % du coat total, soit. 7,3 milliards de
francs CFA (34,5 millions de dollars).

3.17       Les impats representent 1,3 milliard dfl francs CFA (6,2 millions de
dollars)soit 7 % des depenses totales; Ie coat. total net du projet est de
18,7 milliards de francs CFA (88,8 millions de dollars). La provision pour
depassement des quant.ites est estimee a 10 ~~ pour les ouv ra,,;/es de genieciv i l
et les batiments eta 5 % pour taus les autrescoOts a l'exclusion des traite
ments. et salaires. Une provision de 10~~ par an pour hausse des iJrix a eta
prevue; elle est composee anriuellement, sur la base des coOts de janvier 1979
plus Ie depassement annuel des quantites. Ce calcul est conforme aux esU',la
tions relatives a d'autres projet.s camerounais presentes racemment et 11 est
egalement appropr ie dans Ie. cas actuel. . Le t.otal des imprevus ainsi calcul8
represente 42 % des. coats initiaux. .Ce P9urcehtage global, bien que constitue
differemment, est identique a celui qui a ete adopte pour Ie premier projet..

3.18      La Tableau 3.3 recapitule les coats estimatifs du projet qui sant
presentes plus en detail au Tableau III. 2. Et.ant donne qu' une partie du pro
jet empietera sur un programme de developpement. en cours, les depenses qui se
rant effectuees pendant les cinq annees de la periodedu projet, au cours de
laquelle Ie Gouvernement. envisage d'achever la plantation. (15.000 ha), seront
reparties entre la poursuite de lapremiere phase (4.200 hal, l'executionde
la deuxH~me phase (9.300 ha) et la preparation d' une troisieme phase (1.500 ha).
                                              - 20 


                         Tableau 3.3   RECAPITULATION DES COUTS ESTIMATIFS

                                         ---Millions de FCFA----                   --Millions dedollars--
                                          Monnaie                        % des      Monnaie
                                         nationale Devises Total         devises   nationale Devises Total
1     Activites sur Ie terrain               3.517          5.249
                                                       1. 732                33       16,8       8,2
                                                                                                           .
                                                                                                        25,0
2     Ouvrages de genie civil; constructions 1.586      196 1.782            11        7,6       0,9     8,5
3     Frais d' eau et d' electricite            48      192   240            80        0,2       0,9     1,1
4     Vehicules, tracteurs                     161     .646   807            80        0,8       3;1     3,9
5     Autres materiels                          31      122   153            80        0,1       0,6     0,7
6     Investissements relatifs a l'usine
       (b~timent et materiel)                  240        389      629       62        1,1       1,9     3,0
7     Frais generaux et depenses
       de gestlon                            2.863     1.442 4.305           33       13,7       6,8    20,5
8     Assistance technique, SAFACAM            157       293   450           65        0,7       1,4     2,1
9     Amenagement des cultures vivrieres        71        16    87           33        0,3       0,1     0,4
10    Recherche appliquee sur Ie caoutchouc     58        15    73           21        0,3       0,1     0,4
11    Programme de petites plantations          91        18.  109           17        0,4       0,1     0,5
12    Etudes associees au projet                68        44   112           39      ~           0,2     0,5
                                                      --
1.      TOTAL COUTS INITIAUX                 8.891     5.105 13.996          36      42,3       24,3    66,6
        IMPREVUS
         Depassement des quantites            435       246   681          36         2,1       1,2  3,3
         Depassement des prix               3.380           5.281
                                                      1.901 - - .          36        16,1       9 0 25,1
                                                      -                                         ~



II.     TOTAL IMPREVUS                      3.815     2.147. 5.962          36       18,2 .    10 ,2   28,4
.III. COUT TOTAL (y compris impOts)        12.706     7.2.52 19.958         36       60,5 _   .34.,5   95,0

IV.     IMPOTS                              1.300               1.300                 6,2               6,2 

V.      COUT TOTAL (net d'impOts)          11.406- '7.252.18.658           39        54,3      34,5    88,.8
                                          - 21 


             Tableau 3.4        DISTRIBUTION DES COUTS DU PROJET ENTRE
                                  LES DIFFERENTES PHASES

     Phase            Ha             Millions de FCFA          Pourcentage du tot.al
     Premiere        4.200                 7.522                          38
     Deuxieme        9.300                11.445                          58

     Troisieme       1.500                   679                           4
    . I plus II     13.500                IB.967                          96

     Total         15.000                19.646                          100


3.19      Le Gouvernement financera, au titre de la Partie B.2 du projet
(Tableau 3.5), la totalite des depenses impLitables a la t.roisieme phase (ex
pansion de la plantation de 13.500 ha ~ 15.000 hal qui seront encourues pen
dant la periode du projet.

                           D.    Plan de financement propose

3.20      La Banque et l'IDA ont respectivement prevu d'accorder un pret et un
credit de 16,5 millions de dollars et de 15 millions de dollars, ce qui porte
a 31,5 millions .de dollars au total la participation du Groupe de laBanque.
Le Gouvernement. camerounais recevra en outre de.la Caisse centrale de coope
ration economique (France) deux prets tot.alisant80 millions de francs fran
98i6 (19 millions de dollars) ~t de la Commonwealth Development Corporation
(CDC), du Royaume Uni, un pret de 12 millions de livres sterling (25,7 mil
lions de dollars). Le plan de financement propose figure au Tableau 3.5.
3.21     .. Les contributionsdu Groupe de la 8anque couvriront Ip.s depenses
effectuees au titre de "laи Paиrt.ie e.3 du projet. (Tableau 3.5) du
ler janvier 1980 au 30 juin 1984 ou a toute autre dstr.:l ulterieure qui pour
rait etre fixee par la suite d'un communиaccord. Il est. prevu un finan
cement retroactif d'un montant total ne depassantpas400.000 dollars, au
titre des depenses remboursables effectuees avant la dat!'l de signature des
Accords de Pr~t et de Credit. Les pr~ts de laCCCE se repartiront entre
les Parties B.l et B.3 du projet, dont 4,9 millions de dollars seront accor
des a titre de financement parallele et 14,1 millions de dollars aux memes
conditions que les autres participants. La CDC financera 80 % (4,9 millions.
de dollars) des depenses au titre de la Parti~ A (du ler juillet au
31 decembre 1979) et 26 % des depenses au titre de la Partie 8.3. L'Et.at
                                      - 22 


fera une contribution de 3,9 milliards de francs CFA (18,8 millions de dol 

lars) couvrant 20 % des couts de la Partie A, 100 % des coOts de la Par-

tie B.2 et 16 % des coOts de la Partie B.3 du projet. II fournira en outre 

1.012 millions de francsCFA (4,8 millions de dollars) pour financer les be
soins de fonds de rouli'!JljAnt d' HEVECAM pendant. la periode du projet et. versera
au t.ot.al 2.542 millions de francs CFA (12,1 millions de dollars) pour L" s~r
vice de la dette (Tableau VII.6) sur ses emprunts ext.erieurs : premierprojet.,
399 millions de francs CFA (1,9 million de dollars) ~t deuxi~me projet.
2.143 millions de francs CFA (10,2 millions de dollars). La contribut.ion
t.ot.ale de l'Etat pendant les cinq annees serade ce fait. de 7,5 lililliards de
francs CFA (35,7 millions de dollar~).                      '
 3.22        Tous les pr@t.s exterieurs seront. accDI'd8S d l'Etatet retrocedes,a
,HEVECAM  qui nepaiera pas d'interet pendant dix 'ans. Les modaUtes de pr@t
 et de retrocession figurent au Tableau 3.6. Les taux de retrocession fixes
 lars des negociations se fondent sur Ie princi,_"~ 'Jt~lj:Дral que Ie Gouvernement
 recuperera les sommes a debourser sans chercher a realiser des profits sup
 plementaires sur les montants retrocedes a HEVECAM. 11 a tout.efois et.e de
 cide. que : i) Ie Credit de l' IDA sera retrocede suivant. des modalites equiva.,.
 lentes a celles appliquees pour la retrocession des prats de la BIRD, ii) Ie
 pr@t de la CCCE de 20 millions de francs CFA (4,8 millions de dollars) sera
 retrocede a HEVECAM a titre de participation au capital, et iii) 781 milions
 de francs CFA (3,7 millions de dollars) des prats de la CCCE d'un montant de
 60 millions de francs fran9ais (14,3 millions de dollars) seront ret.rocedes a
 HEVECAM a titre de don. Etant donne Ie coat d'opportunite du capital au
 Cameroun (9 %) ces dispositions representent une valeur actu~lle nettea
 HEVECAM de 25,1 millions de dollars, provenant presque egalement des prets
 ext.erieurs (12,7 millions de dollars) et. des sommes retrocedees par l' Etat
  (12,4 millions, de dollars). L'ent.ree en vigueur du credit. de l'IDA et du
 prat de la Bahque sera subordonnee' a la signature d' un accord de fina'nce
 ment de projet entre HEVECAM et Ie Gouvernement mettant en application les
 dispositions etablies au Tableall 3.6, Partie B (par. 9.02). L'element. du ,
 projet relatif'aux petites plantations, qwe Ie Gouvernement financera inte-
 gralement, sera gere par HEVECAM en vertu d'un accord d'administ.ration de
 credit avec Ie FONADER dont les modalit.es seront jugees accept.ables par la
 Banque ,(par. 9.01). Lfl Gouvp.,rnement fera Ie necessaire pour que HEVEC~~~
 dispose a tout moment d' un solde de tresorerie ',et . d' un solde bancaire; y
 compris des facilites de decouvert garanties par 1 'Etal-;, suffisantes pour
 couvrir les depenses pendant une periode de quatre mois. Des assurances ont
 ete obtenues a.cet effet lors des negociations (par.9.01). L'ent.ree en vi
 gueur duo credit de l'IDA et du pret de la_BIRD sera subo~donnee a l'obten
 tion par Ie Gouvernemenf des pr@ts de la CDC et. de Is CCCE pour couvrir les
 coats restants du projet. Apres la periode d'execut.ion duprojet., Ie Gouver
 nement mobilisera egalement les ressources supplementaires suffisant.es pour
 assurer l'entretien de tous les arbres jusqu'a leur maturite et pour agrandir
 l'usineafin de lui permettre de traiter la tot.alite de la production.
                                                   - 23 - c,
                                                           '.
                                         Tab leau 3.5 - PLAt'! DE FINANCEMENT PROPOSE
                                                  (en millions de dollars)




                                                                   BIRD/IDA     CCCE     CDC     Gouvernement    TOTAL

A.   Pre~iere    phase : leI' juillet - 31 decembre 1979

       ActivitДs sur Ie terrain                                                          2,0         0,5          2,5
       Olwrag;es de        civil; . constructions                                        0;8         0,2          1,0
       ::'rais <::t2neraUX                                                               1,6         0,4          2,0
       :';on affecte                                                                     0,5         0,1          0,6

                                     co::-.pr:'s   cs)                                   4,9         1,2          6,1
                                                                                        80 %        20   ~~     100 %

B. Deuxieme phase : leI' ianvier 1980 - 30 juin 1984
     B.1    CCCE 100 %

            Voitures et tracteurs legers                                         1,0                              1,0
            As sis t5.:1ce technique, SAFACAl'1                                  2,7                              2,7
            Etudes assoc:'~es au projet                                          0,7                              0,7
            :-:on aБ ac te                                                       0,5                              0,5

            Total B.1                                                             4,9                             4,9

     B.2    Gouverne~ent     100 %

            Activites sur Ie terrain (1.500 ha)                                                     2,7           2,7
            Lcgement des travai11eurs (pour 1.500 ha)                                               0,2           0,2
            Amenagement cultures vivrieres                                                          0,5           0,5
            Recherche appliquee sur 1e caoutchouc                                                   0,4           0,4
            Gestion programme petites plantations                                                   0,3           0,3
            Credit aux p~tit~s plantations                                                          0,4           0,4
            :;on affecte                                                                            0,5           0,5

            Tota' .13.2                                                                             5,0           5,0

     ,3.3   Cofinancement

            Activites sur 1e terrain                                  10,7       4,8     6,9        4,3          26,7
            Travaux de genie civil, constructions                      4,1       1,9     2,7        1,7          10,4
            Frais d'eau et d'e1ectricite                               0,-6      0,2     0,4        0,2           1,4
            Vehicu1es, tracteurs lourds                               It 5       0,7     1,0        0,5           3,1
            Autres materiels                                           0,4       0,1     0;2        0,2           0,9
            Investissementsre1atifs a l'usine
              (batiment et materiel)                                  1,7        0,8    1,1         0,8           4,4
            Frais generaux                                             9,4       4,2     6,1        3,9          23,6
            Non affecte                                                3,1       1.4     2,4        1,0           7,9

            Total B.3                                                 31,5      '14,1   20,8       .12,6         79,0
            Pourcentages                                              40 %       18 %   26 %        16%         100 %.

            COUTTOTAL DU .PROJET                                     31,5 .     19,0    25,7       18,8          95,0
            Pourcentage, y compris impots                            33 %'      2.0 %   27 %       20 %         100 %

            COUT TOTAL.DU PROJET NET D'IMPOTS                        31,5       19,0    25,7 .     12,6          88,8 

            POURCENTAGE NET D'1}~OTS                                 35 %       21 %    29 %       14 %         100% 

                                      - 24 


                            E.   Passation de marches


3.23       Lesmarches d'un montant mlnlmum de 100.000 dollars seront attribues
par appel a la concurrence internationale, conformemerit aux directives de la
Barique. Les fournitures achetees de cette maniere devraient totaliser environ
7 millions de dollars dont 2,3 millions de dollars seront finances par la
Banque et l'IDA et seront affectes a l'achatdes vehicules ~t rlu materiel, des
engrais et des produit.s ch i<niques ainsi que du materiel de l' usine. 0" lJrou
pera les achats dans la mesure du possible afin de beneficier au maximum des
conditions avantageuses qui regissent les achats de gros. La CCCE financera,
en vertu de ses propres r~gles de passation de marches, les vehicules legers
et les tracteurs a roues d'une valeur de 4,4 millions de francs fran~ais
(1 million de dollars). Les marches de fournitures et de servLces d'un mon
t.ant inferieur a 100.000 dollars seront aUribues par appel a ia concurrence
locale, conformement a des procedures jugees acceptables par la Banque, tandis
que les marches d'un montant inferieur a 50.000 dollars seront attribues apr~s
soumission de devis par trois fournisseurs au moins. Le montant tut.al de ces
marches ne dey rait pas depasser 5,5 millions de dollars (Banque!IDA, 1,7 r.lil-и
lion de dollars). HEVECAM executera en regie et par l'intermediaire d'un
nombre ).imite de sous-traitants locaux, la plupart des travaux de genie civil
totalisant 12,3 millions de dollars (Banque!IDA, 4,1 millions de dollars)
comprenant les oatiments industrials et sociaux, les iogements des travail
leurs, la preparat.ion du terrain et. d'aut.res ouvrages. LиA.l(parh~qce montre
que ce type de marches attire rarement des soumissionnaires etrangers At il
n'existe pas dans la region d'entrepreneurs nationaux qualifies. Les travaux
de defrichement et d'amenagement de la plantation, d'un cout de 35,1 millions
de dollars seront egalement executes en 1'29 ie par HEVECAlvl. La pour suite du
deboisement en regie se justifie pour deux raisor}s: i) .la possibilite d' uti- .
liser efficacement la capacite residuelle subst.antielle (materiel IOUI'd, ate
liers et personnel qualifie), dont dispose actlJHU '1;;и;1- ,r:::VECAM pour effectuer
ce type de travaux, et Ii) compte tenu des resultats actuels d'HEVECAM et des
recents appels d' offres internationaux relatifs a ce t Y,J(-l d' activ ites au
Cameroun,il. est evident que les travaux en regie sont plus economiques. De
m8me que pour Ie premier projet, HEVECAM fera executer en sous-traitan6e par
des'entrepreneurs locaux des op~r8tions telles quel'abattage d'arbres a l'aide
de scies a chaine. Etant donne que Ip. premier projet. a finance l'achat de
materiel de defrichement et d'autres engina 8'Jl'icoles, les frais d'amortisse
ment seront specifiquement exclus du calcul des montants remboursables au
titre des op~rations exetutees en regie. Lesde~enses de gestion et d'admi
nistration d'HEVECAM totaliseront 28,2 millions de dolla~s dont 9,4 mil
lions de dollars seront couverts par Ie pr~t de la Banqueet Ie ~re~it ~e
I' IDA. La societe compt.e deja parmi ses cadres techniques et. son personnel de
gestion uncertain nombre d'expatries dont les services seront. ret.snus pendant.
la periode dudeuxi~me projet au titre de cantrats en vigueur, juges .satisfai:
sants par la Banque. II faudra environ 720 hommes-mois de services de cadres
                                             - 2.5  




                                                                                                         CREDIT DEL'XIEm: CREDIT PREmER
                                                         CREDIT DE      PRET DE          CREDr: DE 
       GUICHET DE       GUICHET DE
                                                           L'IDA        LA BIRD           LA CDC 
          LA CCCE          LA CCCE            TOTAL

A.   MODAl-ITES APPLlOlJEES AU GOL'VERNEMENT

     Montant                                           $ 15 millions   16,5 millions   Б 12 ::tillions   FF 20 :!dlllons   FF 60 t!1illions
     Contre-valeur en millions de dollars                   15,0            16,5            25,7               4,8               14,3            76.3
     Delai de remboursement                               50 ans          20 ans          20 ans            15, ans            20 ans
     DHfare d' amortissement                              10 ans           5 ans           7 ans             5 ans              8 ans
     Taux d'interet annuel.                                              ~    7,95 %          7,5 %           10,25 %                5,,5 :,
     Service annuel de la dette sur Ie
       montane retire et non rembourse                     0, 75   ~
     Commission annuelle sur Ie montant
       non decaisse                                                          0,75 %           0,75 %
     ,Remboursement dli principal (nombre
        de versements semstriels egaux)                   80 Ib              jO             26                20                    24

     A.   Total'service de la dette (cont're              18,6               28,2           47,9               8,9                  23,4        127,0
          valeur en millions de dollars)
B.  ~DAl-ITES DE RETROCESSION PAR
      LE GOL~~~EMEMT A ~Ev~C&~
     Montants totaux (contre-valeur 

      en millions de dollars) 
                           15,0              16,5            25,7               4,8                  14,3         76,3

     Retrocede a HEVEC&~ sous forme de dons                                                                                          3.7          3,7
     Retrocede a REv~C&~ sous forme de
       participation au capital                                                                                4,3                                0.,8

     Total retrocede      a   HEVECAM   1Б                15,0              16,5            25,7                                    10,6         67,8

     Delai de remboursement                                20 ans        20 ans           20 ans                               20 ans          20 ans
     Periode de remboursement sans interet                 10 ans        10 aDSи          10 ans                               10 ans          10 ans
     Taux d'interet annuel                             lid 13,6 %           11,5 %          13,7 7.                              10,5 %          12,6 %
     Remboursement du principal et de
       l'interet (nombre'du иversementS
       semestriels egaux)                                 20                20              20                                      20           20

     B.   Total service de la dette (contre
          valeur en millions de dollars)                  27,9              28,2                                                 17,3           121,3
                                                                                                                                1
C. SOUTIEN DU GOL"VERNE.'1ENT A HEVECAM (A- B)

     Contre-valeur en millions de dollars                  (9,3)             o               o                 8,9                   6,1          5,7

D. VALEUR ACTUELLE METTE DES PRETS

     Contre-valeur en millions de dollars
      pour les bailleurs         de
                             fonds ecrangers               (9,7)             o             , (1,1)             0,3                  (2,2)       (12, i)
      pour Ie Gouvernement                                  5,2              (3,5)          (6,3)             (4,3)                 (3,5)       (12,4)

          POUR HEVECAM                                      4,5              3,5              7,4,             4,0                               25,1
 la La иtaux d'interet effectif sur 1.       de la BIRD sera celui      sera en vigueur lOH de la presentation aux AdmiDistrateurs. 

 iJ!.
    Cro1!d1t de l'IDA rembourse en 20 versements de 0,5 % suivis de 60 versements de 1,5 t. 

 Ic Consolide en un seul pret d'une contre-valeur de '67,S millions' de. dollars au taux d'inceret anntlel de 12,6 %~ 

 12.  Modal1tes     de retrocession du cddit de l'IDA e,tabl1es comme siles'fonds etaient emprunces par le Gouvernement au ta!JX
          de la BIRD.и
 l.!!  En    fonction de l ..r bypothise d'un coilt' d'opportunite de capital au Cameroun de9 t.
                                     - 26 


expatrids A raison d'un salaire moyen de 4.000 dollars par homme-mois, soit au
tot.al 2,9 millions de dollars (Banque/IDA, 1 million de dollars). La       fi
nancera Ie coOt de la poursuit.e des sGrvices de gestion de la SAFACAM assures
au tit.re d'un contrat d'assistance technique en vigueur, approuve dans Ie ca
dre du premier projet et qui s'elevera a 2,7 millions de dollars pendant. les
cinq annees dudeuxieme projet. (par. 4~02).

                               F.   Decaissement.


3.24       Le financement du Groupe de la Banque mond iale (31,5 millions de dol
lars reprdsent.ds par un crddit de l'IDA, de 15 millions dp. dollars et un prl3t
de la BIRD, de 16,5 millions d~ dollars) sera decaissd sur un~ periode d'envi~
ron cinq ans. II couvrira 40 % du coOt de la Partie B.3 du projet. (Ta
bleau 3.5), soit 33 % du coat total y co;npris les impots et 35 ~~. du coOt.
total net d' illlpots и. Le credit de l'IDA sera decaisse Rn premier. On eshme
qu'aucune demande de decaissement sur Ie pr8t de la BIRD ne sera pr~sentee
avant Ie deuxieme semestre de l'exercice 1983. Le Gouvernement et la CDC fi
nanceront les dapenses encourues pendant les t.rois premiers trimest.res de
l'exercice 1980 (juillet 1979 - mars 1980). Le plan de decaissement du cre
dit de l'IDA et du prl3t de la Banque figure au Tableau 111.3.


Financement du Groupe de la Bangue mondiale couvrant. les dapenses de
guatre annees et demie
      Cateqorie                                lv1illions de $           0'
                                                                         '0



1.    Ddpenses de plantation                        10,7                40
2.    Travaux de genie civil, bat:iment.s            4,1                40
3.    Frais d'eau et d'dlect.ricite .                0,6                40
4~    Vehicules et eng ins lourds                    1,5                40
5.    Autres materiels                               0,4                40
6.    Investissements'relatifs a l'usine             1,7                4D
      (batiments et materiel)
7.    Frais generaux .                               9,4                40
8.    Non affecte                                                       40

            Total                                   31,5                40
                                       - 27 -



Toutes les demandes de remboursement au titre des depenses aff8r[~nt8:3 aux
marchesdevront etre accompagnees de pieces justificatives. Les decaiss~
.:mrlts au titre des depenses de gestion et. des t.ravaux execut.es en regie se
feront sur presentation d'etats de depenses. HEVECAM retiendra toutes les
pieces justificat. ives ret.ra~ant les depenses encourues et. it'!::> t ravaux executes
pour lespresenter aux illissions de supervision de la 8anque. HEVECAM a deja
mis en place un systeme de comptabilite des prix de revient et les et.at.s pre
sentes dans Ie cadre du premier projet ont ete exacts. Il est prevu de ren
forcer Ie contr~le par des verifications specifiques confiees a des reviseurs
comptables exterieurs (par. 3.26).

           G.   Comptes, verification et. etablissement des    raQP9Et~~



3.25       HEVECAM tiendra, dans Ie cadre de son systeme de comptabilite finan
ciere et conformement a des pratiques comptabies appropriees, les ecritures
necessaires pour enregistrer aussi bien sa situation financier~ generale que
les coOt.s detailles de s~s activites. Cette societepr~sentera au Gouve~ne
ment et aux cofinanciers des rapports trimestriels recapitulant. sa situation
financiere. Les rapport.s conpareront. les depenses effectives aux previaions
et les progres materiels realises aux abjF!ctifs prevus. Out.re ces rapports
trimestriels, HEVECAM continuers a preparer, conjointement avec la SAFACAM,
des rapport.s d'inspection semestriels qui seront. presentes au Gouvernement
et aux cofinanciers. HEVECAM presentera ses budgets annuels aux cofinanciers
avant leur adoption definitive par Ie Conseil d'administrat.ion.
3.26       HEVECAM continuera, comme pour iF. prl-Hliar proj et, a. designer des re
viseurs co.nptables independants, juges acceptables par la Banque, qui seront
charges d'assurer la verification annuelle de'ses comptes. Le rapport de ve
rification sera presente ~ laBanque dans les quat.re mois qui suivent. lafin
de cheque. exercice, c' est-a.-dire au plus tard Ie 31 octobre pour l' exercice
se terminant au 30 juin.L'avis desdits reviseurs comptables sur les depenses
du projet indiquera not.amment s1 : i) les fournit.ures et lesservices Ollt. M.e
acquis dans des pays membres de la Banque au FlO Suisse; Ii) les fournitures
ant ete re~ues et les trayaux execut.es; iii) Ie pait~f;lent 8.ef.0 effectue;
iv) les fourilitures et les services finances par les cofinanciers pouvaifmt
faire l'objet d'un tel financement et ont'ste excl,usivement consacres a'
l'execution du projet; ils presenteront en outre un avis special sur les
etats desdepenses etablis par HEVECAM concernant les travaux effectues enи
regie. Les reviseurs' comptables indiqueront. aussidans leur avis Ie ratio
dette/fonds propres d'HEVECAM qu'ils auront. verifie. Lors des neyuciations,
Ie Gouvernement s'est engage a vellIer a l'application de ces dispositions
(par. 9.01).
                                      - 28 



                         IV.    ORGANISATION ET GESTION


                         A.    Creation de la plantation


4.01       Les arrangements existants, qui sont satisfaisants, resteront en
vigueur. HEVECAI'1 (Hevea-Cameroun) est une societe publique de developpement
creee en 1975 par decrets gouvernementaux (par. 1.15) en vue d'etablir une
plant,ation 'industrielle d' heveas de 15. 000 ha dans une concession de 40. 000 ha
situee ,dans Ie Departement de l'ocean(voir Carte BIRD 14373). On trouvera
au Graphique 1 un organigramme de la societe. Celle-ci est dirigee par un
Conseil d'administration compose de neuf a douze membres nommes pour trois ans,
y compris Ie Prefet du Departement de l'ocean, qui est membre de droit, et
dont Ie President est designe par Ie President de la Republique. A ce Conseil
siegent deux representants de l'Office national de commercialisation des pro
duits de base en vertu de sa participation au capital social d' HEVECAi'I, et un
representant dela Societe, nationale d' investissements, deux representants du
Ministere de l'agriculture et du Ministere de l'economie et du Plan respect i
vement, un representant du Ministere des finances et un representant du Com
missaire d'Etat. Le Directeur general est responsable devant Ie Conseil de
la gestion des affaires courantes de la societe.

4.02       Crest la SAFACAM (Societe africaine forestiere et agricole-Cameroun),
societ,e internationale de gestion de plantations, qui est chargee de creer
la plantation, de l'entretenir et en fin de compte de l'exploiter, et ce aux
termes d'un contrat d'assistance technique conclu au debut du premier projet
pour une periode de huit ans. Jusqu'ici, ce contrat a donne satisfaction et
il est prevu qu'il restera en vigueur pendant la periode quinquennale d'execu
tion du projet env i8agB. La SAFACAM fait beneficier HEVECAt-1 de ses connais
sances techniques sur tous les aspects de la culture de l'hevea et sur la
transformat'ion et la commercialisation du caoutchouc. Elle l'aide egalement
a preparer son budgetannuel et, par Ie jeu de visites officielles d'inspection
bisannuelles, guide Ie Conseil 'd'HEVECAM pour tautes. les questions dont de
pend la bonne,marche du ptogramme de developpementi Elle veille par ailleurs.
a ce qu'un personnel'qualifie, detach! ourecr~te ~ l'exterieur, soit affecte
aux postes eles de la societe. HEVECAM emploiera en permanence un directeur
technique~ un directeur industriel et un directeur des services financiers et
administratifs dont les qualifications et l'experience seront jugees accep
tables par la Banque. Des assurances ant. eteи obtenues a cet effet. lars des
negoci ations (par. 9.01)'.                               .
                                    - 29 



 Formation
  4.03      Aux termes de l'Article 7 du contrat, la SAFACAM s'engage a assurer
  la formation du personnel camerounais d'HEVECAM. Pource qui est des agents
  d'execution, i l s'agit principalementde les former sur Ie tas aux taches par
. ticulieres qui leur seront conf iees, notamment la greffe et la saignee. Malgre
  la grande instabilite du personnel employe et la necessite de former constam
  ment de nouvelles recrues, Ie syst~me se rev~le ~ffjcace et HEVECAM a main
  tenant Ie nombre voulu d'ouvriers qualifies pour realiser ses objectifs de
  plantation, qui sont de l'ordre de 2.000 ha par an. Au niveau intermediaire,
  la formation en cours d'emploi de contremaltres, de surveillantset de techni
  Ciens donne egalement de bons resultats et la societe poss~de maintenant un
  bon noyau de personnel sur lequel s'appuyer. II suffira de peu d'agents sup~
  plementaires pour executer Ie projet et leurrecrutement ne devrait pas poser
  de probl~mes insolubles. Au niveaudes cadres de gestion, Ie ptobl~me reside
  plutOt dans une mauvaise organisation des carri~res au sein de la societe
  que dans un manque de formation de base. La plupart du personnel recrute pos
  s~de une bonne formation agricole acquise a l'~cole nationale superieure
  d'agronomie mais manque d'experience en mati~re de gestion. HEVECAM a toute
  fois pleinement conscience de ceprobl~me et a presente au Conseil d'adminis
  tration, qui l'a approuve, un programme de formation et de perfectionnement
  en prevision de ses besoins a long terme. Les stagiaires qui semblent avoir
  des dispositions pour la gestion des plantations pourront acquerir de l'expe
  rience en effectuant des stages dans des societes d'exploitation de plantation
  bien etablies, au Cameroun ou a l'etranger.

 Recherche appliquee
 4.04       Les instituts nationaux' de recherche sont certes charges de la re
 cherche fondamentale, mais un organisme de 113 taille d'HEVECAMdoit disposer
 d'un personnelqualifie capable de traiter les probl~mes specifiques du projet
 au fur et a mesure qu' ils se posent. Il a done ete prevu de mettre en place
 un petit service de recherche appliquee dote d'un budget annuel equivalent a
 environ 55.000 dollars. Ce service sera charge de realiser sur Ie terrain des
 essais port ant notamment sur les techniques d'entretien, les resultats que
 donnent lesdivers clones, la lutte'phytosanitaire et, ulterieurement, les
 methodes de saignee. Des dispositionsontegalement ete prises pour que ,des
'specialistes de l' IRCA (Institut de recherche sur Ie caoutchouc en Afrique, 

 dont Ie si~geest en France) effectuent periodiquement des visites. Le coat 

 total de ce service pendant la peii6de d'e~ecution du pr6jet sera de l'ordre 

 de 500 .000 dollars, entiereme.nt finance pal' 'I 'Etat. 


 Culturesvivrieres

 4.05      Il est egalement prevu de mettre en place un deuxieme petit service
 annexe finance aussi par l'Etat et charge ,de fourniraux ouvriers d'HEVECAM
 du materiel de plantation pour leurs propres cultures vivrieres. Il dispo
 sera d'un budget comparable a celui du Service de recherche appliquee et '
 travaillera en collaboration avec l'Institut national de recherche agricole
 et forestiere (IRAF).
                                     - 30 



Etudes relatives au projet

4.06      Le Gouvernement ayantpr~vu d'~tendre les activit~s d'HEVECAM, il 

faudra choisir un nouvel emplacement ou il sera possible d'am~nager une 

deuxieme plantation industrielle. 11 faudra attendre pour ce fa ire l'acheve 

ment du plan directeur de d~veloppement r~gional. Mais, une fois que l'em 

placement aura ~t~ choisi sur la base d'un plan int~gr~ d'utilisation des 

terres, HEVECAM, qui ales connaissances voulues pour ce type de recherche, 

r~alisera les ~tudes d~taill~es indispensables ~ une bonne organisation de la 

plantation. La CCCE financera ces ~tudes dont Ie coat sera de 700.000 dollars. 

Plan sectoriel

4.07      Lors des n~gbciations, Ie Gouvernement s'est engag~ ~ pr~parer et ~
presenter a la Banque, Ie 31 d~cembre 1981 au plus tard, un pian ~ long terme
pour led~veloppement futur de l'arboriculture dansla zone c5tiere du
Cameroun. Ce plan tiendra compte des besoins de main-d'oeuvre et de ressources
financieres d'un tel programme et fer a des recommandations concernant la r~par
tition des ressources entre les plant~tions industrielles, les plantations
moyennes et les petites plantations (par 9.01).


                        B.   Petites plantations   d'h~v~as



4.08      Au cours de la p~riode d'ex~cution du projet, il faudra s'efforcer
en priorit~ de mettre au point des techniques permettant d'introduire la cul
ture de l'h~~~a dans Ie systeme d'exploitation locial. Pour les rai~ons men
tionn~es au paragtaphe 3.15, il serait impossible dans les conditions actuelles
de lancer un programme a grande ~chelle. L'exp~rience limit~e acquise ~ l'occa
sion d'autres projets de plantations a montr~ que les exploitants ne pbuvaient
pas consacrer ~ux arbres, en p~riode de gestation, suffisamm~nt de temp~ pour
leur permettre d1 atteindre la maturit~ dans de bonnes conditions. D'autres
problemes plus urgents, comme l'ensemencement ou la r:~colte des cult.ures vi...;.
vrieres, interviennent et absorbent toute la main-d'oeuvre disponible pendant
desp~riodes cr.itiques.


 4.09      Etant donn~ Ie probleme pos~ par les maladies des racines au~uel
 s'ajoute Ie manque de main-d'oeuvre, i l ne serait pas judicieux d'encourager
 les exploitants a d~boiser les terres et ~ les planter imm~diatement en h~v~as.
 Le systeme qui vraisemblablement se r~v~lera pour eux Ie-plus pratique et Ie
 plu~ profitable consistera a s'adonner exclusivement pendant une premiere
 pdriode a des cultures ~i~rieres, auxquelles seront combin6es par la suite des
иplantations d'hdvdas; lorsque Ie couvert se sera fermd et que иla lumiere ne
 sera plus suffisante pour permettre les cultures intercalaires, les terres
 seront alors intdgralement plantdes en hdvdas. . Les deux premieres ~nndes du
.projet au moins seront cansacrdes a ~es exp~riences qui permettront a HEVECAM
                                   - 31 


de preparer les terres qui seront ulterieurement confiees a des particuliers
ou a des cooperatives. II serait premature a ce stade de creer un service de
vulgarisation. Son coOt serait disproportionne par rapport au nombre des
participants eventuels etles elements techniques ne sont pas encore
suffisamment bien de finis pour en garantir Ie succes. Etant donne la faible
densite de population de la region et Ie temps qui devrait s'ecouleravant que
lIon assiste a une colonisation spontanee, les petites exploitations associees
a la plantation d'HEVECAM se developperont bien apres la fin de la periode
d'execution du projet,soit probablement aux environs de 1987; en 1990, la
region devrait compter 1.000 hade petites exploitations.
                                    - 32 


                               V.   PRODUCTION


5.01      La prem1ere recolte de caoutchouc, prevue pour 1982, proviendra de
terres planfees en 1976 dans Ie cadre du premier projet.. Le tonnage produit.
sera toutefois tres faible et, les deux premieres annees,il faudra faire en
sorte que la recoUe soit transformee aI' usine de la SAFACAM situee a Dizangue,
pres d'Edea (Carte BIRD 14373). Le Tableau 111.1 donne Ie bilan de la produc
tion annuelle entre 1982 et 2022, et indique par ailleurs Ie tonnage corres
pondant a chaque st.ade и. Le Tableau V.l indique la production par hect.are et
par annee de plantation, et ce pour les 9.300 ha qui s~ront plantes au titre
du deuxieme projet.On obtiendra une production maximum de 34.500 tonnes aux
alentours de l'an 2000, lorsque les 15.000 ha auront atteint leur plein ren
deme~t, soit 2,3 tonnes a l'hectare dont 21.000 tonnes, selon les estimations,
proviendront des terres planteesau titre du deuxieme projet.

5.02      L'un des problemes inharents a ce type de projet a trait au maintien
a long terme de la production. II faut, pour des raisons economiques, lancer
rapidement les operations et Ie fait que les objectifs de plantation initiaux
n'aient pas eta atteints explique en partie Ie faible taux de rentabilite fi
nanciere que l'on attend maintenant du premier projet pris individuellement
(Tableau 7.2). Toutefois, la rapid ita des premieres operations conduit ine
vitablement a une baisse tout aussi rapide de la production a la fin de la du
ree de vie de la premiere generation d'arbres. A moins que de nouvelles zones
ne soient plantees, et mises en saignee de fa~on a compenser la baisse de ren
dement du peuplement d'origine, la capacite de l'usine ne sera pleinement uti
lisee que pendant cinq ans environ. Pour maintenir la production annuelle a
35.000 tonnes, i1 faudra planter au moins 20.000 ha et echelonner les opera
tions de fa~on que 3 % environ de 18 superficie soit replantee chaqueannee.
Bien que les estimations de coOts du projet tiennent compte de lacreation
d'une plantation de 15.000 ha dans la concession de la Niete, la participation
du Groupe de la Banque a une expansion supplementaire des activ!tes d' HEVECAf~
sera subordonnee a la presentation, par Ie Gouvernement, d'un plan sectoriel
juga acceptable par la Banque (par. 4.o7)et a la preuve que les activites
de la societe seront rentables a long terme.
                                    - 33 


                             VI.   MARCHES ET PRIX

.6.01      Les perspectives 8 long terme qu'offre Ie caoutchouc naturel, sa
 competitivite par rapport aux elastomeres synthetiques et les chances qu'il a
 de maintenir sa part actuelle du marche ont fait l'objet de nombreux debats et
 d'etudesapprofondies. Un rapport publie en juin 1978 par la 8anque mondiale
 et la FAO - "The World Rubber Economy: structure, Changes, Prospects" (L'eco
 nomie mondiale du caoutchouc : structure, changements et perspectives) traite
 8 fond du sujet.
6.02      A long иterme, la competiUvite du caoutchouc naturel devraH conti
nuer de s'accroltre du fait de la hausse recente des prix de l'energie. En
1977, on esUmaH qulun nouvel investissement dans la production d'81astomeres
de styrene butadiene en Europe Occidentale ne seraH rentable que si Iron pou
vaH esperer entirer ulterieurement 0,88 dollar ;iesEtats-Unis Ie kg (prix
reel de 1977) и . A l'epoque, Ie seuil de rentabilite d'un investissement dans
l'industrie malaisiennedu caoutchouc naturel se situait 8 0,77 dollar Ie kg
seulement. On s' attend que la demande mondiale d' elastomeres augmente de 5 ~~
environ au coursde la prochaine decennie et de 3 % environ entre 1990 et l'an
2000. Pour faire face a la demande, il faudrait doubler la production ac
tuelle, qui est de l'ordre de 15 millions de tonnes, au cours des vingt pro
chaines annees, de fa~on qu'elle atteigne 30 millions de tonnes d'ici 8
l'an 2000. Pour que la part du caoutchouc naturel reste de l'ordre de 30 8
35 %, il faudrait accroltre la production d'au moins 10 millions de tonnes.
6.03       Ainsi, la Malaisie, qui est a present Ie plus gros producteur du
monde de caoutchouc naturel, puisqu'elle s'attribue 45 % du marche, devrait
augmenterde 60 98 environ Is superficie des plantations misesen saignee, lao
portant de 1,7 8 2,7 millions d'hectares; la superficie totaledes terres con
sacrees a cette seule culture depasserait alors 3 millions d'hectares. Outre
qu'il serait difficile de trouver un milliond'hectares deterres se pr~tant
8 la culture de l'hevea, qui est concurrencee par des cultures actuellement
plus rent abIes telles que Ie palmier a huile, ilfaudrait - et c'est 18 un pro
bleme encore plus delicat - attir~r 250.000 travail leurs supplement aires dans
cette brariche d'activite, de fa~on a pouvoir i3ssurer la recoIte. En Indonesie,
deuxierne producteur mondlal, Ie secteur est domine par les petites plantations
et la proportion d'arb~es ~gesestconsiderable; Ie pays risque egalement
d'avoir du mal dans l'avenir a mobiliser Ie capital et les ressources humaines
necessaires pour lui permettre .de maintenir sa place sur Ie marche. On peut
donc conclure que les pays d'Afrique de 1'0uest, notamment Ie Cameroun, ont
toutes chances de pouvoir se tai11er une part plus importante du marche.

 6.04       Le projet envisagepermettra de produire desballes de caoutchouc
  repondant a des specif icaUons techniques equivalentE~s a celles du "SMR"
. (Standard Malaysian Rubber). La variete de caoutchouc de haute qualite que
 Von tentere deиproduire et quidevrait representer 60 % de la recolte, sera
                                   - 34 -



Ie "5L"j il s'agit d'un caoutchouc leger dont la teneur en impuretes est in
ferieure ~ 0,05 %, et qui, de ce fait, se vend actuellementun peu plus cher
(5 %) que Ie RSSI (feuilles fumees de premiere qualite) dont Ie prix sert de
base aux previsions concernant les cours mondiaux. Toutefois, 40 % de la pro
duction seront constitues d'un caoutchouc de qualite inferieure, contenant
davantage d'impuretes et de couleur plus sombre, qui se vendra un peu moins
cher que Ie RSSl. Pour esUmer Ie prix auquel on peut esperer vendre Ie caout
chouc d'HEVECAM, on a suppose que Ie prix global moyen equivaudrait ~ celui
du RSSI et que la production serait vendue en Europe de l'Ouest. Les donnees
disponibles sont fondees sur les previsions de prix c.a.f. londres. La Depar
tement de l'analyse et des projections economiques de la Banque prevoit qu'en'
1982, annee au la premiere recolte sera commercialisee, son prix sera de
1,17 dollar Ie kg (246 francs CFA) en termes constants au de 1,50 dollar en
valeur courante. Les previsions ne vont pas au-del~ de 1990. Comme les plan
tations de la Niete n'aUeindront pas leur plein rendement avant 1999, et
comme la vie utile de la plantation s'elend jusqu'en 2022, d'autres hypotheses
ont ete etudiees pour calculerle taux de rentabilite. Si la tendance prevue
pour 1979-90 se poursuivait jusqu'en Iran 2000, Ie prix reel augmenterait de
1,5 % par an, et, en 1999, Ie caoutchouc couterait 317 francs CFA Ie kg
(1,51 dollar en prix constants de 1979). Dans l'une des hypotheses etudiees,
dite hypothese A, Ie prix du caoutchouc, ayant atteint ce niveau, demeure cons
tant en valeur reelle pendant Ie reste de la vie utile de la plantation. Dans
une autre hypothese, dite hypothese B, Ie prix reel continue d'augmenter au
meme rythme pour atteindre 447 francs CFA Ie kg (2,13 dollars) en 2022. La
moyenne, pour une periode d'exploitation de 41 ans, serait de 301 francs CFA
dans la premiere hypothese et de 327 francs CFA dans la seconde. On peut
compareI' ces chiffres au prix actuel qui est de 310 francs CFA Ie kg
(novembre 1979).                      .
                                    - 35 


                          VII.   ANALYSE FINANCIERE

7.01       Le projet envisage fera partie int.egrante du programme de developpe
ment d'HEVECAM. Les taux de rentabilite financiere ont donc ete calcules
sur la base d'un certain nombre d'hypotheses : a) mettre fin au programme lors
que les 4.200 ha de plantations finances au titre du premier projet (CR 574-CM)
auront ete crees; b) mettre en oeuvre Ie deuxieme projet, ajoutant ainsi
9.300 ha a la plantation initiale, Ce qui represente un total de 13.500 ha;
ou c) envisager une troisieme phase et planter 1.500 ha en 1984/85, cequi
portera la superficie plantee a l5~000 ha, comme Ie Gouvernement l'avait envi
sage en 1974. Les hypotheses concernant Ie renderrient et les prix sont les
m~mes que celles decr1tes aux Chapitres III, V et VI.    Etant donne l' inves
tissement initial considerable qu'exige une plantation industrielle de ce type
et les depenses comparativement faibles que representent les operations de re
nouvellement qui permettent d'obtenir une deuxieme generation d'arbres, i l
aurait ete interessant, si cela avait ete realisable, d'etendre l'analyse sur
une periode plus longue, comprenant deux cycles. Malheureusement, comme on
conna1t mal a) les prix futurs et b) Ie rendement que pourront avoir, avec des
techniques plus avancees, les clones ameliores qui seront disponibles d'ici
20 au 30 ans, il y aurait eu trap d'imponderables pour que l'etude soit reel
lement valable.
7.02      Le Tableau 7.1 indique l'investissement total necessaire par hectare,
en prix constants de 1979, a l'exclusion du service de la dette, et ce pour
chaque phase, jusqu'au moment au Ie cash flow devient positif; il donne egale
ment les avantages nets a l'hectare pendant la vie utile de la plantation.
                                            - 36 



                   Tableau 7.1     INVESTISSEMENTS ET AVANTAGES NETS/a
                                        (par ha de plantation)

 Phase                                            I         II           III       I + II          Total 

 Hectares                             4.200           9.300            1.500       13.500         15.000 



 Periode d'investissement,
   en annees/ b            .            11             11              11               13          13

 Milliers de dollars
  a) coOts                             14,7            6,7              4,9              9,0         8,4
  b) avant ages nets                   17,1           36,9             48,5             30,7        32,5

 Millions de francs CFA
  .a) coOts                                 3,1        1,4              1,0              1,9             1,7
   b) avantages nets                        3,6        7,7             10,2              6,5             6,8

 Rapport coOts-avant ages nets              1,2        5,5             10,2              3,4             3,9


 /a      Hypothese de prix "A", paragraphe 6.04. 

 /b      Nombre d'annees avant que Ie cash flow ne devienne positif. 


 La periode de recuperation de l'investissement varie entre. 21 et 25 ans, pour
 une duree de vie utile des plantations de 37 ans.

                    Tableau 7.2    TAU X DE RENTABILITE FINANCIERE


 Phase                                                             I           I + II           Total

. Hectares                                              4.200                  13.500          15.000


 Taux de  rentabilite                                            01 
                                                                 10 
                                                                                   01
                                                                                   10
                                                                                                    01
                                                                                                    10




 1.      Estimation de base                                 3,8                " 7,6              8,1

 2.      Etude de sensibilite

         CoOts    haussede 10 %                             2,2                  6,2              6,6
                  baisse de 10 %                            5,4                  9,1              9,6

         Avantages : 8.11gmentation de 10    ~o             5,2                  9,0              9,4
                     baisse de 10 %                         2,0                  6,0              6,5
                                    - 37 


7.03      Le taux de rentabilite de la deuxH:lme phase seule, calcule sur la
base des depenses supplement aires qu'engendrera la creation de 9.300 autres
hectares de plantation, est beaucoup plus eleve, puisqu'il atteint environ
11 ~~. Pour les 1.500 derniers hectares, Ie taux de rentabilite, lui aussi
fonde sur les depenses supplementaires, sera d'environ 17 ro. Toutefois, ces
chiffres sont mains significatifs que ceux du Tableau 7.2 qui indiquent les
taux de rent.abilite pour des plantations de differentes superficies.
7.04      Lorsque les 15.000 ha de plantation auront. atteint leur plein rende
ment, les frais d'exploitation d'HEVECAM se monteront a environ 5,5 milliards
de francs CFA par an (25 millions de dollars) en prix constants de 1979. Les
recettes provenant des ventes de caoutchouc se chiffreront a plusdu double,
soit 11,5 milliards de francs CFA ou 52 millions de dollars. Le Tableau 7.3
donne une ventilation approximative des coOts lorsque la plantation aura at- .
teint son plein rendement, par principales categories de depenses.

                    Tableau 7.3   VENTILA TION DES COUTS
                                                           Millions de
                                                           francs CFA      IV
                                                                           10




Frais generaux (depenses administratives
  du siege)                                                    550        10
Autres depenses de gestion                                     550        10

Nouveaux investissements (remplacement
  des vehicules, refection des batiments,
  equipement de l'usine~ etc.)                                550         10

coOts des travauxagricoles                                  и1.650        30
CoOts de production en fonction du
  tonnage (transport, .transformation
  et emballage)                                             .1.100        20

Couts de commercialisation                                  1.100        20
                                                            --
Total                                                       5.500        100



7.05      Le Tableau VII.l indique les previsions de comptes de pertes et pro
fits d'HEVECAMjusqu'a l'an 2000, dans l'hypothese au 1a societe ne s'agran
dira plus lorsque 1a plantation 'de 1a concession de la Niete aura atteint
15.000 ha. A l'exercice 1986, ou la production de caoutchoLiC devraitetre
de 6.000 tonnes environ et Ie rendement moyen a l'hectare de 1,2 tonne,
                                   - 38 


HEVECAM devrait r~aliser pour la premlere fois un b~n~fice net de 249 millions
de francs CFA (1,2 million de dollars). En l'an 2000, Ie rendement moyen
devrait Atre de 2,3 tonnes ~ l'h~ctare, et les recettes annuelles provenant
des ventes devraient atteindre plus du double des frais d'exploitation. Au
cours de la p~riode 1975-2000, selon ces pr~visions, les b~n~fices nets cumul~s
en termes courants se chiffreront ~ 98 milliards de francs CFA (467 millions de
dollars). L'amortissement cumul~ ~tant de 41 milliards de francs CFA (194 mil
lions de dollars),la capacit~ d'autofinancement de l'exploitation pendant
cette p~riode sera de 139 milliards de francs CFA (661 millions de dollars).

7.06      Le Tableau VII.2 donne l~s bilans d'ex~loitation estimatifs de
la soci~t~ ~ la fin de la p~riode d'ex~cution du premier projet (exercice
1978/79), puLs les bilans annuels jusqu'~ la fin de l'an 1000. Le rapport
dettes/fonds propres, qui est de l'ordre de 1/1, passera ~ 2/1 ~ la fin de la
p~riode d'ex~cution du projet ~ la suite d'emprunts suppl~mentaires a long
terme de 14,2 milliards de francs CFA (67,8 millions de dollars) contract~s
pendant la p~riode de cinq ans. Celui qui figure au Tableau VII.2 suppose
que l'Etat fournira, sous forme de participation au capital, tous les capitaux
suppl~mentaires n~cessaires pour terminer l'am~nagement des 15.000 ha pr~vus
dans la r~gion de la Ni~t~. Tous les fonds provenant de la cr~ation de li
quidit~s sont inscrits a la rubrique b~n~fices non distribu~s.


7.07      Bien que les plans d'expansion a long terme d'HEVECAM demeurent
provisoires, il est probable que ces fonds ne seront pas distribu~s en tant
que dividendes mais r~investis dans de nouvelles plantations. Etant donn~
que HEVECAM devra, pendant 15 ans encore, planter annuellement 2.000 ha,
conform~ment aux objectifs officiels de d~veloppement r~gional; elle conti
nuera pendant toute cette p~riode d'avoir besoin d'un soutien financier ext~
rieur. Les Tableaux VII.3 et VII.4 indiquent les cash flows d'HEVECAM et
de l'Etat dans la seule hypothese ou la plantation de la Ni~t~ est port~e
a 15.000 ha.
                                     - 39 


                       VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION

8.01       Le pro jet etablira les plans officiels de developpement economique
de la region de Kribi. Lancee au titre du premier projet d'HEVECAM en 1975,
la mise en valeur de cette region foresti~re ~ faible densite de population,
et donc jusqu'a present negligee, est etroitement liee ~ l'expansion des plan
tations industrielles. Les forHs depeuplees par suite de Ie surexploita
tion, et donc sans grande valeur economique, seront remplacees par des plan
tations, principalement d'heveas, de palmiers ~ huile et de cocotiers. Ces
trois cultures, toutes bien adaptees ~ la region, permettront au pays de de
pendre mains etroitement du cacaoet du cafe pour ses recettes d'exportation.
En outre, ces arbres sont probablement la solution la plus satisfaisante pour
l'environnement puisqu'ils permettront de maintenir une couvertureforesti~re
sur les sols friables de la region que menace l'erosion. Au cas au des pro
bl~mes de main-d'oeuvre entraveraient la creation de plantations ~ l'echelle
actuellement envisagee, il serait possible de reboiser avec des feuillus pour
la production de bois d'oeuvre au de bois de. pate.
 8.02       Si Ie developpement de la region repose en priorite sur la creation
 de plantations industrielles, Ie plan officiel ~ long terme prevo it egalement
 l'etablissement de petites plantations satellites. Les grandes plantations
'dispenseront aux exploitants locaux des conseils techniques, leur fourniront
 les installations de traitement et assureront des debouches a leurs recoltes.
 Toutefois, Ie succ~s des programmes de petites plantations dans cette region
 sous-peuplee dependra de l'aptitude du Gouvernement ~ mobiliser la main
 d'oeuvre necessaire et ~ creer de nouvelles zones de peuplement. Lars
 de la preparation du premier pro jet HEVECAM, on etait parti de l'hypoth~se
 selon laquelle la plupart des besoins de main-d'oeuvre de la plantation se
 raient couveits grACe a des chOmeurs venus duNord. Cette hypoth~se ne s'est
 pas verifiee : les habitants des plaines du Nord ne sont pas attires par llen
 vironnem!3nt des forets du Sud, qui leur .est totalement etranger etи ils repre
 sentent actuellement moins de 5 % de lamain-dloeuvre. Environ 45% des
 travail leurs viennent de la province du Centre~Sud, 32 % de. l'Ouest et 16 % du
 Littoral, trois regions ou la main-d'oeuvre est tr~s demandee. Bien que
 HEVECAM n'ait pas a craindre une penurie de main-d'oeuvre dans l'immediat, il
 se pourrait toutefois quIa long terme ce probl~me nl,lise ~ la realisation desи
 programmes que l'Etat envisage pour les trois grandes SQc.ietes de developpeinent
 agio-industrieUes, ~ savoir la CAMDEV, la SbCAPALM et HEVECAM (par. B.09).
Taux de rentabilite economigue

B.03       Les avantages directs du projet facilement chiffrables decouleront 

des exportations de caoutchouc. II nla pas ete tenu compte dans l'analyse 

ci-apr~8, 'qui ne traite que des operations de laиplantation industrielle 

d'HEVECAM; des autres avantagesreels, mais difficites a ~valuer, que cette 

initiative en mati~re de developpement entralnera pour laregion и. Taus les 

                                       - 40 


couts et avantages (recettes provenant des ventes de caoutchouc) ont ete
exprimes en prix constants de 1979, nets d'imp8ts identifiables, mais y
compris les provisions pour depassement de quantites. Les coats en devises
ont ete calcules sur la base du taux de change suivant : 1 dollar = 210 francs
CFA; les coats en monnaie nationale, quant a eux, ont ete corriges par un
coefficient standard de 0,73 de mani.re atenir compte des distorsions ac
tuelles de l'economie. Le.coOt de la main-d'oeuvre a ete evalue aux prix
du marche.                              .                    .

8.04      Calcule sur la base des hypotheses mentionnees ci-dessus, Ie taux de
rentabilite economique de lei deuxi.me phase - amenagement de 9.300 haиsupple
mentaires de plantation - devrait etre de l'ordre de 15 %. 5i la premiere
phase avait: porte comme prevu sur 5.800 ha, Ie taux de rentqbilit.e aurait ete
de 10 %-environ, mais,иHEVECAM n'ayant pu amenager que 4.200 ha au titre du
premier projet, Ie taux de rentabilite economique sera inferieur a 8 %. Le
taux de rentabilite des deux phases combinees, qui correspondent a une planta
tion de 13.500 ha, sera d'environ 11 %. 5i l'on parvenait a creer les 15.000 ha
prevus, Ie taux serait accru de 0,4 %.

                   Tableau 8.1    TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
                                   DE LA PLANTAiION DE LA NIETE

                                               Taux de rentabi-     Valeur nette
                                               lite economique      actualisee/ a
      Phase               ha                          01
                                                      to           Miliers de FCFA/ha

         I               4.200                       7,5                -316
        II               9.300                      15,1                 676
       III               1.500                      21,2                 859

      I + II            13.500                      11,3                ии362

      lotal             15.000-                     11,7                 412


La      Valeur netteactualisee = differ~nce-entr~ avantages et couts; on a
        applique aux deux termes de la soustraction un taux d'actualisation
        de 9 %, qui correspond au coat d' opport-unite estimatif du capital
        au Cameroun, les avantages etant estimes sur la base de l'hypoth.se
        de prix "A" (par. 6.04).                                          .
                                     - 41 


8.05      Les valeurs actualisees nettes figurant au Tableau B.l ont ete cal
culees a l'hectare de maniere a faciliter la comparaison entre les differentes
phases. Les montants globaux sont indiques au Tableau 8.2 et correspondent a
deux coOts d'opportunite du capital.


            Tableau 8.2  VA LEURS NETTES ACTUALISEES ATTRIBUABLES AUX
                         DIFFERENTES PHASES DE CREATION DE LA PLANTATION
                         DE LA NIETE POUR DES COUTS D'OPPORTUNITE DU
                         CAPITAL DE 9 % ET DE 10 %


Phase                          I        II         III     . I + II     Total
Hectares                     4.200     9.300      1.500      13.500    15.000
coat d'opportunite
du caEital = 9 %
Milliards de FCFA            -1,4       6,3        1,3        4,9         6,2
Millions de dollars          -6,7      30,0        6,1       23,3        29,2
coat d'opportunite
du capital = 10 %
Milliards de FCFA            -2,1      . 4,4       1,0        2,4         3,3
Millions de dollars          -9,9      21,1        4,6       11,3        15,9




8.06      Sans Ie projet, la region ne se livrerait que sporadiquement a une
agriculture ~e subsistance dont elle netirerait aucun avantage net.
Etude de   sensib~lite.

8.07      L'etude de serisibilite'ci-apres indique les repercussions d'un chan....;и
gement des coats et des avantages sur letaux de rentabilite et la valeur nette
actualisee, et ce pour des plantations de 4~200 ha, 13.500 ha et 15.000 ha.
                                                           - 42 


                        Tableau 8.3             SENSIBILITE A DES VARIATIONS DE PRIX

                                   Taux de rentabi-                         Valeur nette actualis8P/b
 Effet d'une variation             lite economigue                           Milliers de FCFA/ha
 des hypotheses de prixL.! ---.,.-...,.,...,...,..,,;,;;%_ _........,.,..
                                            "A"                    "8"             "A"         "B"
            4.200 ha                            7,5               7,9             -336        -264
           13.500 ha                           11,3             11,6               362         449
           15.000 ha                           11,7             12,0               412         501

 /a  Pour plus de details sur les hypotheses de prix "All et "8", voir Ie
     paragraphe 6.04 et Ie Tableau VIII.l~
 /b  Coat d'opportunite du capital                         = 9 %.

       Tableau 8.4             SENSIBIlITE A UNE VARIATION DES COUTS ET DES AVANTAGES
                                              Taux de rentabi
                                              lite economique               Valeur nette actualisee
                                                           01
                                                           10                Milliers de FCFA/ha
 Variations                                      "A"              "B"              "A"
                                                                                  --           "B"
 Coats : hausse de 10, %,
           4.200 ha                             6,3             ' 6,8            -634         -562
          13 .500 ha                           10,0             10,5              171          257
          15.000 ha                            10,5             10,9'             231          320

. Avantages : baisse de 10 %
            4.200 ha                            6,2              6,6             -600         -536
           13 .500 ha                           9,9             10,3              135          213
           15.000 ha                           10,3             10,8              190          270

 Retard d'un an dans les avantages
           4.200 ha                             6,7              7,1             -554         -488
         ,13.500 he                            10,0             10,4              174          254
          15.000 he                            10,4             10,8              229          310
                                        - 43 -


                        Tableau 8.5       SEUILS CRITIQUES/a
                                          (Milliers de FCAF/ha)

                    Es timat ions de           Seuils                 Variations en
                     1 'evaluation            critigues                Qourcentage
                   Prix "A" Prix "B'"       Prix "An Prix '. "B "   Prix "A" Prix "B"
4.200 ha
Coats               2.980      2.980         2.643      2.716        -11       -9
Avantages           2.643      2.716       . 2.980      2.980         13       10

13.500 ha
Coats               1.912      1. 912        2.274      2.361          19      24
Avantages           2.274      2.361         1.912      1.912        -:16     -19
15.000 ha
Couts               1.806      1.806         2.218      2.307         23       28
Avantages           2.218      2.307         1.806      1.806        -19      -22

/a  Les seuils critiques indiquent les changements qui doivent survenir dans
    les coOts au les avantages pour reduire la valeur nette actualisee a
    zero (coat = avantages) au, encore, pour porter Ie taux de rentabilite
    economique a 9 %, qui est Ie coat d'opportunite presume du capital au
    Cameroun.

8.08       Le Tableau 8.4 indique les repercussions sur Ie taux de rentabilite
et la valeur nette actualisee i) d'une hausse de 10 % des coats, Ii) d'une
baisse de 10 ~~ des avant ages et iii)' d' un retard d' un an dans la' realisation
de ces avantages. Dans un projet relais de ce typei D~, lors de l'evaluation~
les estimations ont ete fondees sur les resultats eriregistres a l'epoque, il
est peu probable que l'augmentation des coOts reels soit superieure a 10 %       ..
Une variation a la baisse des avantages estimatifs superieure a 10 ~o est tout
aussi peu vraisemblable. Le Tableau 8.5 montre que, pour Ie premier projet,
les coOts devraient diminuei de 9% oude 11 %, ou les avantages augmenter
de 10 % ou de 13 % (selon l'hypoth~se de prix consideree), pour que Ie taux
derentabilite economique equivale au coOt d'opportunite pr~sume du capital.
Toutefois, ildevrait etre rentable d'investir dans une plantation de
13.500 ha : i l faudrait que Ie coOtaugment.e de 19 % au que. les avantages
diminuent de 16 % avant que Ie taux ~e rentabilite ne tombeиau-dessous du
coOt d'opportuniedu capital (9 I). Sur une plantation de 15.000 ha, et
selon l' hypothese de prix liB II , i l faudrait que Ie coOt augmente de 28 % ou
que les avantages diminuent de 22 % pour que la valeur nette actualisee tombe
a zero ou Ie taux de rentabilite a 9%.
                                          - 44 

.. 

       Risgues
       8.09      Les mesures dejaprises par HEVECAM devraient lui permettre de
       disposer d'une main-d'oeuvre suffisante pour executer Ie projet prevu. A
       long terme toutefois, la societe pourrait avoir du mal a trouver des ouvriers
       specialises dans la saignee' pour permettre a ses clones a haut rendement
       d'etre pleinement productifs. Un plan de developpement regional solide,
       fonde sur Ie Plan directeur de Kribi, lequel a ete finance au titre du pre- .
       mier projet et n'est pas encore acheve, devraitpermettre de resoudre Ie pro
       bleme.avant qu'il ne devienne critique. Sur Ie plan agricole, Ie principal
       risque serait que les arbres soient atteints de la maladie des ratines "fomes".
       Toutefois, les precautions prises lorsde la conception du projet. (inethode de
       deboisementet de preparation. des terres) devraient permettre aux arbres
       d'arriver a maturite dans de bonnes conditions.          .
                                                                                 -.
                                                                               -,.




                                     - 45 


                        IX.   ACCORDS ET RECOt<IMANDATION


9.01      Lars des n'gociations, Ie Gouvernement a fourni des assurances
sur les points suivants

     a)    II veillera a fournir des fonds pour entretenir, amener a maturite
           et exploiter efficacement les plantations creees au titre des pre
           mier et deuxi~me projets et a planter et a entretenir par la suite,
           dans Ie cadre d'une troisi~me phase, les 1.500 ha supplementaires
           necessaires pour atteindre Ie chiffre des 15.000 ha prevus
           (par. 3.19 et 3.22);

     b)    II garantira que HEVECAM disposera en permanence de fonds necessaires
           pour couvrir ses besoins pendant quatre mois (par. 3.22);

     c)    HEVECAM emploiera en permanence un directeur technique, un direc
           teur industriel et un directeur des services financiers et
           administratifs dont les qualifications et l'experience seront jugees
           acceptables par la Banque (par. 4.02);

     d)    II elaborera et fournira a la 8anque pour observation, au plus tard
           Ie 31 decembre 1981, un plan de developpement futur dei plantations
           dans la zone cOti~re du Cameroun (par. 4.07);

     e)    II presentera a la Banque, au plus tard Ie 31 decembre 1980, des
           propositions concernant la commercialisation du bois d'oeuvre res
           tant sur la concession de la Niete (par. 2.08);
    f)     Les etablissements scolaires de la Niete fonctionneront cbnfor-.
           mement auxreglementatibns regissant l'enseignement pub lie
           (par. 2.10);
    g)     Les methodes d'etablissement de rapports et de budgetisation ainsi
           que la verification annuelle des comptes d'HEVECAM feront l'ob
           jet d'arrangements juges acceptables pa~ la Banque(par. 3.25 et
           3.26);                                            .

    h)      De bonnes communications, par routes praticables en toute saison
           .seront assurees entre la plantation et Douala, au plus tard Ie
            31 decembre 1980 (par. 2.09); et

    i)  L'Aceord d'administration du credit   a conelure entre Ie Gouvernement,
           Ie FONADER et HEVECAMsera juge acceptable par la Banque (par. 3.22).
                                      - 46 



9.02         Les conditions de l'entree en vigueur seront les suivantes
       a)    signature entre Ie Gouvernement et HEVECAM d'uri accord. de
             financement, juge satisfaisant par la Banque (par. 3.22);
       b)    entree en vigueur des pr~ts dela CCCE at de la CDC servant
             ~ cofinancer Ie projet (par. 3.20).
9.03      Sous reserve des assurances et des conditions enumerees ci-dessus,
Ie projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 15 millions de dollars
et d'un pd~t de la Banque de 16,5 miliions de dollars,soit une participation
du Groupe de la Banque de 31,5 millions de dollars au total.
                                                                                                                            TABLEAU :::.n.1




                                ?;:~;JISIONS    DE FR(;nUC':'IO:'Y ?CTJR U!rE   PL;l'!r:~;:.TIO~I
                                                   de 15.000 ha 

                                 Sn tor.nes de caoutchouc sec ~arannee (1901/E2 

                                                     2021/22) 





  .:..r:.:--и.Д-=               ?':::e.se   :          ?:-;ase   _.I.
                                                                                              -
                                                                                              -         e"C
                                                                                                               T-
                                                                                                               -                      --
                                                                                                                                      -         :::~


;:-iscal a                      ~.   2'JO ha           9,300 ha          1,500 ta                       ~~,)00        '1a              L    ,'--jljl,)        t1,j.




        1981/82                         26                                                                         26                                    26
            183                        206                                                                        20A                                   206
                    'i8:.              708                                                                        708                                   708
                     185             2,385                                                                      2,385                            2, Jil5
                                                                                                                                                 -      '71'"
                        'on          5,279                    418                                               S,717                            ) , " ... I

                        ':' 7        6,590                3,106                                                 9,6%                             Y, (}9f1
                                     7,424                6,602                                               [!;.,026                      l    ~     ,t).! t:
                     l :j<~          8. Lib              10 , 362                                             18,~78                        18,:'70
                    i    9'J         3,567               14,051                 240                           2'2,610                       22         ,35,'~

         1990/91                     3.974               16,294             1,500                             25,268                        :;11,
                    /9:"             9,356               17,745             l,160                             27,1'11                       29,2< 1
                    I
                        !Q
                         ~           9,629               18,927             2,490                             28,556                             :     ,()~   h
                    /9:-             9.660               19,906             2,790                             29,566                        32 , ) 5 ~
                    /95              9,660               20,617             2,970                             30,277                        )],2 1.7
                    ,0r,             9.660               21,088             3,120                             30,748                        '33,31)8
                     197             9,1)60              21 ,340            3,.2 70                           31 ,()OO '                    J~,27n
                        /98          9,660               21,390             3,!120                              31,050                      )1.,470
                 /C!9                9,660               21,390             3,450                               31,050                      34,500
                 /00                 9,660               21,390'            3,450                               ] 1 ,050                    34,500
         ..'l)OO I 0 1               9,b47               21,390             3,450                               31,037                      34,487
                 /111                9,623               21,390             3,450                               31,013                      34,46 ]
                 /0)                 9,5fJ1             ,21 ,390            3,450                               30,891                      34,34 I
                        '0':'        9,133             '21 ,390             3,450                               30,623                      )4,On
                                     9,079               21,172             3,450                               10,251                      J3, 70 I.
                     /(1)            8,812               20,932             J ,450                              29,744                      3),194
                     "07             8,660               20;493             3,450                              .29,153                      11 ,hOl
                        ',Od         8,393               20,051             3,450                               28,444                          H ,89::
                        /09          8,241               19,562             3,330                             :27,801                       31,          In
                        / to         7,97'3              19,121            .3,300                               27,M4                           If), )Q.',
         ~OlU!ll                     7,820               18,632             J, l80                              26,452                      29,1)'12
                        Ii?          7,553               18,191             3,150                               25 ,74~                     28,894
                        113          7,401              .17;702             1,030                              '25,103                      28,13 l
                        /14          6,924               17,261             3,OOO                               24,185                      27; I il5
                        /15          6,J95               16',773            2,880                               2:3, l68                   ' 2h ,D'.;o
                        11b          4.,403              16,332             2,850                               20,715                      23,5BS
                        117             483              15,843             2,730                                t 6,326                        19,O5!,
             /18                                         11,900             2,700                             .1 t ,90b                         14, hOO
             /19                                          7,790             2,5M        -                          7,790                        Hi,17()
             /20                                          !',069            '~ ,550                             4,0fl9                           l),hl9
         2020/21                                             800            2,4]0                                   .BOO                          ) ,2)0
             /22                                                                480                                                                      480
                                                 ',-                                        .,: -   ~                       и __ >0<-.'-- "":    ~''-   ~_~       __   ~   ...

         TOTAL                   265,021 ..             586,830            ()4" /,'10                     ilS I .R'; I                     946,50 i
                                                                                                                              *-   ~.--     ~    --- --.
                                                                                           -"'J




                                                                                         CAHEROU!"                                    "'';'j3L;::All   :n.2

                                                                       OEUXIEME PROJET    o и!lE\'EAC'J Ln: RE   .   ~i.EVECAlи!

                                                                                          "
                                                                        Estima.tion des couta ar.m.:els du !)rojet
                                                                                (:-tillions de Francs CfA)



                                                               API           AP2           APJ            AP4              AP5      TOTAL



         Coucs de production                                    897         l,OJ]        1,140        1,105             1,07'4     5,249                      JJ    <,I )..:.


         :r3vaux ,:!e ~~nie ciVil; batimencs                    336           )01          207           437               501      1,782                     d         iSo

3.       Charges publiques,           ~au   at electricite       58            60           40             39                4)       Z4()                    81;       ~92


'-'.     ~Tehicuies , tracceurs                                 199           211          121            126              150        807                     80       1-)46


 5.      ..'\utre m.s.ceriel. mobllier                           43            48            15            38                 9      . 15)                    80       1'"

 6.      e$ine (b;timent:s at: ."quippemant)                                                 59          434               128        629                     62        389

 7.      FraiS          -
                     generaux     et frais de gest:ion          752           809          860           927               957     4,305                      33    1~L.42


 "   .   Assistance technique, SAFACAM                           80            87           90             90              103        450                     65        293

 j.      .\r.-:enage;-::.ent   cas cultures   ~livrieres          33            U            13            14                14         87                    18          16

D.       Rcche=~he        appliquee sur Ie caoutcbouc                          34            13            12                14         73                    20          ~s


:'l~     Pr'Jgr;:?;r.rne de. pet ites planta.t ions                            18            20            31                34       109                     17          l~


1.1.     Etudes ralathres au pro jet                            13             14            58            27                         112                     )q          .~




         rv'~'~\'L   DES COUTS INlTLWX                       2,419          2.628        2,642         ).280            3,027      13,996                     36    5,11)5



         r:и:?R~.rиC S



             Provisions po~r depassement                       US             111          118            176              151        681                     36        2:..6
               rla3 quantites
             Provis loQ.S pour depass_eat: des prix            254            579          916         1,595            1,937       5.281                     36    1.91)1

            TC:AL DES !:'!P!t..."'VUS                          369            700        1,034         1,711            2,088       5.962                     36    2,147



         meT T'JTAL            DU PROJET                     2,и188         3,328        3.676         5,051            S,1l5      19.958                     36    7.2.52
                                                                                               TABLEAU  In.3

                                       DEUXIEME PROJET D'HEVEAarLTURE - HEVECAM

                                           Calend~ie~ Estimatif des Decaissements
                                                    (Milliers de dollars E.rr.)

                          Credit de l'mA    ~~E.U.    15 millions}                    Pret de la BIRD  (~E.U. 16,5 mUlionsl
Annee fiscale                        I)(i'caissementa                                                                   }Iontant
                                                                 Montant '                      D;;'caissements
 et trimest~e       Decaissemenc:s    Cumulatifs            non.-d1!!caisse    "
                                                                              Decaissements      Cumula:t ifs      non -d~ca i8S-;;
          Ii
 FY80                                                          15,000
               2

                                                                                                                       16,500
                                                               15,000                                                  l6,500
               3
                                              15,000
               4                                                                                                       16,500
                                                               15,000                                                  It.,500
 rY81          1       1,700 
             1,700               13,300
               2                                                                                                       16,500
                         900 
             2,600               12,400                                                  16,500
               )       1,600               4,200               10,800                                                  16,500
               4       1,600               5,800.               9,200                                                 и16,500
 FY82          1       1,300   
        7,100                   7,900
               2       1,400   
        8,500                   6,500
               3       1,700   
                                                                                       16,500
                                       10,200                   4,800                                                  16,500
               4       1,700   
       11,900                   3,100                                                  16,500
. FY8)         1       l,5CO           13,400                  1,600
               2       1,600                                                                                           16,500
                                       15,000                                                                          16,500
               3                                                                  2,400
               4                                                                                     2,400             14,100
                                                                                  2,400              4,800             11,700
FY84           1

                                                                                  2,000              6,800              9,700
               2
                                                                 2,000
               3
                                                                                    8,800              7,700
               4

                                                                                  2,100             10,900              5,600
                                                                                  2,100             13,000              3,500
IT85           1
                                                                 1,800            14,800               1,700
               2
                                                                 1,700            16,500

11 du   le~ juillet 1979 au 30,juin 1980.
     Date de cloture: le 31 decembre 1985.
                                                                                 -50
                                                                               CA.'!ERDUN

                                                             DEIJXIEME PRDJET D'HEVEACUL7URE - HEVECA.'i

                                                    HEVECAH-PREVISIONS DE PRODUCTION POUR U. SECONDE Pl'_-\SE

                                                                  2n tonnes de caoutchouc sec oar annee
                                                                         (1985/86 - 2020/2021)                            T.;BLEAU V, 1


Annee
Judger:aire               Rendemenc    1985,96         1986187
Fisca1e
                           "g,'ha     2,158 ha        2,400 ha              :,2'jO ha            .2, ):: ha



        :985/3~               280           ':'38
              ,   ~   /     l,2jO       2,':126           ':'30
                  38        ~.5DO       ],282          2,850                     -':d
               89           1. 700      ),720          3,600                  2,64'1                    .0:
              /90           1,900       ~,157          4,080                  ],]00                2.':'::"~          ~,~o                _ -     , _,) 1.

        1990/91             2,000       4,376          ~,560                  3,~40                3,Oi8              bl0                 :') и .2'~~
                  92        2,100       ~,595          4,800                  4,180                3,420              iSO                 L-,745
              /93           2,200      4,814           5,040                  4,400                ) ,823             850
              /94           2,300      5,032           5,280                  4,620                !. ,'J24        9SG
              /95           2,300      5,032           5,520                  4,840                4,225        l,GOO
              /96           2,300      5,032,          5,520                  5,060                ':',':'26    l,GjG                     2 ~ и ,J38
              /97           2,300       5,032          5,520                  5,060                 ~;62~       1,100                     - .. ~-
              /98           2,300       5,C32          j . j 20               5,J6')               4,r129       :.   .lY~
              , 99          2,300       5. 'J 3:и      5,520                  5,J60                ':',b23      l ,: ~,~)
                  ClO       2~300       5,OJ~          5,520                  5,050                ... ,628     ~.~5J
        2000/01             2,300       5,0]2          5,520                  5,060                ",628        i . ':'S,,)
            /02             2,300       5,032          5,520                  5,060                ~,628        1,:' Sf)
            i03             2,300       5,032          5,520                  5,060                ':',6~8      :    . :;,'"}
                                                                                                                      ~                   __ . 3 :,,~
              104           2,300       5,032          5,520                  5,060                4,628        1,':'SO                   :: ~ и : O(}
              105           2,200       4;8lL.         5,520                  5,060                ~,628        :. , lSI~'
              /06           2,200       4,814          5,280                  5,060                4,628        :., l.S:;
              /07           2,100       4,595          5,280                  4,840                ~,628        1, ':'S,~
              /08           2,100       4,595          5,040                  4,840                4,42)        1,:50
              /09           2,000       4,J76          5,040                  4,620                4,426        1,100                     : g и ')':"'   ~

              110           2,000       ~,376          4,800                  ':,620               4,225        ].,100                    ~.:-i   , -- и
        2'JI0/11            1,900       4,157          4,800                  4,400                4,225        1,050                     :     ~. ~   ') 2
              il2           1,900       4,157          4,560                  4,4'1:1              4,024        1,050
              /13           1,800       3,938          4,560                  4,180                ':',024      1,000
              114           1,800       3,938          4,320                  4,180                3,823        1,000
              :15           1,700       3, no          4,320                  3,960                3,823          950
              /16           1,700       3,720          4,080                  3,960                3,622          950                      16.~32
              /17           1,600       3,501          4,080                  3,740                3,622               900                15 и 3 ~ J
              /18                                      3,840                  3,740                3,420               900                ll,?00
              119                                                             3,520                3,420,              85a                      7, 790
            '20                                                                                    3,219               850                      4."6 0
        2020/21                                                                                                        800                          SCiIJ


        Total              63,100     138,061        151.440                138,820              126,959        31,550                    586.3)0


        Une periode de saignee de 32'ans donne un 'rendement moyen ~ 1,972 kg/ha/annee'
                                                                                                                                                        -)l



                                                                                                                                                       ~                                                         TABLEAU   vn ,I
                                                                                                                                     DEUX1EKE f'ROJET O'UEVEACm:nanи: ~ UБVECAt1

                                                                                                                                    PIl!VtS10NS Ill:: l'EIITES tT PWlFl'fS ll[ L'HEVECAM
                                                                                                                                               Of! 11 ttllUI lie Frann~. CFA}




                                                                    11-82     12-8]     8:1-M    M-U          85-114    86-87     87-88      88-89      89-90       '90-91      91-92       92-91     91-94     94-95       "-96      96-97      91-98     98-99    99*2000


        rr:..... pura".. '(culture .n      rapporJ:)                   U        46        192       III          ]54      744       799      I,OS9       1,34?      1,478       1,721        1,868    1,986     2,119       2 ,2~1    2,401      2,~'0     2,124     2.902
      ,.~!:    ::l';::::t::1t,ure eo 't:.~rt)                           1
                                                                        1
                                                                                17
                                                                                 9
                                                                                          145
                                                                                           3S
                                                                                                    511
                                                                                                    168
                                                                                                                 714
                                                                                                                 172
                                                                                                                        1,428
                                                                                                                          654
                                                                                                                                  2,064
                                                                                                                                    990
                                                                                                                                             2~989
                                                                                                                                             t ,182
                                                                                                                                                         4,011 ,
                                                                                                                                                         1,810
                                                                                                                                                                    4,707
                                                                                                                                                                    2,228
                                                                                                                                                                                5,418
                                                                                                                                                                                2,584'
                                                                                                                                                                                             5,aU
                                                                                                                                                                                             2,904
                                                                                                                                                                                                      6,093
                                                                                                                                                                                                      1,211
                                                                                                                                                                                                                6,196
                                                                                                                                                                                                                1,510
                                                                                                                                                                                                                            6,120
                                                                                                                                                                                                                            ],a05
                                                                                                                                                                                                                                      1,059
                                                                                                                                                                                                                                      4,094
                                                                                                                                                                                                                                                 1,441
                                                                                                                                                                                                                                                 4,186
                                                                                                                                                                                                                                                           7,901
                                                                                                                                                                                                                                                           4,612
                                                                                                                                                                                                                                                                     8,418
                                                                                                                                                                                                                                                                     4 1 911
        ~ и иUI' capital                                                        10         10        10,          11       12        19          24         29         14          41           52       ~2        52           52        52        52        ~2          52
        ec:mu ... ~ ...cl.,Uииttoa                                              10         )4       125 .        119      576       884      1,244       1,616      2,088       2,ll'      , 2,U5     2,975     1,260       1,517     ',e09      4,013     4,349     4,611
        IHipenaии finane: t.r~ 11                                                                                                                          899      1.922       1,806        1,676    1,512     1,366       1,182        911       116       411        168

           sou...total                                                 2l      .112      416      l.2Gl       1,170     1,414     4,1S6      6,6'8       9.79'     12 ,401     11,969      15,004    15 ,849   16,705      17,H1     18,388     19 ,258   20,111     21.no
        AIaIottu.afilodph                                              20'       65       246       62l         118     1,151     1,674      2.0S1       2.490      2,575       2,804       2,790     2,811     2,865       1,043     3.244      1,564      1,872     4,D10

 1.      DiNned... texpl~ltи.t'()n 41H!VEAAH                          42        117 .    662     1.8U       '. 2.488    4,565     '.410      a,149     12,283      14,982      16,171      11,794    11,660    1~,511l     20,616    n,6!!      ",822     24,041    U,220
 2.      Ve,:,'ии                                                                15       289    1,058        2,1)7     5,017     1,815     11,148     14 , 870    18,180      22,298      25.502    2a,128    1I,~81      35,I11    la,446     U,a54     45,265    48,50l

 3.      lin.flcal/eertee      .(\1.... 11ии   avant 'JapOt.:         (14~     (102)     (111)    . (761)       249       452     1,)85      2,399       2,5al       3,19a      5,525       7,708    lO~Ob8    12 ,lll     14,535    16,814     1',Oll     21,211    21,282

 4.      laIpOta aut     ~.p.j;f:'cии iM       de nOll                                                                              243        120         716      1,ll9       1,65a       2.112     1,020     1,694       4,160     5,044      5,110     6,361     6,985

 5.      Benif'cиии/~rt ии Ht,_       .Mu~l.                        , (14)     (102)     (11)      (167)и       219      452      1.142      1,691       1,811       2,659      1,867       5,1%      7,048     1:1,619    10,115    11,170     13,122     14,a55    1~,.291
                                                           , f
. i..    B~epeUcии/per,te.     c1.UIIUlat ifa                         (14)     (116)     (509)   (1,216)     '(1,027)    (515)      567      2,246       4.0H       6,716      10,,583     11,919    21,0)7    1I ,646     41,821    53,591     66,911     81,168   98,065

  1.     AaorUииeJIMlpti cua.'auh                                      20       иa5     . ])1       955       1,613     2,824     4,49a      6,549       9,039     11,614      14,41a      17 .208   20,019    22,B84      25,941    29,191     12,155     16,621   40,691

  8.     Mar.иe aRt. d'AlJtoftnanceaent (MBA)                         (14)'     (51)     (lla)     (321)        646     2 f 249   5.065      8 , 795   13,096      18,3)0      25.~OI      33,187    43,046    54,530      67.'168   82 1 182   99,.68    111,395   118,1'2



   "1       Le.     ~;pen.e. lin.he,eree COUIpren.nent lea rett!hOtJraenumta dtlnt:eret pour te flnaocemeot au titre dea premier et d~uxtel1lC. pcolet& selon le rahhau VIL5.




                                                           I    I
                                                                                                                                                                           -5..:

                                                                                                                                                                        ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                           l!\t~X!l..!L -If ~l.?

                                                                                                                                                     (Hillhms de            f['al'/,;:~   efA)




                                                                   1!l1!       19/&0'    !J0/8,.     JU.l.!L' -1!ill,..     .JtW!i.     84{tn         Jil..LU..         J!!l.!1L          ~           ..w.a        Ji9!90           _90/91    ...i!.l!L...iU!!..      -.1~        ~         ~              !~               ~~~           ~~t'1<;     ..2.!L.!Qili1.

M!!!l.
         -CAPlTAUI CUQlUHTS                                           44         .48        H8          Ul       1113         10)7        1200             tWO             150<>           ISOO          24ij2       3596             UBI      110~a         l1021    l'nO}       Hon        41442          514b]           cl41d         71ff4tJ     BIi'jB

      Actlf',4'PPlDlTATg


      eu... t.      at ...tr. "'bU:~n                                 ~--------~~--------~~-----------------------------------------                                                                                                                                                                     ---------------------- '4
                                                                                 ~21        917         9\1       10tl;1      1228
  Dlc:.t. . . .nt. aD ~tUpt. dIAl co.. financier'                    497

  Capll" IIOQ".ppela ot ...bv~Qfion.' du ,OЦl                        7bO'

                                                                     )74         '00                                                                                                                      ruo        1000                                     10110    110()       1100        uno            2000                                      20(10
  &tQ;ck.

  'lOYAL DI; ...JACTl' 4 1 r.xll.olTATlOMf                          1715        lUI        nOI         U41       tbbb         1812         ~84                                                            $l.i4      1Ddt.                                    10&..    1 ~at.      15/j4       HSl,           2Oa4                                      21H!4




  hImoltilh.tkma                                                    11n        104'0      14131       '8494     24391        2818)      119U           11124             ColoU            45042        46211       47816             4t!5S4    4enl         4ibll     41 1,11     41410      41l4n          1.,9480         no!'. 1       ~""5W        ~608')


  110111.   -.ort te'i8lllenl                                       100'        1414       1833      . _2S47     lSlO         3224       4198              1269            6166            aUI           91\7       lOg80            12724     14611         154t1b   ib5'tO      .1SH))      2{)(}l1       21118           21140         1,1.17       17<'12

                                                                    6188       ali16      12)04       1\947     20llS1       2:U.'9     26181          )\81\              14245           )6411        271t4        }61}36           358)0     3n14          lllB     )01'12]     29Hl        lli':',b      21142           18"47         NIl,}        l8tH
  v~um.      HETrБ ... 1)M)alLISATIOHS:
                                                                    7947       .07)1      14161       1840,     23666        2840S      JOIll          3)939              J6329           )&\01        40180       41616             41293     46066         jont.    B'I}l.      629'11      i14~i         8129)           9].:,1,<;    IOt..hll     Il<:fJll
  MAL       1)1   'L'ACllli

  PASS1~


                                                                              ------~--~--------------~------------------------~------------------------------------------------------------------),.
  PEJ'TIIS .. QJ(JIT TEBME '                                         lH

 PallS ... LO~ TERHE

             lllA/BDlD                                              2991        31n        47\8       -6089       1911-'      9606.                                                                                                                                                                                                                     9MH.

             CCCI                                                   - 818       IOn        '416        189'      2489         10)]                                                                                                                                                                                                       ------)0)1


             CIlC                                                               1377       2191        lOll      <l0'         '400                                                                                                                                                                                        - - - - - - - - -  '\(.00


 '"unt capttau. . .prunt;.                                          1809        '921      8161        110ll     1414'1       )804)                                                                                                                          ~---.~.-.~~             .. ~-                                                              laW,]

 Hut". (::\lllJlUlfUU' rcmluilunwnu..                                                                                                                                                                                  371            ll~'      24:!1         ]611     '0~1        t>58)       1'\101       102H            11198         Jf.1:I2'1    16281

 VALEUR Hn'TБ do lntlTE:          ~ иWNG   Tit":
                                                                    lI09                   8367       11031      .4141       18041 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  \804,                     11668            1b6a8     U'!fl         141M     t 2'196     11460        \1140          1811           ~t,4'J        1111.,       II HI
                                                                                392'

 ~
             CapitAl     au    10 lull). 1919
                                                                    140d_                                                                                                                                                                                                                                                                               ](.00

             lHue .. lon~ tCl'1llfj; c.&,~taH.~e                     169         '1'.       849        12)0       1710        21'0                                                                                                                                                                                                          -.-.--.     21~u


             Cunt: rt~ut hHi     du   len,'. ~pj u It.e~     u      __ 18 :
                                                                                 '23       "96        ,2401_      '~9h        '19n        1901         j   lOl2           11~60            ])990 - - - - - -                          . - - - -..- - - -.....---.--...                                                                                 1)9'*0

             &~nef1(:"'pcnu CUGlulaiU                                                                  (l4)       .116)       (509;      tlH6i         (lOU)                (51'!)           ,6J         2246        405]             bl)t.    HI'83         11919    2]027       1164b       :'Hlli         5]''11         t.h'i II      Hlltfj       91106~


             VALEt!it NEl7'E'         CA}llTALt                                                                   ",}O'      10014,      12171                            1191,            20101       11186        215'17           UB6       l012}         H'H9
                                                                    1787        4439       'tl4'       7001                                            1"4'                                                                                                           t.Ht7       5\186       hllbl          nUl            8M~~         lOl'O~       117eo~

             VALWR -Hl;rn>            PASSt,:                                                                                                          1)959              }612')                       40180        ':'1616.         4)29'     .. bOH        l025t    5~'1   14   02997       H4H            81291
                                                                    1941       10lll      14'63       1840'     2]666        1&40"      ]05 H                                              '6'01                                                                                                                            1J2t.4CJ     lQl.lS71     119112




                                                                                                                                                                                                                                                  ..
             ilA1'lO d'AlITOOOMli: FlNAl!?lERI::

             C.pUAl                           ___          X 100
                                                                                             411,.        ]9%        lli.                   loti;:                                                         '5H           ~/    ..       6L              -        11      lP.          ea           lib;,           ;O!.
                                                                       500t       4H                                                                         46                50:.
                                                                                                                                                                                                 "                                                                                                                               94:':          9H.
                                                                                                                                ).                                                                                                                                                                                                                          '19':
             C.,pitat   +     n~lh II   ,tonit teme




 11
                  l
      I.e rattu 4 al.ilOnOUlle final)cieroe oil 1_ fjn tlu le projet suppntie qlJ~ tout tinall';('1lwnt .. ddttt/jl~el Hi!I.:~иlil.l<llll    a adu.и... lиf       IL'   ,-,C\ltи(.'Plh!tlh:Bt    !~..,r"Jl l"VI'ui I'"'' i.
 -     .olll\fetne~"t CUlMiit: upital (9.011l11ilUom. t'C~иI\).
                                                                                                                                                    -53

                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                               ntUX'lEKE P'P.OJE'f d'HEVUCULnJRБ - IIEVtl'.,AH                                            TAIlU::AU VlL)

                                                                                                                                              CASU FWW' d'UEYECAH    !I
                                                                                                                                              (Millions FCFA)




                                                                              IlESSOUllCilS
  A~.
'leea,i.
               ._.*ftC*,.t10d0
                d. I.'
                        .~ debut
                                    'Premlor
                                             rINANCEHEM'l'
                                                        neu.l~
                                                                          AuUe. ContributJaOIl
                                                                           du CouvOl"neiaant ,
                                                                                                    'foul
                                                                                                    Vente.
                                                                                                              Incr'. de
                                                                                                               CaplUux      da pI.olation         St,)cku
                                                                                                                                                                                                                                          SOIJ)ES
                                                                                                                                                                                                                                         Imnuela
                                                                                                                                                                                                                                                        CASH                 1':11 Hill tun.!) dt;
                                                                                                                                                                                                                                                                              Dvllan. L.lt.
                                    P'r0Jet             ,r.a.'Jet                                                 .                                                                             ,ruJet       Pru}tlL




,и97<.ns                                                                                                                                            37t.                                                                                                             ',4
      80             44
                        0           S,b91
                                      491,               2.26l
                                                                                    9l'S
                                                                                    7bO
                                                                                                                1l.60b
                                                                                                                l,S!S
                                                                                                                                6,IS8
                                                                                                                                1..11:)8            J.l6
                                                                                                                                                                                                                          f.,')f<2
                                                                                                                                                                                                                          2, "It,              "'
                                                                                                                                                                                                                                             ':lll,",               .4ft
      If            048                                  2,938                      SOO                         1.43H           1. 'l2f                                                                                   1.12.             110                     1 IS 

      82            lS8                                  3,616.                     200,                        ).84~           1.M~                                                                                      'J.   6S~       . 15'#                    ,lJ 

                                                                                   и)12                  n                                                                                                                ~.                 196'

      Uи
      84
                    911
                  !,113
                                                        ~,926
                                                        4,969
                                                                      .
                                                                                                        ,.9     5.311
                                                                                                                ,).2!lb
                                                                                                                                3.10/
                                                                                                                                '),32:'                              '" 
                                                                                                                                                                     10 
                                                 S,31i.
                                                                                                                                                                                                                                11 i
                                                                                                                                                                                                                                               10)
      as         .1,031                                 1,228                    2,930              l.OS8       'l.21b          :',0':'3                             10                                                   I ,Os)             lfl) 

                  1,200                                                          1,119              2.137       5.ij~6             ):.5                              II                                                   ') .-~56           100               i.500
      86
      81и
                                                                  !                                                             j.
                                                                                                                                                                                                                                                               t,50U
                 . I ,SIlO                                                       1,938             S,Ol7        t. .. 95~       t;.9 1t3                             l]                                                   h,95S
      88          1,500                                                          1.030              l,alS       b,a4S
                                                                                                               li. '~8
                                                                                                                                ~ .и SH.)                            I.
                                                                                                                                                                     ~4
                                                                                                                                                                                       243
                                                                                                                                                                                       dO
                                                                                                                                                                                                                          !:I..g4.~
                                                                                                                                                                                                                         iO.1M,             .. ,               I, ')00
                                                                                                                                                                                                                                                               2,482                12
      69
      90
      ~I
                  1,500
                  2,482 
                  l,S96
                                                                                                  lit 148
                                                                                                  11,,810
                                                                                                  Ht,180
                                                                                                               1:''',870
                                                                                                               t!l.180.
                                                                                                                                '~.
                                                                                                                              . I, 177
                                                                                                                              II, '20
                                                                                                                                      1. 22
                                                                                                                                                    'ino             .,.
                                                                                                                                                                     h
                                                                                                                                                                                       и'6
                                                                                                                                                                                   1,119          3'4
                                                                                                                                                                                                            I и ~ 7r,
                                                                                                                                                                                                            2, ~:'8
                                                                                                                                                                                                                         ll,llb
                                                                                                                                                                                                                         1~. 99~
                                                                                                                                                                                                                                         l,ll!t
                                                                                                                                                                                                                                         2,181
                                                                                                                                                                                                                                                               },
                                                                                                                                                                                                                                                               b,181
                                                                                                                                                                                                                                                                    ".              11
                                                                                                                                                                                                                                                                                    }O
      91          .,181                                                                           22,298      21,2'8          ' l,OIO                                .1            l.b~a          154       Z, ')4d      11,621          4,bJ?             11,OStI                  ~l
      93         11.058                                                                           2'>,1\02    H I ,)02        14.20 1                                S2            1, HI          3S4       1. ~!t~      19.H3           ~. 969            17.027                  81
                                                                                                                                                                                                  Hi,       2. st.!)     21,lSl          6,1.76            21, ~O3                112
                                                                                                                                                                     '"
      94         11,022                                                                           28.126      18,12B          1~.1J/j               ')0(1                          3,010
      n          n,I03                                                                            31.883      ll,8tiJ         In,702                                 H             3,69'          1S(.      2'. '){,B    11.HO           I',Hl              32,0)6                lSI
      96         U.016                                                                            ~s.   ut    3S; IS)         1Ii,4)1                                ~2            :'.360         314       2. S48       2S.74S          9.4,06            (, 1 .... :.2          1')
      92         41,442                                                                           3',446       18.446         19, q21               S()(j            ~l            5.044          )\4       2, ~48       28 :..21      IO,02~              Sl,4&)                 241
      98
      ".
    2000

ra-A .UUon
                 Sl.461
                 H,418
                 H l b4b 

                                   ".litt!
                                                              .
                                                       19,'58 .                 lJ.704
                                                                                                  'I,RS4
                                                                                                  'S.16i


                                                                                                 179,42 1
                                                                                                         .1.16'
                                                                                                               :'1.~S4
                                                                                                                   LJ.71'"
                                                                                     .~ ______ ~~~~_ ~ ~~~'!~_~ __ &~~O

                                                                                                              ~II,lib
                                                                                                                              21,21'



                                                                                                                            '':,)':'.6),)        1,000
                                                                                                                                                                     ~2
                                                                                                                                                                     S2
                                                                                                                                                                     ~2


                                                                                                                                                                    bib
                                                                                                                                                                                   '>,110
                                                                                                                                                                                   h, )67
                                                                                                                                                                                   b.98S

                                                                                                                                                                                  -.1,O:!1;:
                                                                                                                                                                                                  3'1,
                                                                                                                                                                                                  lSI,
                                                                                                                                                                                                  ]54 

                                                                                                                                                                                               1 и .')40
                                                                                                                                                                                                            2.548
                                                                                                                                                                                                            t. '>4B
                                                                                                                                                                                                            I,E2

                                                                                                                                                                                                           25, :tid
                                                                                                                                                                                                                         11, '03
                                                                                                                                                                                                                         B,Ol)
                                                                                                                                                                                                                         :n '-~~)
                                                                                                                                                                                                                        "HIL )21
                                                                                                                                                                                                                                         9,95}
                                                                                                                                                                                                                                       i 2'. 22d
                                                                                                                                                                                                                                        1',lO~

                                                                                                                                                                                                                                       1'18. r.;~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                           til 418
                                                                                                                                                                                                                                                           13,Mb
                                                                                                                                                                                                                                                           ~~?~
                                                                                                                                                                                                                                                                                  292
                                                                                                                                                                                                                                                                                  III
                                                                                                                                                                                                                                                                                  424



                                                                                                                                 -~--- -.~ --~--            ---
                                                             9S                      56            1,807        1.(j~7          1,21)                                29                             11                          ~bJ          41';

                  ---.---.-
                                                                                                                                                     \0                                2tlO
                                                                                                                                                                                                                '"        I,


     Ii  t.e   caab FIOY 4IHey~c.... est e:&pd.l en t.~" C:(lu'rantli ~n 8uppo.~t ufle aUg&IlCflhtion des prix 40 10\ en 1979/80 juaqulen 191U!84 el 

            ',S1 'hi' al\I\'s. antv.nt.a. 

                                                                                                                                            -5"

                                                                                                                                          CAMf:kllllN                                                                            L~,~~~;\!~ _~_I!.:.':

                                                                                                                DEUXIUIБ flhUE'J J'III.i:V}:AI.:\JJ.'I'URt: ~ Ht:Vl-:I:A}l

                                                                                                                     CASII lIl.dW 4u o.lUVEIUU:t-iБN'l       It
                                                                                                                      (MillLuos de Fcuncs Cl-<Aj               




                  Balance
                  All dewt                                                                                                                                                                                                                                     иA\~l'    "',.                     c,,;.1,
                   do 1.                                                                                                          .tU::$SUUH.CI::S                                                                                                             ("Ill     rill    UII'iJ,II;:      vl"w
                  P~i'hnle                                                                                                        T01AlБ5                Pr<fjcl       l'l-.... I.;l   PcojtJl               Pcojd         l'r"i"{           1'1'"IJ...,t           cvr          TOi/,II:'\       t,,1

 U1S-79              ()      ),661                                                                                                                       I   > 5'J~                     I,MH                                         ),                                  I~
                                                                                                                                                                                                                                                                        'j

 1979-60
 1980-8\
                  a,159) ,
                  0,177)
                               497    1,833
                                      2,382
                                                           ~2~
                                                           24_                                                                      2 ,f:.) I
                                                                                                                                                                          'l."
                                                                                                                                                                          1/1
                                                                                                                                                                                             :.~1            j .~n
                                                                                                                                                                                                             : . Ib:
                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                     .,
                                                                                                                                                                                                                                     1';
                                                                                                                                                                                                                                                 .',
                                                                                                                                                                                                                                                                        Joll
                                                                                                                                                                                                                                                                        ')il(1          "Il       ,1,1.f:l5j      (t. ,'>t.:' I   021
 1981-82          (4,542l             2,99ti               "i51                                                                         'ISH                              ,,,,'I                             ..... ')'Jh             HI          I t '/                                               ('Ill,      !').1,.'>'-i1
                  (5~4~9)             1,996                                            10'                                                                               hh                                  1,'1'16                                                                '), h lr, 

 1982-830
 19Ц3-84       (6,911 )               ),652
                                                           ])j
                                                           17u          16             I"
                                                                             !. fl!                                 J,f;:);l               "
                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                                 H II)
                                                                                                                                                                                                                                                                        il!
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~. 9tol'                                      (~: )

 1984-8S
 1985-86
 1966-61
               (8.823)
              (lZ .,525)
              (l6.4S2)
                                      1 ~ 1.54             Job
                                                          406
                                                          601
                                                                        1.
                                                                        4~



                                                                       JIb
                                                                               и       to
                                                                                       II
                                                                                       12
                                                                                                                                       5n
                                                                                                                                       ,'!')
                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                 j
                                                                                                                                                                                                                                 1)'1
                                                                                                                                                                                                                                     "I
                                                                                                                                                                                                                                     lb
                                                                                                                                                                                                                                            ! ,J

                                                                                                                                                                                                                                            t,:,
                                                                                                                                                                                                                                                       U          1,',1!)
                                                                                                                                                                                                                                                                  j,1I9
                                                                                                                                                                                                                                                                  I и (~ IH 

                                                                                                                                                                                                                                                                                    ),:.!'Hl                                      (iii!)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (78 )


 1981-88      (19.B4)                                     1)60         161,                         241                             1,!ld5                                                                                       HI.        I,                    I,illll 

 1988-8~      (20,9091                                     781-        1IS             "4
                                                                                       2            120                             1,141                                                                                        15:'       I,   ltd' 


 1989-90      (21,066)                                 1,19'!         и268             2'           176           1.:U!'            1, ') HI                                                                                     1')'1      !,t,-,I                                                              flo.;            (42 ) 

                                      r_                                                                          J. ';02           5,o8\}                                                                                                  I,f.'╗)                                                                               0" , 

 \990-91
  1991-92
              (19,40j))
              (lS,S)l)
                                                       1 1 102
                                                       1,417
                                                                       112
                                                                       1D
                                                                                       l'
                                                                                       41
                                                                                                  1,119
                                                                                                  l,hSk           '1.90::-          6. )t\!                                                                                      "'
                                                                                                                                                                                                                                 :t\ I      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 <I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  02' 

  1992-9)
. 1993и94
              (10,932)
               (5,435)
                                       -     I         i,'He
                                                       1,670
                                                                       )91
                                                                       410
                                                                                       51
                                                                                       52
                                                                                                  2, H1
                                                                                                  1.0211
                                                                                                                  '1,'102
                                                                                                                  1.907
                                                                                                                                    7,n5
                                                                                                                                    ~,()72
                                                                                                                                                                                                                                 ,!,!i,
                                                                                                                                                                                                                                                       Je
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~ и.:. '11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    b, J~7               ':Hi?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (:!b.l


  1994-95            %2                                1,841
                                                      .I. 9~2
                                                                       465"
                                                                       'J\}O
                                                                                       52         1,/1')1.
                                                                                                 4,JMl
                                                                                                                  Z.9\)2
                                                                                                                  1.'102
                                                                                                                                    8. i;')ll
                                                                                                                                    9,HOb
                                                                                                                                                                                                                                 21A'

                                                                                                                                                                                                                                 '"         1,1'.:,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    J.hn            tI. \:и .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I,
  1995-96
  1996-91
                   8,345
                  16,612 ,                             2,324
                                                       2 .11~
                                                                       516
                                                                       511
                                                                                       "
                                                                                       Sl
                                                                                       ')']
                                                                                                 '),044
                                                                                                 ').710
                                                                                                                  2,9HZ
                                                                                                                  2,902'
                                                                                                                                   lO.S';n
                                                                                                                                   11,6(1l
                                                                                                                                                                                                                                 ) ~) ~

                                                                                                                                                                                                                                 L'6
                                                                                                                                                                                                                                            1,1'11                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \7:..
  1991-98         26.211
  \998-99         36,1022                              1 .... 5 ]      609                       b. '}61          '1,9111          12,l:i'S                                                                                                 1.\))1         !                                                                      l:?8
  99-2000         41.875                               2,41 ]          bOB             52        6, 'lSS '        1,6it.           11,61:18                                                                                      L?!)


 HILLloNS i'CrA              4,118   16.011           ='5,4i11      S:lilS           hi.        ~! ,it:!~       79>tll   ~       l::i. ,<,In             I, ',9:)                       f"   I 1M . It, ,lll ';             I,

                                                                        n          --l-~-----I-iM-                           ---\tt-6
                                                                                              ,------------                                                                                   ..-   -   _.    -~-----




                                                 cuuraut..s t!n SUpt",;,.ltU:'. un&; oIllg!:".:mlalhHl JM~ pril>. de 10? ell 1')7')/t:h) ju:.qu'vil 1')111/04 et L,и':_ I,                    ~;u   I V~l\lv ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l




                                                                                                                                          и5~и 





                                                                                                                                                                                                      ,~!~~,~ 





                                                                                                                                  HUl1iuu:; dt!    rliiUCS      CFJ\)




                                                                                                                                                                                                                                                                                  l~
                               I'IIEHIER' PllDJET.                                                                                                                                                                  n
                                                                            CREDJ'!' Dc I.' IDA                                                                                                          ~~~{liil       (JL Lи\ lYU                          ~   TUTA!.:
                              C, niA/PMV' OCCII
 .M.aeи                                                                                rnt-t;r~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1
r1..Б:.l~
                       Capital        ..hlL       ~                 /,;4J!.ill.l       . ll...ll   1lWIl    CttpHal    11.':11.   ~l               !:Alu.lJU            ~~           lUl.d           ~l..Il1            !n.)_~           ~l!tj,tl            G.!..tll.ll.               ",.... ro'AI
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ...и~.   ~--




  1915116
  19UI1i
   1971178
   1978/19                                                                                                     .--      -----.----~"---

   1919/80
   1980/81                     . fEk!('DE DE Cal.CIl: 

   1981/82                    SANS иIlltEkET I 15 AIlS 

   1982183
   1983/84                                                     1-                                                                         PElt lODE DE GRACI:: SANS INTI'!:JU~J:           10 ANS
   1984/.5
 . 19"5/116 .
   1986/81
   1981168
   1988/89                                                                                                                                                                                          '-6-\--
   1989/90                                                            19                214        293        91         199        29b              1)4                  Jog        501                                 II!               IB2                    )) )           1:10'1' 1
   1990/91                                                           In                 41)        586       li i       3el         592              2 0 1'"1             710      1.000              141                22J               36t,                 821          I, 127
   1991/92                                                           196                188        586       235         151        592              J18                  boB      'tOOL              IS 1               :t)}              )(,!..               92"          I, b}{l
   1992193                                                           226.               160        586 .     2b3        329         592              J86                  62U      I ,<lOb            114                )\10              )o~               и ,01.4         J
   1991194                                                           257                329        586       294        29B         S92              M.O                  566      I,UOb              IY2                111               3&4               1.18 J
   1994/95                                                           294                292        586       329        26J         592              ;OJ                  501      l,1I06             212                1 '>:~            J64               1,118
   1995/96                                                           JJ5                251        ~86       308 .      224         ;92              574                  412      1.OHb              21)                i 2~j             lb,',             I, ;12          J .U]b
   1996/91                                                           181                205        580       412        180         592              1,55                 351      I,nO('             261                }oJ               J(l~              1,709               BJ9          2, ')'18
   1997198                                                           436                 ISO       586      .461        lJI         592              74~                  .'!Si1   1,00b              ?t!9                 j)              16 /и             I                   .>14         2, \4B
  .1998/99                                                           491                 89        586       SIS          77        592              8;4                  1,'1     l,Wlo              no                   ~4              ll,:,                   1 t~b         162          2, \48
   991200Q
   2000/01
                                                                      274                14        288      и280          1\        295              412
                                                                                                                                                                                     ","              171                                  !iil,l            1,194                 13         1.272

   2001102
   2002/03



                                                                                                                                                                                                                                                     "I
  2003/04
 2004/05

                                                                                       2,70S               3,4(.\     l'4S4~~2.';--I_.--_'j./.OO                    !~.   bl.b                                           '.1'1         1,'''" . и.        Uj',,7'14         1l,24!,          2'>, (,7M

                                                                                        12.9                10.S       1l.7        2B.!                                                                                  (J.t!            1 J .'.                tJ 7            )j     ';    121

   II ,         UEVECAK rembour,8         .u   IQUVernctaeot un PIOfllaot de 2.219 millions de FCFA,i:u titre ~u Credit pn'm't!r gulcht:t Jt,! 1a (;(:CI::.                                                              1'lo:nH:}\   l'I~\IIEr:                 11               H I              2~    1
   11           .'CFA 210 и   ~1lI   I,                                            .
                                                                                                                                                                                                                         10('/\[   1':,\1, '~"IN:                B4 ,            1.1 7         lill) b
                    .,
                                                                                                                 --------
                                                                                                                 ;g~~~w~              M~   ~                                          C
                                                                ~~~                                                  00000

        '"
            ...
            tI.<;;l
            <::-::11
            -:::;
                 ~
                    ::::1              ~
                                                                O-N
                                                                ~~~
                                                                ~     ~   ~
                                                                                                                 ... .;;r.cr-.!X:

                                                                                                                ~2~~~~
                                                                                                                               ...
                                                                                                                                ,     N_ 4

                                                                                                                                      2?2             "
                                                                                                                                                      c
                                                                                                                                                                                     "



    ~
    ~               ~I
                    !i
    l               Д!
    "




    "
    ~'              ~I
                      I                                                                                                                         ~~ l ' <.r -" .... "" "" .-' r
                                                                                                                                                ~-;!"~'7't:/':r-..,.,7'7-::-:1"
                                                                                                                                                                               f ' ,. .~




    ~   i           ;:'
                    ~l




                                                    7>::r7>7';>:)'::~JC
                                                    .... .; _".J -.,.,...




                                                                                                                                                                                           ",                           -'

                                                                                                                                                                                                                              :,
                                                                                                                                                                                                                        .Д
                                                                                                                                                                                                                             .~
                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                              .:
                                                                                                                                                                                                                             "
                                                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                                    , : ;;.
                                                                                                                                                                                                    -, ,
                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                              . '"
                                                                                                                                                                                                              ~



                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                    "         ;

                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                          I

                                                    ..... .J"4-.r-r           <4 иT ..:t _f ..:t ..!f .....


                                                  '~~~4~
                                                                              ...;~...; ~.,.;.,.;,...:,
                                                                              :;:-;:;:;::;:;?!                                                                                                      N
                                                                                                                                                                                                          I   1
                                                                                                                                                                                                              .!             :;
                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                              'l!


                            .
                                .~~~~~~~~~~S~~~~~8~~~~,                                                                                                                                    -"
                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                              f . .,,   '"
                                                                                                                                                                                                                             2f


                                                                                                                                                                                                              - . '.
                                            _~~~-Ц4-.r~~~~~~Nr~~_и                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                    ;!;

                                                                                                                                                                                                              0     "
                                                                                                                                                                                                                   ]
                                                                                                                                                                                           ~~       =
                                                                                                                                                                                                                    ;,
                                                                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                                                              I         x




                                                                                                                                                                                                                             ,.
                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                      "'''",,' I ~I;
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                           ~ I" , < c
                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                           ~I :i '" "          ,
                                                                                                                                                                                           ~I
                                                                                                                                                                                                       " {;
                                                                                                                                                                                                      ,~
                                                                                                                                                                                                                    .           и
                                ',"   ~;4  и и . . ..:t
                                       _ N N N ,и ...... и и   4~~~~N~~N~
                                                       N~N"NNNNNNNN,NNN
                                                                                                      __      O~~~   ...... ~~
                                                                                                                             ии      ~~-~e~~~~""'~~..:t.~~N_:I'
                                                                                                               _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ .... _                      - ...
                                                                                                                                                                                                    '" .t
                                                                                                                                                                                                       .,j
                                                                                                                                                                                                           .;:   8             8
                                                                                                                                                                                                                             . !!
                                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I
                                                                 ~~~~~~~~~~:~~,~::::~~:~~:~::~:~::::::,:~




и                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                    I'
                                                                                                                                                                -51

                                                                                                                                                             C.:\HEI{~~                                                                                      ~:'~~I~J.lJ...G!

                                                                                                                                              IlEI1X1ENE :>l{(jl!:1.Q~l!Q'_t}!~I~,~~.!::

                                                                                                                                                                                                       .U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         f'"
                     :"'- ...... -;;.l'i.~Q(fuct: 1{Jon ~~ Lvi\l'fell-dt!-CtlOUtclln uc "'ScC'и"--и
                      . ';Pnaae 1                   p'ha,Be 11.             . L'Euemhh                l'rix '/II,   1
                                                                                                                        -.    -               - --=~~~":I~~~~"~~              ~c I:' ,:.;;:;                                  Prix                 1/
                                                                                                                                                                                                                                                                             -----Avantages au PdX~'иB' -~--.. ---" ~---"~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 iell Hi11J<ll:Jl:l .-Itи ~'_n'A)
 Annie
Fiacale                                                                                                  F ,CFA/kg -                                                                                                            I'
                                                                              1l.')uO 11..                                   Pl;as.: I                      PI ,8!,,;\~ I 1                    I.' I:H:'~'mb)c                                              l'hatic 1                 l'hast: 11                    I, I fus.cUlb 110:
                       4 200 h.                      9 JOO h.
                                                                                                                                                                                     I-ии~


1975/76                     -                           -                              -                                                  -                             -
     /71.                   -                           -                              -                     -                            -
    178                     -                                                          -                     -
    /79
    180
                            -
                            -
                          -
                                                        -
                                                                                       -
                                                                                       -
                                                                                                             -
                                                                                                             -
                                                                                                                                          -
                                                                                                                                          -
1980/81
    182                   26
                            -        

                                                        -
                                                        -
                                                                                       -
                                                                                       26
                                                                                                             -
                                                                                                            240
                                                                                                                                          - b                           -                                                              24b                                                                                     6

    183                  206         
                  -                             206                   'lSiI                         52                            -                                    52                       2sn                             'i2                                                   52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           IBO
    184                  708         
                  -                             70"                   254                          181>                                                               160                       254                           100

                                                                                                                                                                                                                      II                                           615                                                     615
    185                2,185         
                  -                          2,185                    15.                          615
                                                                                                                                                                      11 \
                                                                                                                                                                                                            L 15                       25"
                                                                                                                                                                                                                                       U.2                       I, J81                     115                         1,495
    186                5,279 
                         4J8                         \,,717                   :'.)                  1,1MI                                                                 1,4"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2,57)
                                                                                                                                                                      Hi4                                                              165                       1,749                      824
    187                6,590 
                       1,106                    ,    ~,69b                    :'h5                  i.74'1.
                                                                                                                                                                   1,711                                                               2.,9                      1.9"18                   1,777                         3,775
   '/88'               7,424 
                       6,602                     1'4,026                      2b'1                  I I !J'JH
                                                                                                                                                                                                                                       27 \                      2 ~ 216                  'l.829                        5,044
    189                8,116 
                      10,362                    ,18,478                       2n                    2.2l6                           2.H?'t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6,261
                                                                                                                                  '1 t 171                         J ,8"'1                                                             277                       2,171                    1,889
    190                8,567 
                      14,051                     22,618                       271
                                                                                                                                                                                                                                       781                       2,518                    4 .~71                        7,091
1990/91                8,974 
                      16,29~                        25 1 268                  181                   1,518                           4 I "172
                                                                                                                                                                  5,11(,4                                                              ]850                      2 ,f~ 7f1                5,1l64                        7,7J4
    192                9,156 
                      17,745                        27,IfJ1                   )85                   2.670
                                                                                                                                                                  ~ ;l~ 74                                                             28')                      2,1l15                   S.41':'                       8,259
    19)                9,629 
                      18,927                    ,18,~56                       289                   2,785
                                                                                                                                                                  5,B51                                                                2tj!.                     2.840                    5,852                         8,692
    194                9,660 
                       19,906                       29,566                    "4                    2,H40
                                                                                                                                                                                                        4,Dl7                          2YB                       '2 fa77                  ;',140                        9,017
    195                9,660 
                     , 20,617                       ]0,277                    198                   2,fi77                          (}. J411
                                                                                                                                                                                                        9,1U4                          101                       2,921                    " ,181                        9,104
    196                9,661l                        21,088                       JO,'l48                   JOJ                   7,911                           ",HI
                                                                                                            ')1)7                                                                                       9, S28                         .lUl                      2.96'                    ",559                         9 ,52B
    197                9.660 
                       21,340                       11,.0<)0                                        '- .969                         6,559
                                                                                                                                                                  6,676                                                                 112                      l,IH5                    6,616                         9,691
    1\18               \1,660 
                      21,390                       )\ ,050                    312                  J ,015                                                                " ,1,91
                                                                                                                                                                                                        ~ ,840                         117                       1.f1bl                   6,778                          9,840
     /99               9,660 
                       n ,190                       31,050                    117                   J ,061                          6,778
                                                                                                                                                                                                        q ,t;4{J                       \22                       1,107                    6,860                          9,988
    100                9,660 
                       21,390                       31,050                     117                  1,061                           6,716
                                                                                                                                                                   6,776                                9,815                          J20                       1,149                    " ,982                       10,112
2000/01                9;641 
                      2I,~~O                        11,017                    117                   1,057
                                                                                                                                                                   6,776                                q ,828                         III                       '1,187                   7,085                        10,271
    101                9,623 
                      21 ;190                       31,OI}                     317                  1,050
                                                                                                                                                                   6,778                                9,789                          117                       ) ,101                    7,207                       IO,40B
    103               .9,501 
                      21, 190                       10,891                     317                  2,011
                                                                                                                                                                   6,778                                9.11)4                         142                       1,155                     7,3119                      10 f 464
    104                9,2)) 
                      2t',190                       30,621                     311                  2,926
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       111,482
                                                                                                                                                                   6,109                                q. ~Hb                         1'.6                      J,146                     7, J]6
    105                9,079 
                      21,172                        10,251                     J17                  2,B71                                                                                                                                                                                In, 4 76
                                                                                                             ]17                  2,792                            b ,b'11                              9,426                          '1')2                     1,104                     7,112
    106                S;SI2 
                      20,9]2                        29; 744                                                                                                                                                                                                                              10,407
                                                                                                             )17                  2,744                            6,494                                2,nB                           151                       1,092                     7, JI6
    107                8,660 
                      20,493                        29,15)                                                                                                                                                                                                                               10,117
                                                                                                             317,                 2,660                            6. ':;54                             9)014                           )6и'                     ) ,044                    7,273
    -108               8,193 
                      20,051                        2B,444                                                                                                                                                                                                                               10,244
                                                                                                             317                  2,612                            6,19'1                               8,811                           )1.8                     1,OJ6                     7,2U7
    109                8,241 
                 I    19,561,                       27 ,803
     /10               7,973 
                      i9l,!21                       27,094                    117                   2,527                            6,0,9                                6, ')86                        )n                        1,976                     7. J 1()                    10,112
                                                                                                                                                                   ,).9HiJ                              8,181                           \79                      2,961                     7,ilbO                       10,024
20и,0/11               1,820 
                      IS,6)2                        ).6,452                   317                    '2,478
                                                                                                                                                                   ,).7hS                                6,158                          lS5                      2 f 90')                  6,997                         9,90J
     ,,2               7,551 
                      18,191                        25 I 744                  317                    2,394
                                                                                                                                                                   5,610                                 7,955                          )<)(1                    7,889                     6,911                          'J.800
     III               7,401 
                      17,70?                        25,10)                    Jl7                    2,145
                                                                                                                                                                                                                                        190                      1,741                     6,837                         9,580
     114               6,924 
                      17,261                        24,185                    317                    2' .19/,                        5,470                                 7,664
                                                                                                                                                                   5,115                                    '\42                       40"~                      2,57b                     b,7S6 .                       9, J32
     115               6,395 
                      16,773                        23,168                    117                    2,026
                                                                                                            31'1                                                   ),176                                                               408                        1,79'                    b tOn                         5,471
     /16               4,401 
                      16,))2                        20,715'                                          1,39\
                                                                                                                                       151                         'i ,021                                                             ',14                          2H,,!                 ().5()j                       6,761
     In                   483 
                     15,81,3                       16, '126                  317
     /18                     -
                             -
                                                    11,900                        11,900                    317
                                                                                                            117
                                                                                                                                          -
                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                   t.771
                                                                                                                                                                   2 ,409
                                                                                                                                                                                                         1,771
                                                                                                                                                                                                         2.46Y
                                                                                                                                                                                                                                        42l
                                                                                                                                                                                                                                        il?k
                                                                                                                                                                                                                                                                                           5,009
                                                                                                                                                                                                                                                                                           l,lH

                                                                                                                                                                                                                      II
    119                                              7.?90                         7 ,790
    120                      -                       4,069                         4 ,069,                   Jl7                          .                        1 ,2M\)                               1.289                          411                                                1,161
2020121                      -   .                      Bon                           800                   '117                                                       :!~tl                                 254                        / 1 41)                                              15:                              v'):

               , .



                                                                                                                                                                                        ---,

11   'At prb; 'A~ "51 Lunde sur 1. previsioil plc~a"Ct:                            pile La UalfquL JU~;qHI:1 l'aHui:l' 199H/~JJ ct             ;<Hit iru,w:ra ii <H-.:I".it!t.: .1-.: l,')           l'au jl'ltiqll'a tll'j'}, C!    rt'.::.lc~.   t'dll:>Ulul     par Iи и uilt!,

1/   I~ pri~: 'II' CPffliJ:L' prb, 'A~ naais l'u'lgIllL'nl.Jli,';' d..: l,') p и. ;, L"0)1I1IUlIt- {"ul .HI 1<lUg til'            {<.I   p.'rh.dl' tI't::',pt,dli.lt
                                                            -5t

                                                        OAV'."'ROL'!l



                             FLLrX DES AVM:TAGE:S - PF.....\3E II! E-: TOrrAL
                                                      (l1iEions FOFA)

                                                                                                                                                               I

                        Production 

                en tor.nes caoutchouc sec 
                       AvantaSlf?S au ?rix 'A'              D.v~"'t- Qtr,aq   Q"   P .... .;v     !~.

.-\...'1::ee                                                                                                                                               -
Fisca1e        Phase III               :":rcal                 ?::a8e III           :ctal        :   ?~.5.se II:                   ,,-'-'I.e...:..
               1_5CC "Ill      15',~CC           ha

1975/76                                                                              ~                         -
        177        -                      -                                          -                         -                        -
    /78            -                      -                              -           -                         -                        -
    179            -                      -                              -                                     -                        -
    /80            -                      -                              -           -                                                  -

1980/81 
         .                       -                              -           -                         -                        -
        182        -                           26                        -                  6                  -                                     ;:,
        183                                   206                         -              52                    -                                52
        /84                                   708                        -              180                    -                               Iii)
       )85                              2,385                            -              615                    -                               ~L5
        186        -                    5,717                            -           1,495                     -                           1,495
    /87
    /88
                   -
                   -
                                        9,696
                                       14,026
                                                                         -

                                                                         -
                                                                                     2,573
                                                                                     3,775
                                                                                                               -                           2,573
                                                                                                                                           3, 75
    189
    /90
                   -
                       240
                                       18,478
                                       22,858
                                                                         -
66        5,044
                                                                                     6,327
                                                                                                               -
                                                                                                                    66
                                                                                                                                           5,04':'
                                                                                                                                           5,327
1990/91           1,500                26,768                                421'    7,512.                        42L                     7 ,512
        /92       2,160                29,261                                616     8,351                         616                8,351
    193           2,490                31,046                                720     8,979                         720                8,979
    194           2,790                32,356                                820     9,512                      820                   9,512.
    /95           2,970                33,2.47                              884      9,901                      884                   9,901
    196           3,120                33,868                                944    10,248                      944                  10,248
    197           3,270                34,270                            1,005      10,533                   1,005                   10,533
    /98           3,420                34,470                            1,068      10,759                   1,068                   10,759
    19.9          3,450                34,500 .                          1,093      10',933                  1,093                   lO,93J.
    /00           3,450                34,500                            1,093      10,933                   1,110                   10,098 

2000/01 
         3.450 '              34,487                            1,093      10,929                   1,126                   11,258
    102           3,450                34,4.63                           1,093      10,921                   1,143                   11,41 4
    /03           3,450                34,341                            1,093      10,B82                   1,162                   11,571
    /04           3,450                34,073                            1,093      10,798                   1,179                   11,643
    /05           3,450                33,701                            1,093      10,680                   1,195                   1l,1i77
    /06           3,450                33,194                            1,093      10,519                   1,215                   11,691
     . /07        3,450                32,603                            1,093      10,332                   1,2.32                  11,639'
   /08          ' 3,450                31,894                            1;093      10,li)7                  1,25~                   11 ,568
   /09            3,330'               31,133                            1,055       9,866                  '1,227                   11,47n
   /10            3,300                30,39'4                           1,046'      9,632                   1,2.32                  11,343 

20101li' 
        3,180                29,&32                           'l,OOS       9,390                   1,205                   11,229
   /12            3,150                28,894                                998     9,156                   1,212                   11,11..
        /13       3,030                2S,133                                960     8,915                   1,183                   10,98 J
    /14           3,000                27,1S5                                95.1    8,615                   1,188,                  10,76i1
    /15           2,Si10               26,048                               '913     S,25"4 .                1,160                   10,492
    /16           2,S50                23,585                                903     7,474.                  1,164                    9,635
   /17            2,730 .              19,056                                865     6,039 ' .               1,131                    7,894
    /18           2,700                14,600                                856     4,6.2 (                 1,136                    6,146
    /19           2,580                10,370                                818     3.286'                  1,103                    4,434
    /20           2,550                '6,619                                808     2,098 .                 1,105'                   2,868 

2020/21 
         2'.4l0                3,230                                770     1,024                   1,069                    1,421
    /22              480 '                 4S0                               152        152                   . 21t,                    и214
                               .   ,
                                                                                         -59




                                                                           Uи!illions de ?r-ancs C?A'




 :iscale                                                                               ?~sse         ~          F~ase:    +
                                                                                  :.;. ,2':0   ::a                                               .::a

                                                            o
                                      _.296            1,291]                                                                                           -1,29b
                                      1,965            1,%5                                                                                             -l,ClS;         -       . 9~ 5
                1,)99                 1,597            1, S9 7                                                                                          -1,399                                  -        ,~d_

                           925        1,983            1,984                                                                                               -926

                           726        2, '106          2,109                                                                                              -7:::6        -~      и 1,'"ih
                           '135       2,090            2,095                            6                         6                                        -628         -2,0i)j
        1 ;      ~    и ~ 85          2,665            2,697                           52                        52                    52                1,l]4          <,aLl
                           ~Hj        '::,':"03        -,
                                                       -;
                                                            ......
                                                            !   1 ')
                                                                                      180                       l80                  LBO                   -7ns         - ~ to": J
                 ..!.. ,   J!? 5      2.233            2,363                      615                           f:;lS                615                   -::'SO       -l,KLQ
                                            _......
                                      ... , 'lC: '.
                                      ')
                                                       2,350                    1,181                       ,~9S               ~,~~5                         :69
                                      2,'.:129         2,71                     l,i49                       f 5i 3             2, 73                         b07                   -5c
                                      2,926            3,169                    1,998                       , ; 75                't"
                                                                                                                                     1'1~
                                                                                                                                        ""                   330 
                 ,~   J\;               f-.r)h

                                      J, L 7:'         ),240                    2,:16                       ,04':'             5 ,r)-4~                  : I n20            l   ~?      7i) 

                                           ,285        1,521                    2, J 71                       '
                                                                                                                .
                                                                                                            ,--h '1'" "           , 327                  1,144              ::: , .j :- t;


                 ,
                 ""' --..I                                                     '2,518                                                                                       J t ;:2':
                           )')::;'
                                      j,368            3,567                                             -; !   ':и91                                    1,'::9'-
                1 255 t               3,395            3,636                    2,670                    c,7)4                 8,]5~                     1,415              .:.. )~()
                1. ~6 7               3,:'83          "" 3, 7!t2                 ,785                    8.259                 ~,979                     1,518              .4.7
        '1;'    1,253                 3,511            3,909                    2 840
                                                                                  t                       ,69:                 .~!5 L2                   i,587              5,1"'0
        :15      1,286                3,566            3,859                   2,877                     'i,017                9,9(')1                   L .591             5, ":'S(J               h, ,).:..:

        96       1, '322.             3,689            3,987                   2,923                                          L().~:':3                  1,60:::            5, ~ 15                 h,'-:~:
        97       1.1,[0               3,742            1, ,047                 2,969                     9,528                l:! , 533                  : ,55 9            5,786                   ~,~l:Ir
        98       1~7S7                4,090            4,399                   3 ,015                    9~691                    ,759                   1,258              5, ;'(11                h.     lA,'
        '19      1,1012               3,936            4,232                   3 ,061                    9,3-0                       .; ~ 2              1,:'50             5.9{)':'                " и ~Cl :
        00       1,367                3,822            4,121                     ,061                       , :3:"()              и -') 3.   j           : ,694             r) ,;j I h


   ~OOOiOI       1,264                3,765            4,064                    3;057                    9 >3 35
                                                                                                            t                 1;) ;?!9                   1,793              " .:) 71)               i), Ilh 5 .
        02       1,267                3,693            3,992                    3,050                    9,828                10,'921                    1.7R2              f) ,   iJ5              6,Y)O
        03      1,356                 3,859            4,158                    3,Oll                    9,     7a,~          1(). :38 ~                 1,h55                                      f).   72~
        0':-    1) 344                3,855            4,175и                   2,9:6                    9 J :t.):"                                       ,5il2         . 5; ~c                     ;,,6~'::
        05       1.и' 7 3             3,800            4,099                    2,877                    "1;Sd~                J,6::lC                  1,60:'              5,     -:~.   7         h~5~L
        Db       1.2l9                3,536            3,835                    2,792                    ,.~\ ~   2. '"       L ).51 Q                   1,57:'             5,:Hi                   r;   ,hH '.
        07       1,204                3,646            3,9 4 5                 2.,7 4 ::"                                       ~, , J:3:2               1 .5:' t           5, )0 !
        Oi:i      L. 19l              3.4'44           3,867                   2 ,660                                                                    1 ,~ i:J 9 .       5, ") ~,) .
        09       i,17&                3,455            3,749                    2,612                    8,81:                 9,8;'"                   J,434           . 5,355
        10       1,1106               3,411            3,792                    2,527                    8,586                 9,nJ2                    1,301             5, I ; 5                  5,3 l':'

  2.010/11-      1,158                3,325            3,611                    2-,418                   8,382                 ?,390                     1, 32() _          5,058                   5', 77:.,
         12     1,146                 3,292            J ,577                   2,394                    8,158                 9,156                     1~24a              !.,866                  ),579
         :3     1.139                 3,.262           3,542                    2,345                    7,955                 8,915                     1,206          .~,69J                      5. )7.',
         14     1,093                .3,199            3,478                    2.,194.                  7 ,Ji64               8,615                     1,101              1.,4"6                  .5.1.17
         15     1,018                 3,113 .          3,395                    2,027                    7,-342                8,254                     1,008              4,229.                  4,8;'0
         16       720                 7.,864           3,143                    1,395                       ,571               7,474                        675             3,707                   !;, ) 31
         17        79                2,298             2,595                          153              5,174                   6,039                           74           2,875                   1,~4l
         18                           1,758            2.,079          .                             . J, 771                  4,627                                        2,OD                    2,547
       . 19                           1,123            1,436 .                                         2,4Ci9                  3,281'>                                      1,3и"0                  1,8Д1
         20                            и591                 919                                        1,289                   2,098                                               698              I, HI!

и-2020/21                                  . 1:19           44;8                                                254            1,024                                               \)4                    575
        22                                                      66


  !!   Les avantages sent c:a.1.cule3 sur Ill. base de prix fA) . (para 6.01. du texte)                                                un prix moyen de 301 F. CFA
       (E.U. ~ 143) a Kg.)
                                                - 60



                                               CAMEROUN 

                               OEUXIEME PROJET O'HEVEACUL TURE - HEVECAM 

                                 ORGANIGRAMME OE L'HEVECAM EN PERIOOE 

                                            O'EXPLOITATION 



 MINISTeRE DE
L'AGRICULTURE
                           r-----
                I          I
                L--- i - - - - - 
                           I
                           I
COMMISSAIRe OU        -~
                      ____ .J
GOUvERNeMENT


                                                                         . OlRECTEUR GENEи
                                                                             RAL ADJOINT




                ADJDINTS




                     CHEF DE GARAGE                CHEF
                     - DE MAGASIN                 O'USlNe
                                                                                CHAMPS
                     - MECANIQUE + ADJ.
                     - DE CONSTRUCTION
                        +AOJOINT

                                                  ADJOINT




                                                                                             ao""o. Mondi... - 20630
                                                          - 61 


                                   CAMEROUN                                                                   Figure 1
                   DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE - HEVECAM
                            PREVISIONS DE RENDEMENT
                      Comparaison entre les estimations de "evaluciiion et 

                      quelques previsions recentes concernant la Malaisie 





       2.600


       2,400


                                                    ....... .......
                                                         "   '
                                                                                     ............ ии
                                                                                     t,                ....
~
~
Cl
~
       2.200
                                              ,....'" ,
                                             l"и
                                                .                              f           ,
z      2,000                                                                 ,f                "
                                          .и7
w
u
w
U)

u      1,800
                                    .:" I
                                  :11 I
                                                                                "                        "
:::J
                                 .:
                                :.,/
0
:J:
u
r
:::J
0
~
       1,600
                            :-,
                            и
u
w      1,400               :/
                           и
0
r-                      :/
z
w      1,200           -i I
~
w                      il
Cl
z
UJ
a::
                      :1
                                                     Previsions de l'IRCAde Malaisie pOrtant sur la variate
                                                      GTl sur les sols de classe I
                                          , - -   - Previsions fournies par una ,societe cjJmmercial,e
                                            ииииииии Estimations de I'evaluation etablies pour HEVECAM
         600


         400


         200




                                 ANNEES ECOULEES OEPUIS LA PLANTATION



                                                                                      Banque MOndiale - 21260

     Note - L~s donnees cOnce rnant la Malaisie ont ete reproduites, '
            avec la permission de I'lnstitu.t de recherches sur Ie
            caoutchouc (JRCA)de Malaisie, de, Agricultural Series
                                                    a
            Report No.7, publie par l'l!;stitut Kuala' Lumpur, 1979.,
                                                                      -62-                      Figure 2,



                                                  CAMEROUN
                                 DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE - HEVECAM
                              VALEURS NETTES ACTUALISEES ET TAUX DE RENTABILITE
                                     POUR UI\lE PLANTATION DE 15.000 HA
              4000



 ~




 :=:          3000
::;                                                                       Taul.: rem. fin.
  " ~
.;;:
 ," Ф
.:::. I.l..
              2500
   U
 x I.l..
"'
'",
       -5     2000
        '"
 "
-::;    0
 "
':i                            Val. nette act. iecon.l
       ~
 ~            1500               FCFA 412.000/ha

"
Ф
 ~            1000
;:;
:>

              500


                a
                    5.0       6.0         7.0            8.0       9.0        10.0                      13.0     14.0     15.0

                                                                    TAUX DE REMISE


                                                Legende 

                     :::._ _ _ _ _ _        ~   Cout.dиopportunitEi du capital 

                     - - - - - - - '" Couts financiers
                     - - -    -  -  - '" CoCfts economiques
                     иииииииииииииииии "': Avantages fondlls sur Ie p'rix de l'hypothe,se 'A'

                     Note: Une variation de 1% en hausse ou en baisse du cout 

                           d'opportunife estimatif du capital modifi'erait la lialeur 

                           nette aetualisee comme suit: 

                      Cout d'oppor.tunite       Val. Nette Ad.      , Milliers de FCFA/ha ' 

                         . du capital             financiere             'economique~ 

                                 8%                   ,1,3                     663 

                                 10%                 -268                      222 




                                                                                                       Banque Mondiale - 21258
                                                                                                                -63                                       Figure 3


                                                   CAMEROUN 

                             PREMIER ET DEUXIEME PROJETS D'HEVEACULTURE - HEVECAM 

                         VALEURS NETTES ACTUALISEES ET TAUX DE RENTASILITE ECONOMIQUES 

                      4000
                                                                                          ; - - - - . 1 - Taux renL Econ, (4200 naJ
                      3500
        '~                   "
        5,~
                                 "
                      3000           ~
        ?5
        :>                               ""                                                                    ....
-...
        "                                     ........
                                                                                                                           

        --
         ;:J


         '"
        ,;, ~
         Ф
         o
            m


        .::!I,I,.
                      2500
                                                         ........      COQ
                                                                    ....... ts! 

                                                                     '"          ~SO01)
                                                                                                                           иииии :
                                                                                                                                .~..
                                                                                                                                  iиии..
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                       C
                                                                                                                                          oQ~.
                                                                                                                                                 <{200
                                                                                                                                                       htJ
                                                                                                                                                           .
                                                                             "     ....... II 

                                                                                                                                            и   lit _ .

                                                                                                                                                    -. иии I
                                                                                          ....... 
                                                         ....... 

         " U
         - .,
         ::l 1,1,.

        ':1::J        2000
                                 VaL
                                                                                                                                                                   .~    ..... ....
        .Д '"
           0
         CJ    :..:
                                  = FCFA 362,0001ha
        E~            1500
          "
        ''J
        .2
        Ф
                      1000
         ill
                                                                                                                                                             I
        '"
        >
                       500
                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                 Taux rent. econ, (13.500 hal = 11,3%

                                                                                                                                                             I
                         5.0           6.0                          7.0                                  9.0       10.0                     12.0           13.0         14.0    15.0


                                                                                                         TAUX DE REMISE

                                 __
                               -  _ _ _= Cout d'opportunite du capital (9%)
                                                                          COuts
                                                                                               ~ pour une plantation
                               -'-"_""'...-0:
                                                                          Avantages                                        de 13.500 na
                               .................                          Couts,
                                                                                               ~      pour une plantation de 4.200 ha
                                                                          Avantages

                              Comparaison entre les valuers nettes actualisees et Ie taUl< de
                              rentabilite economique prevues pour Ie premier projet seul
                              {4,200 hal et pour les premier et deuxitime. pro jets ensemble
                             '{13.500) ,
                             Note explicative:
                              Les courbes des couts et des al/antages en pointilhls indiquent

.   '
                             les variations des I/aleurs nenes actualisees en reponse aux
                             mOdifications du taUl< de remise .


                                                                                                                                                            Banque Mondia!e     21259
                                                              -64-                                          Figure 4



                                 CAMEROUN 

                DEUX! EME PROJET D'HEVEACULTURE - HEVECAM' 

SENSIBILITE AUX AUGMENTATIONS DES COUTS ETAUXDIMUI'lIT10NS DES AVANTAGES 



                        'Pouna plantation de 15.000 ha, toutes ;es modifications
                         des couts 1'!t ces Jvanraqes prevues permenent a'ootenir des
                         valeurs riettes actualisees positives pour un cout d'opportunlle ou




   15



      I
   10 ~~=-       .. ___ =- .... ~


   5                             (A)




   o
        o         2          4           6            8          10          12          14            16       18       20
                                             Pourcentage de la dimunition des avant ages


      иииииииииииииииии ',Ladimunition maximum des avantages prevue est de 10%
      _ _ _ _ _ . ' L'augmentation maximum des COuts est de 10%
                                Moyenl')e des combmaisons des augmentations de,s couts et des
                                 . dimunitions des avantages entrain ant une valuer nette actualisee
                                   de zero                           '
      и _. _. _. _               plantation de 15.000 ha
                                 plantation de 13.500 ha
                                . Seuils critiques I5.000 ha      13.500 ha
                                   Avantages             - 18,0% ' . . - 15,9%
                                   Couts                 + 22,8%       + 18,9%
    (A) '" Toutes les combinaisons des. couts et des avantages
           pour Is plantation de 13.500hil permenent d'obtenir
           des vahturs nettes actualisees positives pour un cout
           d'opportunitli capital de 9%.
    IS) и Les valeurs mutes actualisaes pour un cout cfoPPortunite
           du capital de 9% pour 18 plantation de 13.500 ha sont
           negatives po,ur cas combinaisons des /touts et des avantagtH.

                                                                                                                Sanque Mondiale  2,1261
                                                                                  This fflIJP flu$ been prepared by t~
                                                                                  World 8ank'!; stClff e~clu$illel'l fOf
                                                                                  the convenience of the reiJdefs of
                                                                                  the ('eport to which it is attached.
                                                                                  The denominatioos Qutd und the
                                                                                 boundaries shown on this mBp
                                                                                 do not imply, on the part of the
                                                                                  World Bank and its affiliates, any
                                                                                 judgment on the /eggl staWs of
                                                                                 any t8ffitory or Bny endorsement
                                                                                 or acceptance of such bO(Jndaries



                                                                                                                                                                             _-<___ 10 SUdO(\



                                                                           12'                                                                                                                  It!



                                                                                                                                                                                   HAD

ATLANTIC
OCEAN



             UNITED REPUBLIC OF CAMEROON
      SECOND HEVECAM RUBBER PROJECT
POPULATION, RAINFALL, TRANSPORTATION, AND PROJECT AREA
                           27.2       Inhabitants per square kilometer




                                      ~I =;0  20.1- 50
                                     , ...... 50.1-100
                                                               1
                                                            Inhabitants per
                                                            square kilameter
                                          .. 100.1-150
                       ii~;~~~. More than 150
                       . . . . . - Niete Rubber1=:state Project Area
                       "jjff,иN.'!fиJc!,'ii&~ Ex:isting Rubber and Oil Palm Estates
                                         Socapalm Concession
                                      Peved Roads
                                     Gravel Roads
                                     Earth Roaos
                       -+......,..- - j - Railroads
                       ~Rivers

                       -900-lsohyets in Millimeters
                             Division Boundarie s
                       _ . - Inlernational Boundaries




                       ?    2,0    4.0     6,0   8.0 190 ItO 14,0 'SO
                                           KILOMETERS




 NIGERIA




                                                                                                                                                                             CENTRAL

                                                                                                                                                                             AFRICAN

                                                                                                                                                                              EMPIRE




                                                                                                                                         \
                                                                                                                                          \
                                                                                                                                              \
                                                                                                                                               \
                                                                                                                                         . ' . "V
                                                                                                                                                   \   .
                                                                                                                                     2.8 '\
                                                                                                                                                           \ l      ..
                                                                                                                                                           b     ornle



           Gulf   of
                                                                                                                     5.4
              Guinea



                                                                                                      .- .........    -.,--,.;~-,.."'\


 ATLANTIC
                                                  ......-~,.--..,



  OCEAN
                              EQUAy6RIAl> GUINEA                                                      GAB                  0 N                                     CON G 0
                      UNITED REPUBLIC OF CAMEROON
        Second Hevecam Rubber Project
              NIETE RUBBER ESTATE
                           PLANTING PROGRAM, 1975 -1984
                     CALENDAR
                       YEAR   HECTARES
                                                                                                                     I
                         1975          18                                                                        I
                         1976         267                                                                    /
                                                                                                         I
                         1977         567    (First Project, 4,200 ho                                I
                                                                                                 I
                         1978       1,346                                                    I
                         1979      2,002                                                 I
       ~_':"-'_C-'
                                                                                     I
                         1980
                                                                                 I
                                   2,308 }                                   I
                         1981      2,200
                         1982       2,200         Second PrOJect, 9,300 ho

       ~~=1983                      1,992
                         1984*        600

       *Firs! semester only.      (Prospection not yet concluded J.
       - - -  Project boundary
              Mom roods


         и
             oAccess roods
              Villages
              Management stoff headquarters
              Food crops
              Nursery
              Germination beds                                         ..b
              Factory
              Airstrip
       _ _ Main rivers
                                                                      '"

                                            ~"J

          ~
          ~~
                                  .//




., 

             '~  ,~
                                                                                                                                                                                                                                    _i   '5'
                                                                                                                                                                                                                                     I r-->/)LCh"d
                     ~                                                                                                                                                                                                               '~"
                      I                                                                                                                                                                                                                  i~
                      II
                                                                                                                                                                                                                                    / / iCHAD

                      ~~~  ~~                                                                                                                                                         .,0
                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                  J'
                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                     '('-'~
                        "\I                                                                                                                                                                 NIGERIA                           )

                                                                                                                                                                                                                              j'-
                                                                                                                                                                                                                                                          10"




                             \'                                                                                                                                                                                           /                   \
                             ~                                                                                                                                                                                       .I                            )      .f
                                                                                                                                                                                                  ./..r-.        (                            /~'
                                                                                                                                                                                                /'          w                             (
                                                                                                                                                                                            /            CAMEROON                        ~CENTRAL
                                                                                                                                                                                      .~        \AFRICAN
                                                                                                                                                                                      ~ ",';MPIRE
                                                                                                                                                                                                .,\          ",Yaounde                         \
                                                                                                                                                                                                     )                                             '\,
                                                                                                                         -.:.::....--:--~-:.   ~-' ...-" .....   -
                                                                                                                                                                     KIlOMETERS                      j .Project !ocofH.:m                                '1 .I
                                                                                                                                                                                      Gume"'t-'-r'~-'-'--""'~                                              y
                                                                                                                                                                                                                                  ~v-.~ 15░
                                                                                                                                                                         MilES    0
                                                                                                                                                                                        Em biuIN'. ,GAliON                          CONGO              ''-(
                                                                                                                                                                                                         1:"'1                                                и
