                                                     Docum:nt de
                                           La Banque Mondiale

                                  A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIF r.
                                                                              ....

                                                                                                    Rappon No. 1478-T
                                                                                                                    tlA


"




                                          COTE   D1IVOIRE/P~L~E-VOLTA 




                          EVALUATION D'UN PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER 





                                                  11 octobre 1977



    и




        Depar:tement des projets d' Afrique de l' Ouest 

        Division des POT.t3, des chemina de fer et de 

        l'aviation 


                           TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'lNFORMATION


               Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne petit etre utilise par ses
               destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa tenear ne peut etre
               autrement dhulguet sans Pautorisltion de II Banque Mondiale.
                                 rAUX DE CHANGE
                      Monnaie             - Franc CFA (FCFA)
                      1 dollar EU         - FCFA 245
                      FCFA 1 million      - 4.081,63 dollars EU


                               EXERCICE FINANCIER
                           ler janvier - 31 decembre


                      POIDS ET MESURES:   Systeme metrigue

                             SIGLES ET ABREVIATIONS
ACDI      -   Agence canadienne de developpement international
BEl       -   Banque europeenne d'investissement
FED       -   Fonds europeen de developpement
PIB       -   Produit interieur brut
PNB       -   Produit national brut
IDA       -   Association Internationale de Developpement
~T        -   Direction materiel et traction
EX        -   Direction de l'exploitation
OCAM      -   Organisation commune des Etats africains et malgache
Voyageurs -
   Km     -   Voyageurs-kilometre
PK        -   Point kilometrique ,(distance d' Abidjan)
RAN       -   Regie des chemins de fer Abidjan-Niger
SCA       -   Societe des ciments d'Abidjan
SWLHT     -   Service des wagons-lits, des hOtels et du tourisme
S et T    -   Service de la signalisation et des telecommunications
t-km      -   Tonne-kilometre
VB        -   Direction voie et b~timents
SFP       -   Service de la formation
    A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES                                                CONFIDENTIEL 




                                        COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA

                          EVALUATION D'UN PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                                             Table des matieres
                                                                                                Pages
,            RESUME ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          i - v
       1.    INTRODUCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             ~

       2.    LE  SECTEUR DES TRANSPORTS иииииииииииииииииииииииииииииии                            1

             A.    Le  cadre regional ииииииииииииииииииииииииииииииииии                           1

             B.    Le  systeme regional de transport иииииииииииииииииии                           3

             C.    Problemes regionaux de transport иииииииииииииииииии                            4


       3.    LE  CHEMIN DE FER DE LA RAN ииииииииииииииииииииииииииииии                            5

             A.    Organisation et gestion ииииииииииииииииииииииииииии                            5

             B.    Personnel et formation professionnelle иииииииииииии                            6

             C.  Comptabilite, budgets, planification et revision 

                       comptable иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           7

             D.     Biens ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           9

             E.     Exploitation иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           9

             F.     Trafic иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         10 



       4.    LE  PLAN ET LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииии.ии                          12 

             A.    Plan d'investissement de la RAN ииииииииииииииииииии                          12 

             B.     Le  projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                        13 

             C.     Plan de financement ииииииииииииииииииииииииииииииии                         19 

             D.     Execution du projet, marches et deboursements ииииии                         20 




       Le present rapport a ete prepare par MM. H. Apitz (analyste financier/
       economiste), A. Defalque (ingenieur des chemins de fer), H. Levy (economiste)
       et G. Morra (charge de la formation).


       Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut
       ~tre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
       officielles. Sa teneur ne peut ~tre autrement divulguee sans l'autorisa
       tion de la Banque Mondiale.



            Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peul eire utilise par ses
            destinataires que dans I'exercice de leurs fonelions officielles. Sa teneur ne peut etre
            au.rement dh'ulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)                                               Pages

5.  EVALUATION ECONOMIQUE иииии.ииииииииииииииииииииииииииииии.            22 

       A.    Donnees   generales ................................... .     22 

       B.    Rectification du trace de la ligne Bouake-Petionara иии       22 

       C.    Renouvellement et remise en etat des voies en 

                Haute-Volta ии.ииииииииииииииииииииииииииииииииииии        23 

       D.    Materiel d'entretien des voies иииииииииииииииииииииии        23 

       E.    Wagons de marchandises, wagons-citernes et 

                 locomotives иииииииииииииии.иииииии.ииии...иии....       24 

       F.    Etude de sensibilite иии.иииииииии.и...ии.и.ии.ииии...       24 

       G.    Projet total и.и..ии.и.ииии...иии.иииии.и.иии...и.....       25 
    r

6.     EVALUATION FINANCIERE иииииииииииииииииии.ииииии.ииииииииии        25 

       A.   Situation passee et presente иииииииииииииииииииииииии        25 

       B.   Situation financiere future ииииииииииииииииииииииииии        29 

       C.   Etude de sensibilite ииииииииии.ииии.иииии.иии..иииии.        32 

7.     ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                                         33 

TABLEAUX
1.     Recapitulation des statistiques d'exploitation 1970-1976 

2.     Coat total du projet             -
3.     Formation - Coats estimatifs
4.     Calendrier estimatif des deboursements
5.     Taux de rentabilite economique
6.     Comptes d'exploitation 1970-1976 

7.     Bilans 1970-1975 

8.     Comptes d'exploitation previsionnels 1976-1982 

9.     Bilans previsionnels 1976-1982 

10.    Previsions relatives a l'origine et a l'affectation des fonds.
ANNEXES
1.   Projets de la Banque dans Ie secteur des transports
2.   Formation technique
3.   Biens appartenant a la RAN
4.   Exploitation - plan d'action
5.   Trafic voyageurs
6.   Trafic marchandises
7.   Previsions de decaissements aux fins d'investissements 1977-1982 

8.   Determination des besoins en wagons de marchandises, 1977-1985 

9.   Besoins en locomotives de ligne en 1980 

10.  Termes de reference pour l'etude de la gare dE' triage et etude de justi
     fication du tron~on Petionara-Tafire
11.  Evaluation economique
12.  Hypotheses utilisees pour l'etablissement des previsions relatives
     aux etats financiers de la RAN.
     Table des matieres (suite)
     DIAGRAMMES
     1.   Organigramme de Is RAN
     2.   Csracteristiques de la voie de RAN
     CARTES
          BIRD 12751R
и         BIRD 12752R




'.
                         COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA

               EVALUATION D'UN PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                                   RESUME

i.        Le present rapport contient une evaluation d'un projet ferroviaire
dont l'objectif est d'accrottre la capacite de la Regie des chemins de fer
Abidjan-Niger (RAN) pour contribuer au developpement economique de la region
qu'elle dessert, c'est-a-dire la Haute-Volta, la COte d'Ivoire centrale et
septentrionale et Ie Mali du sud-est. Le projet, qui porte sur la premiere
moitie du programme d'investissement 1977-1982 de la RAN, a pour but de repon
dre aux besoins de capacite de la RAN jusqu'a 1980, de remettre en etat et de
moderniser l'infrastructure et de renforcer l'efficacite de l'exploitation et
de la gestion de la RAN.
11.        La majeure partie de la zone desservie par la RAN appartient a
l'une des regions les plus pauvres du monde. Le revenu par habitant au Mali
et en Haute-Volta etait inferieur a 100 dollars en 1975, c'est-a-dire qu'il
n'a pratiquement pas change par rapport au niveau de 1965, en raison surtout
de la secheresse qui est venue s'ajouter a une base de ressources limitee.
Une croissance moderee du revenu par habitant de quelque 2 % par an, corres
pondant a un taux de croissance du PNB de 4 %, est prevue pour re reste de la
decennie. En COte d'Ivoire, pays plus fortune, dont Ie revenu par habitant
en 1975 etait en moyenne de 500 dollars, les taux de croissance du revenu et
de la population ant ete constamment eleves, ce dernier taux etant en partie
dO a l'immigration en provenance des pays du Sahel. Les perspectives res
tent bonnes, des taux de croissance du PNB de 6 % etant prevus. Dans la par
tie septentrionale de COte d'Ivoire, plutOt pauvre, Ie revenu par habitant
est d'environ 200 dollars donc un peu superieur a celui du sud de la Haute-Volta.
Le Gouvernement ivoirien intensifiant ses efforts de developpement dans la
partie septentrionale du pays, on peut s'attendre a un taux de croissance du
revenu et de la production agricole superieur a la moyenne. Dans toute la
region, l'agriculture et, plus au nord, l'elevage fournissent et continueront
de fournir la subsistance de la grande majorite de la population. L'agricul
ture et l'elevage ne peuvent s'accrottre a des taux satisfaisants que s'ils
peuvent compter sur des transports efficaces a faible coat.
iii.      La region est reliee a l'ocean par quatre corridors de transport.
Les ports et les modes de transport sont, par ordre decroissant d'importance,
Abidjan (rail et route), Dakar (rail seulement), Tema (route seulement) et
Lome (route seulement). Les cinq liaisons ci-dessus sont en cours de remise
en etat ou de modernisation, et Ie Groupe de la Banque est etroitement asso
cie a quatre de ces projets, a savoir, Ie chemin de fer Abidjan-Ouagadougou
(RAN) par l'intermediaire du present projet, la route Abidjan-Ouagadougou par
l'intermediaire des projets routiers en COte d'Ivoire et en Haute-Volta, Ie
chemin de fer Dakar-Bamako par l'intermediaire des projets au Senegal et
                                    - ii 

 au Mali, et la route Tema-Ouagadougou par l'intermediaire de projets routiers
 au Ghana. Ainsi, l'amelioration des grandes arteres est en cours, et les de
 penses d'infrastructure devraient porter maintenant sur l'amelioration de
 l'entretien et l'efficacite du reseau d'arteres et la construction de routes
 secondaires et tertiaires. Ces objectifs dominent de plus en plus la strate
 gie de la Banque dans la region, notamment Ie present projet, et les gouver
'nements respectifs reconnaissent davantage leur importance.
iv.        La repartition du trafic entre les divers modes et corridors est ge
neralement satisfaisante. Toutefois, en raison de l'exploitation inefficace
du chemin de fer Dakar-Bamako, un important trafic international en provenance
du Mali est detourne vers Ie corridor Abidjan-Bamako, plus coQteux. Cette
distorsion devrait s'ameliorer sensiblement a la suite de l'execution des troi
siemes projets ferroviaires au Mali et au Senegal, qui ant pour principal ob
jectif d'ameliorer la productivite, la capacite et la qualite des services fer
rov~alres.   Dans Ie corridor de transport qui s'etend au nord d'Abidjan, il y
a concurrence entre les services ferroviaires et routiers. Pour Ie trafic de
marchandises, les deux modes sont subventionnes, a raison de 5 a 10 % des
coOts d'exploitation et les gouvernements ant une influence appreciable sur
l'etablissement des tarifs pour les deux modes. II n'est pas evident que
cela doive entralner une distorsion anti-economique de la repartition du tra
fic entre les divers modes et cette question sera examinee de fa~on approfon
die par Ie service d'etude et de planification qui est en voie d'organisation
au Ministere ivoirien des transports. De plus, ce service et ~'autres analo
gues en Haute-Volta et au Mali, egalement en voie d'organisation dans Ie cadre
de projets routiers finances par Ie Groupe de la Banque, auront un rOle im
portant a jouer dans la solution des problemes du secteur des transports in
diques plus haute
v.         Le rOle essentiel de la RAN consiste a assurer Ie transport a fai
ble coOt et de qualite satisfaisante des voyageurs et des marchandises en 

tre Abidjan et la region desservie par Ie chemin de fer. L'organisation de 

base du chemin de fer est adequate pour lui permettre de remplir son rOle. 

La RAN est un organisme multinational, financierement autonome appartenant 

aux Etats de COte d'Ivoire et de Haute-Volta. Les Statuts de la RAN et leur 

application traduisent un equilibre entre l'autonomie de gestion du chemin de 

fer et l'influence des gouvernements sur les grandes questions de principe. 

L'organisation interne de la RAN etait adequate durant les annees 60. Tou

tefois, plus recemment, des problemes importants du systeme d'information et 

de planification de la RAN, de son exploitation et de l'entretien de son ma

teriel sont devenus evidents, a la suite de l'accroissement du trafic du che 

min de fer et de son volume d'investissement. Le projet prevoit de l'assis 

tance technique et une action de formation du personnel pour contribuer a la 

solution de ces problemes. 

vi.       La RAN a un effectif permanent d'environ 5.100 personnes. Dans cer
tains secteurs, il existe un excedent de personnel apparent; au titre du pro 

jet, la RAN s'efforcera d'ameliorer la productivite de son personnel en main

tenant a peu pres ce niveau jusqu'a la fin de 1978 et en accelerant l'effort 

de formation. 

                                  - iii 

 vii.       En general, Ie bilan et Ie compte d'exploitation de la RAN pour
 1975 sont fondes sur des principes comptables valables. Une reorganisation,
 en cours, ameliorera l'evaluation de l'actif et la comptabilite des coats.
 De plus, Ie projet prevoit Ie renforcement de la planification et de l'infor
 mation de la direction et une revision comptable plus complete. Les budgets
.de fonctionnement et d'equipement prepares chaque annee par la RAN seront exa
 mines par la Banque avant d'~tre presentes au Conseil d'administration de la
 RAN.
viii.     La RAN exploite une llgne de 1.159 km, a voie unique, a ecartement
metrique d'Abidjan en COte d'Ivoire a Ouagadougou en Haute-Volta, avec un
seul embranchement de courte longueur. L'infrastructure est generalement bien
entre~enue mais certaines sections devront ~tre renouvelees bientOt.  Une
grande partie du materiel moteur et du materiel roulant du chemin de fer ap
proche de la fin de sa vie utile a une epoque ou une capacite additionnelle
est necessaire pour transporter l'accroissement prevu du trafic. II en re
suIte Ie besoin de faire des investissements importants dans Ie materiel rou
lant, m~me compte tenu des ameliorations de l'efficacite d'exploitation ins
crites dans un plan d'exploitation convenu rattache au projet.
ix.       Le trafic de marchandises de la RAN s'est accru a des taux plutOt
eleves au cours des derni~res annees. Conformement a la strategie de commer
cialisation de la RAN;.les operations de trafic de marchandises ont surtout
porte et continueront a porter sur les produits de base tels que Ie ciment,.
les produits petroliers, les engrais, Ie sucre, Ie coton et les graines olea
gineuses. En s'effor~ant de transporter surtout ces produits et d'autres pro
duits de base, la RAN prend pleinement avantage de sa superiorite concurren
tielle par rapport aux transports routiers pour transporter les marchandises
pondereuses sur de longues distances, a faible coat et a une vitesse satis
faisante. Les previsions de trafic tiennent compte de la forte concurrence
de la route, particulierement pour les transports a courte distance et cer
tains transports a moyenne distance, pour les produits tels que les marchan
dises generales, les boissons et les denrees alimentaires. Le trafic de mar
chandises devrait atteindre 1,4 million de tonnes et 883 millions de tonnes-km
d'ici a 1985, ce qui correspOnd a un taux annuel de croissance d'environ 6,5 %
du volume et des tonnes-km. Le developpement du trafic voyageurs a suivi une
allure de croissance ferme, sur la base de l'accroissement de la population
regionale, du developpement economique de la COte d'Ivoire et de la demande
de voyage des travail leurs migrants, surtout de Haute-Volta. Ce regime se
maintiendra, et les previsions ont ete etablies en consequence, entratnant
des taux de croissance de 2,8 % du nombre de voyageurs et de 5,7 % du nombre
de voyageurs-km.
x.        Le programme d'investissement de la RAN pour 1977-1982, d'un mon
tant total de 211 millions de dollars, y compris les imprevus, est destine a
repondre a la demande de capacite, a remettre en etat et a moderniser l'in
frastructure et a maintenir la viabilite financiere de la RAN. Le plan,
qui sera mis a jour chaque annee en consultation avec la Banque, contient
quatre elements, pour un montant total de 45 millions de dollars, dont
                                   - iv 

l'etendue et Ie calendrier doivent ~tre determines en consultation par Ie
Gouvernement ivoirien, la RAN et la 8anque sur la base, dans trois cas, d'etu
des comprises dans Ie projet. Les elements du projet ont ete choisis dans la
partie 1978/79 du plan d'investissement, ce qui vise a repondre aux besoins
les plus urgents de la RAN. lIs comprennent: a) la remise en etat et la mo
dernisation de l'infrastructure en C6te d'lvoire et en Haute-Volta et l'achat
de materiel d'entretien des voies (33,2 millions de dollars); b) l'acquisition
de locomotives et de wagons a marchandises (26 millions de dollars); c) un
element de formation professionnelle et d'assistance technique (4 millions de
dollars); et d) les inter~ts intercalaires (3 millions de dollars). Le coOt
total est estime a 66,2 millions de dollars, net d'impOts, y compris des
coOts en monnaie nationale de 10 millions de dollars. Le financement doit
~tre assure par des credits de l'ACDl (29,2 millions de dollars), Ie credit
de l'lDA a la Haute-Volta (5,2 millions de dollars) et Ie pr~t de la 8anque
a la RAN (23 millions de dollars) et des contributions des deux gouvernements
et de la RAN (8,8 millions de dollars).
xi.        Le pr@t de la 8anque et Ie credit de l'lDA seraient affectes a
l'infrastructure, au materiel d'entretien de la yoie, a la formation et l'as
sistance technique et aux inter@ts intercalaires. Tous les marches portant
sur des articles finances par la 8anque et l'lDA seraient passes conformement
aux Directives du Groupe de la 8anque. Des articles d'un mQntant total de
20 millions de dollars seraient acquis apres appel a la concurrence inter
nationale ou, en ce qui concerne les services de consultants, selon des me
thodes comparables. D'autres travaux ou articles seraient executesи en regie,
par appel a la concurrence locale ou obtenus aupres de fournisseurs canadiens
et de fournisseurs traditionnels, en raison de l'ampleur limitee des marches
et/ou de la necessite de standardiser les achats.
xii.      On s'attend que les effets benefiques du projet augmentent la ca
pacite de transport de la RAN, qui est Ie mode de transport Ie plus econo
mique, evitent Ie detournement du trafic ferroviaire present et futur vers
les transports routiers, reduisent les coOts d'exploitation et d'entretien,
et reduisent la frequence des accidents. Le taux de rentabilite economique
du projet est estime a 23 %, et tous les elements du projet se justifient
economiquement, m~me dans les hypotheses de croissance reduite du trafic
utilisees pour l'etude de sensibilite. Les taux de rentabilite restent sa
tisfaisants m@me dans l'hypothese, tres improbable, de l'existence simulta
nee d'une croissance lente du trafic, de coOts plus eleves des transports
ferroviaires et de coats du projet superieurs aux montants prevus.
xiii.     Les recettes et coats d'exploitation de la RAN ont augmente rapi
dement et presque parallelement durant la periode 1970-76, produisant un ac
croissement du cash-flow d'environ 200 %. Toutefois, Ie volume des investis
sements du chemin de fer a augmente beaucoup plus rapidement que Ie cash-flow,
ce qui implique des emprunts a une plus grande echelle et une baisse du ratio
de couverture de la dette de 9,0 en 1970 a 1,5 en 1976. Les besoins d'inves
tissement devant rester eleves pendant plusieurs anneea pour maintenir la
                                     - v 

  position concurrentielle de la RAN par rapport aux transports routiers et ac
  cro1tre sa capacite de transport, une augmentation massive de la creation de
  liquidites provenant de l'exploitation est necessaire. Pour atteindre cet ob
  jectif, la RAN et la 8anque ont convenu des elements de base d'un plan d'en
. semble pour la RAN, comprenant notamment la mise en place d'une strategie com
  merciale, l'execution d'un plan d'action, et l'amelioration de la productivite
  du personnel de la RAN. De plus, il est necessaire de relever les tarifs au
  dela des accroissements des coOts dus a l'inflation, d'environ 18 ro durant
  les trois annees 1977-79, mais de les limiter a ce pourcentage pour ne pas
  compromettre la position concurrentielle de la RAN. L'application de ces me
  sures entra!nera une situation satisfaisante vers 1979, qui se traduira dans
  des coefficients bruts d'exploitation de 78 ro en 1978 et de 72 ro par la suite.
  La RAN s'est engagee a maintenir un coefficient brut d'exploitation maximum de
  78 ro en 1978 et 75 ro par la suite. En outre, il a ete decide de limiter la
  dette sur la base d'un ratio minimum de couverture du service de la dette
  de 1,5.
xiv.       Les ratios indiques ci-dessus ne tiennent pas compte des paiements 

importants des deux gouvernements a la RAN pour 1 'entretien , Ie renouvelle 

ment et la construction de l'infrastructure. En raison des besoins eleves 

d'investissement de la RAN, ces contributions sont necessaires pour maintenir 

la viabilite financiere de la RAN a moyen terme; les gouvernements devront 

effectuer les paiements d'une fa~on acceleree pour remedier a }a penurie de 

liquidites de la RAN. A partir de 1980, toutefois, une reduction sensible 

des paiements sera peut-~tre possible et l'on a prevu des consultations a 

ce sujet entre les deux gouvernements, la RAN et la 8anque. Enfin, Ie projet 

assure que les deux gouvernements prendront des mesures appropriees pour pro 

teger la position de liquidites de la RAN, en cas de penurie de liquidites 

due a l'evolution, pire que prevu, de l'un ou plusieurs des facteurs sur les 

quels se fondent les previsions financieres, principalement un deficit du 

volume du trafic et des coOts de personnel plus eleves que prevu. 

xv.        Le p~ojet, avec les conditions stipulees, justifie l'octroi d'un cre
dit de l'IDA de 5,2 millions de dollars au Gouvernement de la Haute-Volta et
d'un pr~t de la 8anque de 23 millions de dollars a la RAN, Ie Gouvernement
de la COte d'Ivoire etant Ie garant, pour une echeance de 17 ans, y compris
un differe d'amortissement de 4 ans. Le Gouvernement de la Haute-Volta
garantirait conjointement et solidairement avec la COte d'Ivoire une partie
du pr~t d'un montant d'environ 6 millions de dollars et correspondant a des
elements qui ne sont pas exclusivement situes en COte d'Ivoire.
o
                                  COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA

                    EVALUATION D'UN PROJET DE CHEMIN DE FER REGIONAL

                                     1.   INTRODUCTION

    1.01      Les Gouvernements de la COte d'Ivoire et de la Haute-Volta et la
1   Regie des chemins de fer Abidjan-Niger (RAN) ont demande a la Banque de con
    tribuer au financement d'un projet ferroviaire regional. Ce projet a pour
    objet d'aider la RAN a jouer efficacement son rOle important dans Ie develop
    pement economique de la region qu'elle dessert, c'est-a-dire la Haute-Volta,
    la COte d'Ivoire centrale et septentrionale et Ie Mali du sud-est. II doit
    repondre aux besoins de capacite de la RAN jusqu'a 1980, remettre en etat et
    moderniser l'infrastructure et renforcer l'efficacite d'exploitation et de
    gestion de la RAN.
    1.02      Le coOt total du projet, y compris les inter@ts intercalaires,
    est estime a environ 63,2 millions de dollars, net d'impOts, y compris des
    coats en devises d'environ 53,2 millions de dollars (84 %). Pour contribuer
    au financement de ce projet et des inter@ts intercalaires (3 millions de
    dollars), un pr@t de la Banque de 23 millions de dollars a la RAN et un
    credit de l'IDA de 5,2 millions de dollars a la Haute-Volta sont envisages;
    l'ACDI a accepte provisoirement de fournir environ 29,2 millionj3 de dol
    lars, et les deux gouvernements et la RAN fourniraient Ie solde, d'environ
    8,8 millions de dollars.
    1.03      Ce projet constituerait la premiere operation du Groupe de la Banque
    pour la RAN et la neuviame en faveur des transports en COte d'Ivoire et en
    Haute-Volta. Les huit operations precedentes du Groupe de la Bsnque compren
    nent cinq projets routiers en COte d'Ivoire et trois projets routiers en
    Haute-Volta, dont on trouvera des details a l'Annexe 1.
    1.04      Le present' rapport se fonde sur des renseignements fournis par la
    RAN et les conclusions d'une mission d'evaluation de septembre/octobre 1976,
    comprenant MM. H. Apitz (analyste financier/economiste), C. Buratti (inge
    nieur/specialiste de l'energie motrice), A. Defalque (ingenieur), P. Koenig
    (charge des pr@ts), G. Morra (charge de la formation) et J. Rolfo (econo
    miste). M. H. Levy (economiste) a aussi contribue a la preparation de ce
    rapport.

                             2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS
    A.   Le cadre regional

    2.01      Les pays enclaves du Sahel, en Afrique de l'Ouest, ont besoin d'un
    accas sOr et peu coOteux a l'ocean Atlantique. Pour Ie Mali du sud-est, la
    Haute-Volta et la COte d'Ivoire septentrionale, constituant une region, Ie
                                   - 2 


 corridor rail/route d'Abidjan est la principale liaison vers l'ocean. (Pour
 Ie seul Mali, Ie corridor de Dakar est egalement important). A l'interieur
 du corridor d'Abidjan, la RAN est Ie mode de transport Ie plus economique.
 Le chemin de fer transporte environ 80 % du trafic vers la Haute-Volta et la
 COte d'Ivoire septentrionale et en provenance de cette region et une certaine
'partie du trafic du Mali meridional.                                   .
2.02       La majeure partie de cette region desservie par la RAN fait partie     f
de l'une des regions les plus pauvres du monde. Le revenu par habitant au Mali
et en Haute-Volta, qui ont ensemble une population d'environ 11 millions d'ha
bitants, etait inferieur a 100 dollars en 1975, c'est-a-dire qu'il n'a prati
quement pas change par rapport a son niveau de 1965. Le manque de croissance
du revenu par habitant s'explique par la serie de secheresses recentes, dans
une region qui souffre deja de plusieurs obstacles importants au developpement.
Les secheresses ont entra1ne de lourdes pertes de betail et de cultures, des
tines a la fois a l'exportation et a la consommation interieure, necessitant
ainsi l'importation de denrees alimentaires de secours d'environ 2 millions de
tonnes en 1972-75. Les obstacles au developpement comprennent: i) les dis
tances de transport, a la fois aux debouches d'importation et d'exportation et
a l'interieur de la region; ii) une faible base agricole, provenant principa
lement de la faiblesse des precipitations, mal reparties; iii) une penurie
grave de main-d'oeuvre qualifiee; et iv) l'absence de ressources minieres im
portantes, a l'exception de gisements de manganese d'environ 12 millions de
tonnes pres de Tambao dans la Haute-Volta septentrionale. Les etudes relati
ves a la viabilite economique et financiere de l'extraction de ce minerai ne
sont pas encore concluantes, les coOts eleves de transport etant a cet egard
un facteur important.
2.03      En COte d'Ivoire, pays plus fortune, a revenu par habitant moyen
de 500 dollars en 1975 et a population d'environ 6,7 millions d'habitants, les
taux de croissance du revenu et de la population ont ete constamment eleves,
ce dernier s'expliquant en partie par l'immigration en provenance des pays du
Sahel. L'accroissement du PIa a ete en moyenne de 6 % depuis 1970, sur la base
d'un actif represente par des terres fertiles abondantes et des ressources fo
restieres etendues, un climat favorable a l'agriculture, de courtes distances
de transport dans la partie meridionale du pays. Les produits agricoles, qui
sont dans une large mesure Ie cacao, Ie cafe et Ie bois, representent 86 % des
exportations totales, et la politique du gouvernement met l'accent sur l'ac
croissement de leur production, et sur la diversification des cultures (canne
a sucre, riz et soja). La production de ces dernieres cultures se concentrera
dans la partie septentrionale, OU Ie revenu par habitant n'etait en moyenne
que de 200 dollars en 1975. La distance plus longue vers l'ocean et les
centres de consommation au sud du pays souligne l'importance de transports
efficaces a faible coOt pour Ie developpement du nord du pays.
2.04      Les previsions actuelles pour Ie reste des annees 70 predisent
des taux annuels de croissance du PIa d'environ 4 % pour Ie Mali et la
Haute-Volta et d'environ 6 % pour la COte d'Ivoire. Le Gouvernement
                                    - 3 


  ivo~r~en augmentant ses efforts de developpement dans la partie septentrionale
  de la COte d'Ivoire, on peut s'attendre a une croissance plus que moyenne du
  revenu, de la production agricole et de la demande de transport dans Ie nord.
  Dans toute la region, l'agriculture et, plus au nord, l'elevage fournissent et
  continueront de fournir la subsistance de la grande majorite de la population.
  L'agriculture et l'elevage ne peuvent s'accroltre a des taux satisfaisants
. que s'ils peuvent compter sur des transports sOrs et peu coOteux, ce qui
  souligne ainsi l'importance du projet.
 B.   Le systeme regional de transport
2.05      La COte d'Ivoire, la Haute-Volta et Ie Mali sont relies a l'ocean
par quatre corridors de transport. Les ports et modes de transport correspon
dants sont, par ordre decroissant d'importance, Abidjan (rail et route), Dakar
(rail seulement), Tema (route seulement) et Lome (route seulement). De loin,
Ie plus important itineraire international de transport pour la Haute-Volta
est Ie chemin de fer (RAN) qui represente l'itineraire Ie plus economique vers
l'ocean pour les regions occidentale et centrale, economiquement actives. Tou
tefois, pour que la Haute-Volta soit moins tributaire du chemin de fer vers
Abidjan, les Gouvernements voltaique et togolais se proposent de moderniser
la route de Ouagadougou a Lome, creant une route de normes elevees vers l'ocean,
pour disposer d'une autre route que la route bitumee existante vers Tema au
Ghana. Toutefois, les itineraires qui passent par Tema (Ghana) et Lome (Togo),
quoiqu'ils soient d'environ 15 % plus courts que Ie chemin de fer Abidjan
Ouagadougou, sont des solutions de second choix si lIon songe aux coOts de
transport, sauf pour la partie sud-est de la Haute-Volta ou il n'y a cependant
pas beaucoup de trafic. Pour cette partie du pays, les coats de transport
des trois itineraires sont approximativement egaux. En outre, Ie port d'Abidjan
a de bonnes caracteristiques naturelles et peut @tre agrandi pour accueillir
un trafic accru. Pour Ie Mali, les principales liaisons vers l'ocean Atlanti
que en ce qui concerne Ie commerce international sont representees par Ie che
min de fer Dakar-Bamako a travers Ie Senegal, et l'itineraire routier et l'iti
neraire ferroviaireet routier a travers la COte d'Ivoire qui ont achemine
pres de la moitie du trafic international du Mali en 1975. L'itineraire sene
galais est moins coQteux pour environ 70 % du trafic international du Mali
mais Ie trafic est detourne vers l'itlneraire qui passe par la COte d'Ivoire
en raison de difficultes d'exploitation et autres sur la ligne Dakar-Bamako
(par. 2.0S).
2.06      En COte d'Ivoire, la ligne de la RAN est parallele a la route
d'Abidjan a la frontiere voltaique. Pour les courtes distances (moins de
300 km) la souplesse et la rapidite du service pesent fortement en faveur des
transports routiers dans la repartition intermodale telle qu'elle est illus
tree par la distance moyenne du transport routier en COte d'Ivoire (224 km),
trois fois moins elevee que Ie transport ferroviaire moyen. Pour Ie trafic au
nord de Bouake (environ 80 % du trafic ferroviaire total sur la base de tonnes
km), il y a competition entre Ie rail et la route quoique la longueur des
distances et la forte proportion des produits pondereux donnent au chemin de
fer un fort avantage de coat par rapport a la route.
                                   - 4 

C.   Problemes regionaux de transport
2.07       II est indispensable que la region ameliore et utilise pleinement
l'infrastructure de transport existante, a la fois a l'interieur des pays du
Sahel et dans les pays voisins de transit. Un acces sOr aux debouches d'im
portation et d'exportation revet une importance primordiale pour les pays
enclaves du Sahel. Les cinq liaisons indiquees plus haut sont en voie de
modernisation. Le Groupe de la Banque s'associe etroitement a quatre de ces
liaisons de transport, a savoir: Ie chemin de fer Abidjan-Ouagadougou grAce
au projet, la route Abidjan-Ouagadougou grAce aux projets routiers en COte
d'Ivoire et en Haute-Volta, la modernisation et la remise en etat de la
route Tema-Ouagadougou grAce a deux projets routiers au Ghana et Ie che
min de fer Dakar-Bamako grAce a des projets envisages au Senegal et au Mali.
L'amelioration des grandes arteres est en cours et les depenses d'infra
structure devraient maintenant porter surtout sur l'amelioration de l'en
tretien et du renouvellement, l'efficacite operationnelle du systeme existant
et la construction de routes secondaires et de desserte. Ces objectifs do
minent de plus en plus la strategie de la Banque dans la region, y inclus
Ie projet, et leur importance est de plus en plus reconnue par les gouverne
ments interesses.
2.08       La repartition du trafic entre les divers modes et corridors est
dans l'ensemble adequate. Toutefois, en raison de l'inefficacite d'exploi
tat ion du chemin de fer Dakar-Bamako, un volume important de ~rafic est de
tourne vers Ie corridor Abidjan-Bamako, plus coOteux. On peut s'attendre a
une rectification de cette deformation a la suite de l'execution des troi
siemes projets ferroviaires au Mali et au Senegal, qui ant pour principal ob
jectif d'ameliorer la productivite, d'augmenter la capacite et d'ameliorer la
qualite des services. Dans Ie corridor qui s'etend au nord d'Abidjan, il y a
competition entre Ie rail et la route. Au sud, entre Abidjan et Bouake, Ie
transport routier predomine; pour des voyages plus longs, Ie chemin de fer a
un avantage de coOt, surtout pour les produits pondereux. En COte d'Ivoire
et en Haute-Volta, Ie transport de marchandises est subventionne sur les deux
modes de transport: directement pour Ie chemin de fer, chaque pays finan~ant
60 % du coOt de l'entretien de l'infrastructure sur son propre territoire;
indirectement pour les routes, car les taxes d'usagers payees par les camions,
particulierement les camions lourds, sont inferieures aux coOts correspon
dants des usagers. On ne sait pas si les doubles subventions, ajoutees a
l'influence appreciable des gouvernements sur les tarifs des deux modes de
transport, entralnent des deformations importantes dans la repartition du
trafic, d'abord parce que Ie montant de la subvention des coOts d'exploita
tion est estime a 5-10 % seulement pour les deux modes de transport (la
subvention du camionnage en Haute-Volta peut @tre quelque peu plus elevee),
ensuite parce que d'autres facteurs que les coOts, tels que la souplesse et
l'economie de temps, sont souvent plus importants dans Ie choix entre Ie rail
et la route. Toutefois, une etude de la situation actuelle permettra de
                                         - 5 


      determiner dans quelle mesure des deformations anti-economiques de la reparti
      tion du trafic entre les divers modes de transport existent, si elles sont
      dues dans une mesure appreciable aux suventions mentionnees plus haut et quel
      les aux subventions mentionnees plus haut et quelles modifications du systeme
      de subvention et de taxation seraient necessaires pour ameliorer la repartition
    . du trafic entre les divers modes. Le Service de planification et d'etudes
      qui est en cours d'organisation au Ministere des transports de COte d'Ivoire
\     dans Ie cadre du Cinquieme projet routier est tout designe pour entreprendre
      cette etude, avec l'aide d'un service correspondant au Ministere des transports
      de Haute-Volta et de consultants exterieurs. Vingt hommes-mois de services de
      consultants devraient ~tre compris a cet effet dans Ie projet d'entretien et
      de routes de desserte de COte d'Ivoire, en cours d'evaluation. Les deux gou
      vernements ont decide que cette etude sera executee et terminee d'ici a
      mars 1979 et qu'ils en examineront les conclusions avec la Banque.
     2.09      Ainsi, a travers toute la region desservie par la RAN, il est neces
     saire de renforcer la planification et la coordination des transports. A cet
     effet, des services de planification des transports sont en cours d'organisa
     tion dans chacun des trois pays, dans Ie cadr~ de projets routiers finances
     par Ie Groupe de la Banque. Ces services devraient etre pourvus d'un person
     nel compose d'experts expatries et d'homologues nationaux d'ici la fin de 1977,
     et devraient contribuer considerablement a la solution des problemes inQiques
     plus haut ainsi qu'a l'amelioration de la cooperation regionals.        .

                           3.   LE CHEMIN DE FER DE LA RAN

     A.   Organisation et gestion
    3.01       La RAN est un organisme multinational, financierement autonome, au
    tonome aussi sur Ie plan de l'exploitation, charge de l'entretien et de l'ex
    ploitation des installations ferroviaires appartenant directement ou indirec
    tement aux Etats de la COte d'Ivoire et de la Haute-Volta. Les Statuts de
    la RAN, etablis dans un accord international entre les Gouvernements de la
    COte d'Ivoire et de la Haute-Volta en date du 30 avril 1960, se fondent sur
    les principes valables de protection de l'autonomie du chemin de fer sur Ie
    plan de l'exploitation et de sa viabilite financiere. La construction d'une
    nouvelle ligne doit ~tre financee par les gouvernements respectifs, et les
    pertes des comptes d'exploitation de la RAN, qui peuvent resulter de releve
    ments insuffisants des tarifs, doivent ~tre couvertes par des subventions
    publiques. Les principes indiques plus haut ont ete dans l'ensemble respectes
    par Ie Conseil d'administration de la RAN, qui comprend 17 membres, quatre re
    presentants des deux gouvernements et trois representants des usagers du che
    min de fer de chaque pays, et trois membres representant Ie personnel de la
    RAN. Les relevements des tarifs en particulier ont ete effectues en temps
    voulu et sont suffisants pour couvrir les accroissements des coOts
    d'exploitation.
                                     - 6 


  3.02      Le directeur general de la RAN est nomme par Ie ConseU d,liadminis
  tration, sous reserve de l'accord des deux gouvernements. II a la/responsabi 

  lite des operations quotidiennes, des propositions a faire au Conseil d'admi 

  nistration et aux deux gouvernements sur les questions de principe. Ces dis 

  positions ont bien fonctionne pour sauvegarder des interventions inopportunes 

  dans les operations quotidiennes de la RAN; elles ont fonctionne de fa",on 

. moins satisfaisante pour la planification du secteur ferroviaire et du sec
  teur des transports, les mecanismes de planification du chemin de fer et des
  deux gouvernements ayant besoin d'@tre renforces. Ce renforcement est main         f

  tenant en cours au niveau gouvernemental, dans Ie cadre du Cinquieme projet
  routier en C6te d'Ivoire et du Troisieme projet routier en Haute-Volta (cf.
  par. 2.08 et 2.09). La capacite de planification du chemin de fer devrait
  s'ameliorer grAce a une assistance technique qui serait fournie a cet effet
  au titre du projet (par. 3.10).
 3.03       L'organisation interne de la RAN est indiquee dans Ie Tableau synop

 tique 1. Cette organisation est fondamentalement saine et a fonctionne de fa 

 ;on satisfaisante jusque vers 1970. Depuis lors, des problemes importants du 

 systeme d'information et de planification du chemin de fer et des services 

 d'entretien du materiel et d'exploitation sont devenus evidents, par suite de 

 la croissance des operations et du volume d'investissement du chemi" de fer. 

 Le projet prevoit des services de consultants destines a recommander des ame

 liorations dans ces domaines importants et d'aider a leur application, par la 

 modernisation et Ie renforcement des structures organiques et aesи procedures. 

 B.   Personnel et formation professionnelle
 3.04       A la fin de 1976, Ie personnel d'exploitation de la RAN comptait 

 au total environ 5.100 employes, soit une augmentation de quelque 12 ~ depuis 

 1973, malgre des augmentations de trafic moderees ces dernieres annees. Ce 

 chiffre ne comprend pas quelque 800 membres d'un personnel temporaire affecte 

 a des programmes d'investissement tels que les travaux de renouvellement du 

 trace en cours sur la section Dimbokro-Bouake. Le personnel semble @tre 

 excedentaire dans les ateliers de la Direction materiel et traction (MT), par 

 suite de faiblesses d'organisation et de gestion. La RAN est consciente de ce 

 probleme et recourt a des consultants qui doivent l'aider a determiner et a 

 appliquer les ameliorations necessaires. Le personnel de la RAN est inegalem 

 ent qualifie dans la plupart des departements et a la plupart des niveaux, ce 

 qui souligne l'importance de l'element de formation professionnelle du projet. 

 3.05      Pour aider la RAN a contr61er de fa;on plus efficace ses proble~es 

 de main-d'oeuvre, la RAN a accepte de prendre les dispositions suivantes : 

 i) s'efforcer de regagner rapidement Ie niveau de productivite du personnel 

 atteint en 1973, en maintenant jusqu'a la fin de 1978 un personnel9he depassant 

 pas 5.200 personnes pour l'exploitation, les additions de certains services 

 etant compensees par des reductions dans d'autres; et ii) preparer d'ici a 

 juin 1978, un projet de plan quinquennal de main-d'oeuvre (1978 a 1982) a dis 

 cuter avec la Banque en vue de convenir d'un programme quinquennal specifique. 

                                         - 7 

      3.06       La gestion de la RAN au niveau des departements et de la direction a
      ete entierement africanisee, a l'exception d'un directeur de departement. Le
      personnel de gestion de la RAN est en general qualifie, mais ses possibilites
      pourraient @tre etendues. En outre, il existe environ 60 assistants techni
      ques expatries, ce qui est un chiffre important. lIs sont repartis de fa~on
    . quelque peu inegale parmi les departements de la RAN, et occupent des postes
      quelquefois consultatifs, quelquefois fonctionnels de niveau moyen. La RAN
      s'efforce de developper Ie potentiel de gestion de son personnel et de devenir
\     moins tributaire de l'aide des expatries. Le projet prevoit des services de
      consultants de gestion adequati (par. 4.16), qui commenceront par etablir un
      plan d'action pour aider la RAN dans cette entreprise. Toutefois, l'assis
      tance technique sera encore necessaire durant une periode appreciable. La RAN
      consultera la Banque chaque annee sur les besoins d'assistance technique et
      sur des mesures specifiques a appliquer en temps voulu.
     3.07      La formation technique s'est effectuee au gre des circonstances jus-
     qu'a 1973. En 1974, sur la base des recommandations contenues dans une etude
     etablie par SOFRERAIL, un Service de la formation professionnelle (SFP) a ete
     cree, et un programme plus .systematique de formation a ete institue. Les ins
     tallations de formation etant de capacite reduite, Ie materiel de formation
     faisant defaut, les relations de travail etant mediocres entre Ie SFP et cer
     tains des departements d'exploitation et l'experience de certains moniteurs
     etant limitee, la formation professionnelle n'a produit jusqu'ici que des re
     sultats modestes. Durant les trois dernieres annees, des cours de recyclage
     de breve duree ont eu lieu pour les travailleurs qualifies, les chefs de bri
     gades et les contremattres, ainsi que la formation d'un nombre croissant de
     nouveaux employes. Les assistants techniques fran~ais n'ont eu qu'une fonc
     tion de formation limitee, malgre l'accent mis en general dans leur mandat
     sur leurs responsabilites de formation; cette situation doit @tre amelioree
     dans les prochaines annees. Un effort appreciable est maintenant necessaire
     pour renforcer Ie SFP et lui permettre de repondre aux besoins de formation
     professionnelle presents et futurs. La formation au niveau de la direction
     et de la gestion, jusqu'ici llmitee a des efforts sporadiques, serait execu
     tee au titre des Services de consultants en matiere de gestion et d'exploita
     tion (par. 4.15 et 4.16).
     C.   Comptabilite, budgets, planification et revision comptable
    3.08      Le systeme de comptabilite de la RAN est en cours de reorganisa
    tion, avec l'aide d'experts expatries qualifies. Les bilans financiers pour
    1975 sont en general fondes sur des principes comptables valables, conformes
    aux procedures recommandees par l'Organisation commune des Etats africains et
    malgache (OCAM). On trouvera plus loin dans Ie present rapport (par. 6.04 et
    6.07) des details concernant l'evaluation et l'amortissement des immobilisa
    tions. De plus, un systeme de comptabilite analytique fondamentalement valable
    et plutOt complique est en voie d'adoption et devrait @tre applique vers
                                   - 8 


la fin de 1977. Le nouveau systeme de comptabilite analytique facilitera et
ameliorera Ie contr6le du budget et des coOts et constituera une base im
portante pour la politique tarifaire de la RAN. Toutefois, la formation des
Africains est en retard en vue du fonctionnement et du developpement des nou
veaux systemes de comptabilite et d'etablissement des coOts. La direction de
la RAN est consciente de ce probleme et s'efforce de Ie resoudre. Les contrats
des consultants ont ete deja prolonges et devront peut-@tre @tre prolonges
encore avant de se terminer, ce qui est actuellement prevu pour la fin de 1977;
ce point sera examine au titre des dispositions envisagees au paragraphe 3.06.
3.09       La RAN prepare chaque annee un budget de fonctionnement et un bud
get d'equipement. Le budget de fonctionnement est un document prepare de fa
~on approfondie et detaillee et la RAN se propose maintenant de lui donner
plus de valeur comme instrument de gestion et de contr61e en l'integrant au
nouveau systeme de comptabilite analytique. Le budget d'equipement annuel a
ete jusqu'a 1976 limite aux investissements qui etaient finances sur Ie fonds
de renouvellement du chemin de fer et exclut donc taus les investissements
finances par des emprunts. Toutefois, Ie budget d'equipement pour 1977 tra
duit dans son entier Ie programme d'equipement et Ie plan de financement en
visage.    La RAN a accepte qu'a partir de l'exercice 1978, les budgets de
fonctionnement et d'equipement seront soumis a la 8anque pour examen au mains
30 jours avant la date prevue de presentation au Conseil d'administration de la
RAN mais de toute fa~on au plus tard un mois avant Ie debut de l'exercice cou
vert par ces budgets. Les m@mes dispositions s'appliqueront a~toute modifi
cation des budgets d'equipement initiaux qui sera faite durant l'exercice.
3.10       La fonction de planification de la RAN a besoin d'@tre renforcee,
notamment de com prendre une definition claire du rOle a long terme et des
objectifs financiers de la RAN, car la planification est limitee aux budgets
mentionnes plus haut et a un plan d'investissement a moyen terme, qui sont
dans une large mesure etablis au gre des circonstances et ne traduisent pas
toujours de fa~on adequate les considerations economiques et financieres. La
base statistique de planification systematique est trop faible et pas toujours
sOre, ce qui est egalement important. Le projet prevoit de repondre aces
besoins par l'etablissement d'un petit service de planification attache au
bureau du directeur general et d'un service statistique centralise attache au
service de planification.
3.11      Les comptes sont verifies, conformement aux statuts de la RAN, par
deux Commissaires aux comptes, nommes par les Ministres des finances de la
COte d'Ivoire et de la Haute-Volta. Les dispositions des statuts correspon
dent aux exigences du Groupe de la 8anque en ce qui concerne la revision des
comptes des emprunteurs. Les rapports des reviseurs-comptables ne traduisent
pas, toutefois, l'execution de contr6les adequats des comptes de la RAN ni
une analyse approfondie de ce que les reviseurs considerent comme des domaines
                                        - 9 


     soulevant des problemes, en particulier en ce qui cone erne la gestion finan
     ciere. La RAN a accepte qu'a partir de l'exercice 1977 ses comptes soient revi
     ses par des reviseurs-comptables independants qualifies, conformement a des
     principes de revision comptable generalement appliques.
     D.   Biens

,
   3.12       La RAN exploite une voie unique de 1.159 km, a ecartement metri
     que, allant d'Abidjan (port de Vridi) en COte d'Ivoire a Ouagadougou en
     Haute-Volta (voir Carte). II existe une ligne d'embranchement de 14 km al
     lant d'Azaguie, a 42 km au nord d'Abidjan, a Ake-Befiat et aussi une sec
     tion a double voie d'environ 16 km entre Cechi et Anoumaba, a environ 130 km
     au nord d'Abidjan. La voie est generalement bien entretenue mais certains
     tron~ons ant besoin d'@tre renouveles en raison de l'etat mediocre du mate
     riel de voie vetuste, de la deterioration de la plate-forme, du profil dif
     ficile au d'un materiel de voie inadequate Une grande partie du materiel de
     traction et un nombre important de wagons a marchandises sont vetustes et doi
     vent @tre remplaces. De plus, du materiel supplementaire est necessaire pour
     faire face a l'accroissement de trafic prevue Le systeme de signalisation
     est dans 1 'ensemble adequat pour Ie trafic actuel. Les installations de tele
     communications Ie long de la ligne Abidjan-Ouagadougou sont inadequates pour
     assurer un contrOle efficace du trafic. La RAN ameliore ces installations
     en construisant une nouvelle liaison radio qui permettra au chemin de fer
     d'ameliorer Ie contrOle du mouvement des trains. Une description breve de
     la voie, des structures, du materiel et des autres biens du chemin de fer est
     presentee au Graphique 2 et a l'Annexe 3.
     E.   Exploitation
     3.13      On trouvera au Tableau 1 un resume des statistiques d'exploita
     tion de la RAN pour 1970-1976. L'efficacite de l'exploitation a diminue de
     1973 a 1975, par suite d'un ralentissement de la demande de trafic, d'in
     suffisance du contr6le de gestion et d'un accroissement du personnel. La
     productivite du personnel reste toutefois plus elevee que dans d'autres che
     mins de fer comparables en Afrique de l'Ouest. Les principaux domaines ou
     il convient d'apporter de grandes ameliorations et qui seront couverts par les
     divers elements du projet sont: i) la charge moyenne par train; ii) Ie kilome
     trage mensuel et Ie nombre de pannes des locomotives; iii) Ie temps de rota
     tion des wagons a marchandises; iv) l'utilisation des voitures a voyageurs; et
     v) Ie retard des trains.
     3.14      La charge moyenne par train peut @tre accrue par l'amelioration des
     caracteristiques geometriques de la voie et de l'efficacite de l'exploitation
     et de l'entretien du materiel. La disponibilite des locomotives est plutOt
     faible. Toutefois, les locomotives les plus neuves de la RAN sont plus sOres
     et ne sont plus au stade de prototype et l'on s'attend que leur facteur d'uti
     lisation atteigne 65 a 70 % en 1980-1982 (80 % de disponibilite technique et
                                   - 10 

85 % d'utilisation de l'effectif disponible). La disponibilit~ du materiel
roulant est plutat elev~e pour les wagons a marchandises (environ 96 %). Le
temps de rotation en 1975 est elev~ en raison du ralentissement du trafic a
partir du sommet atteint en 1973. L'utilisation des voitures a voyageurs sem
ble plutat faible et elle devrait ~tre amelior~e par l'utilisation d'un meil
leur plan de transport et d'une organisation plus efficace des D~partements EX
et MT.

3.15      Le plan d'action pour la p~riode 1977 a 1982 est indique a l'Annexe 4   1

et a ete accepte par la RAN. Les objectifs d'exploitation sont exigeants
mais peuvent ~tre atteints durant cette periode. Le plan d'action devrait
@tre incorpore a l'Accord de pr~t.
F.   Trafic
Trafic de voyageurs
3.16      Durant la periode 1960-1975, Ie nombre annuel de voyageurs a double,
passant de 1,5 a 3 millions de personnes (Annexe 5). L'accroissement annuel a
suivi une tendance lineaire correspondant a un taux de croissance de 2,9 % a
la fin de la periode. La distance moyenne parcourue ayant plus que double du
rant la periode 1960-1975, la demande de voyages exprimee en voyageurs
kilometres a augmente rapidement, a un taux de croissance de 8,5 % de 1970 a
1975. La distance moyenne de voyage a augmente a mesure que Ie trafic entre
Etats, dO surtout au nombre croissant de travail1eurs migrants de Haute
Volta, s'est accrue a un rythme plus rapide que Ie trafic interieur ivoirien
et voltaique. Le trafic entre Etats produit actuellement les deux tiers des
voyageurs-kilometres. II y a eu en outre un deplacement vers des voyages plus
longs dans Ie trafic interieur ivoirien, plus de personnes voyageant par la
route pour de courts voyages.
3.17      Les tendances indiquees plus haut devraient se poursuivre a l'ave
nir : croissance moderee du nombre de voyageurs, accompagnee d'une croissance
plus rapide du nombre de voyageurs-kilometres. Pour quantifier les previsions,
un modele de regression lineaire a ete utilise, dans lequel les variables
independantes sont les deux principaux facteurs de croissance du trafic de
voyageurs de la RAN, a savoir les populations de Cate d'Ivoire et de Haute
Volta et Ie PIS ivoirien. Les previsions qui en resultent predisent un taux
de croissance quelque peu plus ralenti pour 1976-1985, precisement 2,8 % pour
les voyageurs et 5,7 % pour les voyageurs-kilometres.
Trafic de marchandises
3.18      Le trafic de marchandises de la RAN s'est toujours accru a des taux
relativement eleves. Les taux annuels de croissance, exprimes en tonnes-km,
ont ete en moyenne de 5,8 % durant les dix annees 1966-1976, quoique la moyenne
                                        - 11 

     annuelle durant la periode 1966-1973 ait ete de 8,2 %, chiffre qui elimine
     l'incidence des secheresses recentes dans les pays du Sahel et de la recession
     economique generale sur Ie trafic du chemin de fer. Le trafic de marchandises,
     qui s'etait accru rapidement, passant de 393 millions de tonnes-km en 1970 a
     480 millions de tonnes-km en 1973, est retombe a 377 millions de tonnes-km en
     1975. Depuis la fin de 1975, il est remonte a un taux annuel d'environ 30 %,
     et en 1976, a legerement depasse Ie sommet atteint en 1973. La reprise econo
,
   mique en COte d'Ivoire et des recoltes relativement bonnes au Sahel expli
     quent cette remontee.
     3.19      La RAN a realise la croissance de son trafic de marchandises malgre
     une competition plutOt forte des transports routiers, particulierement pour
     les distances courtes et moyennes et pour des origines et destinations qui ne
     cessitent plus d'un transbordement. Durant les annees 1970-1975, la RAN a
     perdu une grande partie du trafic a courte et moyenne distance en faveur des
     camions, et la distance moyenne du transport ferroviaire s'est accrue donc de
     17 %, pour atteindre 700 km environ. La structure actuelle du trafic de mar
     chandises de la RAN traduit bien la position concurrentielle du chemin de fer.
     La force de la RAN consiste a transporter les principaux produits sur de lon
     gues distances; six de ces produits dominent son trafic de marchandises : Ie
     coton, les graines oleagineuses, Ie sucre, les produits petroliers, Ie ciment
     et les engrais. Leur part du volume commercial de marchandises est passee de
     41 % en 1970 a 54 % en 1975. D'autre part, la RAN ne joue qu'~npetit rOle
     dans Ie transport des trois principaux produits d'exportation de la COte
     d'Ivoire - Ie bois, Ie cafe et Ie cacao - qui sont evacues sur des distances
     relativement courtes presque uniquement par camions.
     3.20       Les previsions de trafic se fondent sur la strategie commerciale de
     la RAN, qui consiste a prendre avantage de sa superiorite sur les transports
     routiers en transportant surtout les principaux produits sur de longues dis
     tances, a faible coOt. Les previsions supposent que la RAN, qui a un depar
     tement de la commercialisation et des ventes relativement efficace, reussira
     raisonnablement a appliquer sa strategie de commercialisation. La RAN est
     d'accord avec ces previsions et estime qu'elles constituent un element fonda
     mental des objectifs assignes aux chemins de fer. C'est pourquoi elles ont
     ete incorporees au projet d'Accord de pr~t. Elles contiennent toutefois
     un element de risque du fait que l'application du plan peut ~tre en" retard.
     Par consequent, l'etude de sensibilite se fonde sur la severe hypothese que
     seuls 50 % de la croissance attendue du trafic se realiseront.
     3.21      La RAN conclut actuellement des contrats de transport a long terme
     et prend d'autres dispositions appropriees avec ses gros clients. Des exemples
     de ces dispositions sont : des embranchements sont en voie de construction
     vers les nouvelles sucreries, assurant ainsi l'evacuation par chemin de fer du
     sucre et de la melasse vers Abidjan; pour Ie trafic du ciment vers Ie nord, la
                                     - 12 

  RAN aide Ie plus grand producteur ivoirien a developper sa capacite de charge
  ment et a construire des depOts pour la distribution regionale Ie long du
  chemin de fer. En ce qui concerne les produits petroliers, la RAN introduira
  en 1977 l'usage des rames completes, pour ameliorer la productivite des wagons
  citernes. Les compagnies petrolieres ont donne l'assurance a la RAN qu'elles
  acquerront suffisamment de materiel roulant pour repondre a la demande prevue и
. La part du volume commercial de marchandises de ces quatre produits, auxquels
  s'ajoutent Ie coton, les graines oleagineuses et les engrais, pour lesquels la
  superiorite de la RAN est egalement forte, devrait passer de 54 % en 1975 a
                                                                                    ,

  67 % en 1980 et a 74 % en 1985.- Ces accroissements rapides du volume de
  trafic devraient s'accompagner par des pertes de trafic en faveur de la route
  d'une grande partie du trafic a courte distance que la RAN transporte encore
  et par un affaiblissement de la position de la RAN, m@me sur des distances
  moyennes et longues, pour les marchandises generales, les boissons et les
  denrees alimentaires. Ainsi, Ie trafic de marchandises devrait atteindre
  1,4 million de tonnes et 880 millions de tonnes-km d'ici a 1985, ce qui
  correspond a un taux annuel de croissance d'environ 6,5 % en volume et en
  tonnes-km.

                           4.   LE PLAN E1 LE PROJET

A.   Plan d'investissement de la RAN
4.01       Le plan initial d'investissement de la RAN pour 1975-1980 a ete re
vise apres de longues discussions avec la 8anque qui ont porte surtout sur les
objectifs suivants : a) fourniture d'une capacite de transport suffisante pour
repondre a la demande prevue; b) remise en etat et modernisation de l'infra
structure existante; et c) amelioration de l'equilibre entre Ie calendrier
d'investissement et les ressources financieres existantes. Le plan revise
d'investissement, etabli par la RAN sur la base des engagements, a ete trans
forme en un calendrier prevu des deboursements relatifs aux investissements,
couvrant la periode 1977 a 1982 (Annexe 7). L'investissement total est estime
a 211 millions de dollars, y compris les imprevus. Ce montant comprend les
projets en cours et deux projets pour lesquels Ie financement a ete assure en
principe par d'autres donateurs (45 millions de dollars), ainsi que de nouveaux
travaux (166 millions de dollars) qui peuvent @tre repartis en cinq catego
ries : i) Ie projet (63,2 millions de dollars); ii) les travaux courants de
remise en etat et Ie renouvellement de l'equipement et du materiel, et des
etudes (32,5 millions de dollars); iii) l'acquisition, vers la fin de la pe
riode d'investissement, du materiel moteur et du materiel roulant supplemen
taires, sous reserve d'un examen fonde sur l'evolution des besoins reels
(25,1 millions de dollars); iv) l'acces ferroviaire au port d'Abidjan dont
l'agrandissement est prevu, sous reserve de l'agrandissement du port et de la
construction eventuelle des installations de chargement du minerai de manganese
de Tambao (9 millions de dollars); et v) trois projets d'infrastructure d'un
                                     - 13 

montant total de 36,2 millions de dollars (amelioration de la gare de triage
et des installations d'entretien du materiel raul ant principalement a Abidjan,
modernisation de la section de 82 km allant de Petionara a Tafire et double
ment des voies sur la section de 22 km allant d'Azaguie a Yapo) pour lesquels
des solutions satisfaisantes doivent encore ~tre trouvees par des etudes de
justification comprises dans Ie projet.
4.02      Les deboursements durant la periode consideree pour les projets com
pris aux points iv) et v) ci-dessus sont estimes a 45 millions de dollars, y
compris les imprevus. Au cours des negociations, Ie Gouvernement ivo~r~en et
la RAN ant convenu que les solutions qui seront par la suite adoptees pour ces
quatre projets seront determinees en consultation avec la Banque. Pour
assurer que les conclusions des etudes de justification se traduisent effecti
vement dans les investissements d'infrastructure de la RAN, la RAN a accepte
de ne pas entamer les travaux pour la realisation des trois projets mentionnes
au paragraphe 4.01(v) et de ne contracter aucune dette a cet effet avant
d'avoir examine les resultats de ces etudes avec la Banque.
4.03      II incombera au service de planification, qui sera etabli dans Ie
cadre du projet (par. 3.10), d'examiner et de mettre a jour chaque annee Ie
plan d'investissement de la RAN et, sur la base de cet examen, d'etablir un
budget annuel d'investissement a soumettre au Conseil d'administration de la
RAN. La mise a jour du plan d'investissement de la RAN se fera en consultation
avec la Banque.
B.    Le projet
4.04      Tous les elements du pro jet sont necessaires pour repondre aux be
soins les plus urgents du chemin de fer. lIs ont ete choisis parmi les ele
ments de la partie 1978/1979 du plan d'investissement de la RAN, mentionne
plus haute Les locomotives et les wagons de marchandises qui doivent ~tre
commandes a la fin de 1977 pour livraison en janvier 1980 sont compris dans Ie
projet.     Le projetcomprend :

      a)  la rectification du trace de la section Bouake-Petionara, de
          89 km;
      b)    Ie renouvellement des voies sur 4 km pres de Ouangolodougou
            et Ie remplacement de 60 aiguillages (programme de deux ans);
      c)    l'amelioration de la voie en Haute-Volta consistant a : i) renou
            veler les traverses sur 40 km (tranche de deux ans d'un programme
            de onze ans couvrant les 222 km de la partie la plus septentrio
            nale du reseau); ii) renforcer des remblais erodes; et iii) ajouter
            du ballast sur 100 km, surtout entre Bobo-Dioulassa et Bereba;
                                   - 14 

     d)   Ie renouvellement du materiel d'entretien de la voie et l'achat
          de materiel et pieces detachees supplementaires;
     e)   l'achat de 210 wagons couverts et de 18 locomotives de ligne;
     f)   l'agrandissement et la construction d'installations de formation
          professionnelle, l'achat de mobilier et de materiel didactique, et
          une assistance technique pour la formation technique de la main
          d'oeuvre qualifiee et des contremattres et chefs de brigade;
     g)   des services de consultants pour l'amelioration de la gestion
          et de l'exploitation du chemin de fer et pour la formation a la
          direction et a la gestion; et
     h)   des etudes de justification concernant: i) l'amelioration de
          la gare de triage d'Abidjan et des installations d'entretien
          du materiel roulant (Annexe 10); ii) la determination d'une
          solution optimale et economiquement viable pour l'amelioration
          de l'infrastructure entre Petionara et Tafire (Annexe 10); et
          iii) l'evaluation du plan de la RAN de doublement de la voie
          entre Abidjan et Agbovflle et, par la suite, vers Bouake.
4.05      Le coat total du projet, net de taxes, est estime a 63,2 millions
de dollars, y compris un coat en devises de 53,2 millions de dollars (84 %).
La RAN obtiendra probablement une exoneration des taxes portant sur l'execution
du projet et une exoneration des drofts de douane pour Ie materiel et les
biens importes. On trouvera au Tableau 2 Ie coat des elements du projet aux
prix de la fin de 1976 et les hypotheses utilisees pour Ie calcul des imprevus.
Les coOts du projet sont resumes ci-apres.
                                   - 15 

                                              (FCFA 245 = 1 dollar EU)
                                  -----Mi11ions FCFA----- --Millions de do11ars--
                                   Monnaie                  Monnaie
                                  nationa1e Devises Total nationa1e Devises Total

a)  Rectification du trace
    de 1a section Bouake
    Petionara                         1257     3099       4356   5,2   12,6      17,8
b) Renouve11ement de materiel
    de voie en COte d'lvoire            15         336     351   0,1    1,3        1,4
c) Amelioration de 1a voie en
    Haute-Volta                        398         781    1179   1,6     3,2       4,8
d) Materiel d'entretien de 1a
    voie                                        369        369          1,5       1,5
e) 210 wagons couverts                         2317       2317          9,5       9,5
f) 18 locomotives de 1igne                     3038       3038         12,4      12,4
g) Formation professionne11e            68      260        328   0,3    1,1       1,4
h) Services de consultants              45      251        296   0,2    1,0       1,2
i) Etudes de justification              13       73         86
                                                                 --    ....Q.d   ,....Q.d
    COUT DE BASE TOTAL                1796    10524 12320        7,4   42,9      50,3
    Depassements quantitatifs          178         347     525         -.!.z1    ~
    Total, y compris depasse
      ments quantitatifs              1974    10871      12845   8,1   44,4      52,5
    lmprevus pour hausses de
      prix                             468     2153       2621
    Total, y compris tous 1es
      imprevus                        2442   13024 15466
                                             ---====
     Amelioration de la section Bouake-Petionara
4.06      En 1978, a l'achevement des travaux de rectification en cours sur 1a
section Dimbokro-Bouake (financement par BEL-FED), presque tout Ie reseau aura
des normes uniformes (rayon de courbe minimum 500 m et dec1ivite maximum 10 mm/m)
a l'exception de la section Bouake-Tafire (172 km), qui s'etend entre 1a section
Abidjan-Bouake, dont Ie trace a ete rectifie, et 1a section Tafire-Ouagadougou,
qui a ete construite se10n ces normes. Sur 1a section Bouake-Tafire Ie materiel
de voie sera use et devra !tre renouve1e et 1a p1ateforme devra !tre remise en
etat pour maintenir 1a securite du trafic et eviter des contraintes de capacite et
des coats e1eves qui resu1teraient des nombreux derai11ements et bris de rail.
la RAN prevo it 1a reconstruction de 162 km de cette section sur un nouveau trace,
se10n 1es normes uniformes qui procurent des economies import antes de coats
d'exp1oitation et de temps de parcours. la premiere partie du nouveau trace
                                   - 16 

propose, Bouake-Petionara (89 km), est la solution optimale determinee par
d'importantes etudes executees par la Direction des etudes et travaux neufs de
la RAN et examinees par la Banque. Ainsi, Ie realignement de cette section
est compris dans Ie projet. Sur la majeure partie de la section restante (83
km) Petionara-Tafire, Ie renouvellement de la voie et la remise en etat de la
plate-forme devront @tre executees peu apres; cette section devrait ensuite
@tre modernisee sur environ 77 km et portee aux normes uniformement adoptees.
Le projet comprend des fonds pour des etudes visant a determiner une solution
technique et economique satisfaisante pour cette section.
     Renouvellement de lavoie en COte d'Ivoire
4.07      En COte d'Ivoire, sur la section PK 589-593 entre Ferkessedougou
et Ouangolodougou, les rails presentent une usure ondulatoire prononcee, ce
qui provoque l'instabilite de la voie, malgre un entretien frequent. La vi
tesse des trains est limitee pour eviter les accidents, et l'entretien et les
coOts de reparation sont eleves, aussi bien pour la voie que pour Ie mat~riel
roulant. La RAN propose de remplacer Ie materiel de voie sur cette section.
Des fonds ant ete prevus dans Ie projet a cet effete Le remplacement des ai
guillages uses est urgent en plusieurs endroits et les 60 appareils compris
dans Ie projet representent un programme de deuxans. Les propositions de la
RAN sont adequates dans l'inter@t de la securite du trafic, de la reduction
des coats d'entretien et de reparation et de l'accroissement de la vitesse
commerciale.                                                  '
     Amelioration des voies en Haute-Volta
4.08      Plusieurs remblais sont tres erodes en Haute-Volta, surtout entre
                                                             3
Banfora at Koudougou. Sur treize remb1ais, environ 180.000 m de travaux de
terrassement sont necessaires et devraient @tre executes par des entrepre
neurs. La RAN a demande que ces travaux soient compris dans Ie projet. De
longues perturbations du trafic pouvant se produire si les remblais s'effon
drent, et la securite du trafic pouvant @tre compromise, ces travaux ant ete
inclus dans Ie projet.
4.09      A partir du PK 923, a 38 km au nord de Bereba, jusqu'a Ouagadougou
(PK 1145), les voies ant ete posees sur des traverses en beton (1.500 traver
ses/km) a l'epoque de la construction de la ligne (1950-1954). Ces traverses
sont fragiles et montrent des signes de fatigue, particulierement aux points
de fixation des attaches au les fissures se produisent. La RAN prevoit Ie
remplacement de ces traverses par des traverses metalliques a un rythme de
20 km par an (programme de onze annees). II slagit d'un probleme de securite
du trafic, dont la solution doit commencer d'@tre appliquee immediatement;
Ie projet comprend done Ie renouvellement des traverses sur 40 km (programme
de deux ans).
                                    - 17 

  4.10      Apres Ie ballastage de 34 km de voie au nord de Banfora, en Haute-
  Volta, il restera une section d'environ 100 km qui aura Ie ballast de gres
                        3                               3
  initial de 0,4 a 0,7 m /m. La RAN estime que 50.000 m de ballast sont
  necessaires pour completer Ie ballastage de la ligne en Haute-Volta au volume
                   3
  standard de 0,8 m /m, ce qui est Ie minimum necessaire pour eviter Ie flam
. bage lateral d'une voie soudee. Le volume de ballast sur la section qui se
  situe immediatement au nord de Bobo-Dioulasso n'est pas suffisant pour la
  voie soudee et est nettement inferieur a la quantite indiquee sur Ie Graphi
  que 2. Cela pouvant provoquer-l' instabilite de la voie, Ie ballastage addi
  tionnel de cette section est compris dans Ie projet.
      Materiel d'entretien de la voie
 4.11      La RAN a besoin de renouveler Ie materiel d'entretien de la voie, a 

 savoir, quatre draisines de chantier, six vehicules legers d'inspection et une 

 draisine d'inspection. Des pieces detachees pour bourreuse sont aussi comprises 

 dans Ie projet. Ce materiel est necessaire pour remplacer un materiel vetuste, 

 vieux de 10 a 20 ans. 

4.12      Du materiel supplementaire d'entretien de la voie sera necessaire 

pour concentrer Ie personnel d'entretien des voies dans des unites plus im

portantes, ce qui entrainera une reduction de 87 hommes sur une main-

d'oeuvre de 657 (13,2 I), une meilleure surveillance de la maia-d'oeuvre d'en 

tretien de la voie et, partant, une amelioration de la productivite. Le nou

veau materiel a acquerir au titre du projet comprend 2 draisines de chantier, 

2 vehicules legers d'inspection, 2 draisines d'inspection, 15 remorques de 

draisine et 2 bulldozers. De plus, une presse a traverse est comprise dans 

Ie projet, pour la reparation des traverses metalliques endommagees. 

     Acquisition de materiel remorgue
4.13      Les besoins de la RAN jusqu'en 1980 des differents types de mate
riel remorque ont ete analyses. La RAN a besoin de 210 nouveaux wagons cou 

verts, qui seraient livres de 1978 a 1980, pour repondre a la demande accrue 

de trafic jusqu'en 1980, ce qui tient compte a la fois du renouvellement du 

materiel vetuste, de la necessite d'accrottre la capacite et de l'ameliora 

tion escomptee de la productivite du materiel remorque. On trouvera les de 

tails a ce sujet a l'Annexe 8. 

     Materiel de traction
4.14      Le projet comprend l'acquisition de 18 locomotives de ligne. Le 

nombre necessaire a ete determine en fonction : i) du retrait graduel, pour 

Ie service a longue distance, de 26 locomotives a utiliser desormais pour les 

                                   - 18 


manoeuvres de triage et les trains de service et du retrait du service actif
de cinq locomotives peu sOres et trop coOteuses a entretenir; ii) de l'aug
mentation de la charge moyenne des trains, rendue possible par les travaux de
realignement et l'amelioration de la gestion de l'exploitation; iii) de l'ame
lioration des facteurs de disponibilite et d'utilisation; et iv) des previsions
de trafic.

     Formation

4.15      L'element de formation professionnelle du projet rev~t une impor
tance primordiale pour que les objectifs operationnels convenus entre la RAN
et la Banque puissent ~tre atteints. Son but est d'ameliorer la productivite
du personnel, l'efficacite operationnelle et la qualite du service par la for
mation, Ie recyclage et Ie perfectionnement de quelque 3.000 travail leurs qua
lifies, chefs de brigade et contremaltres. II comprend des dispositions
pour: i) l'agrandissement ou la construction d'installations de formation a
Abidjan, Bouake et Bobo-Dioulasso; ii) l'achat de mobilier et de materiel di
dactique pour ces installations; et iii) Ie recrutement de trois experts ex
patries representant au total 50 hommes-mois, a savoir un expert senior spe
cialise en formation professionnelle pour remplacer Ie chef du Service de l~
formation professionnelle (SFP) qui doit prendre sa retraite prochainement,
un chef-instructeur pour Ie Departement S et T et un specialiste de la forma
tion pedagogique qui sera charge de former six nouveaux instructeurs africains,
que la RAN a accepte de mettre a la disposition du SFP. La RAN a actuellement
trois assistants techniques fran~ais affectes a la formation a plein temps,
non compris Ie chef du SFP, et ce nombre ne devrait pas @tre reduit jusqu'a
ce que des Africains formes au titre du projet puissent assumer ces responsabi
lites. Ce point sera reexamine chaque annee (par. 3.06). On trouvera a
l'Annexe 2 et au Tableau 3 une description de l'element de formation profes
sionnelle a realiser par Ie SFP, et des estimations des coats.
     Services de consultants et formation en matiere de gestion
4.16       Le projet prevoit un total de 177 hommes-mois de services de consul
tants : i) pour Ie diagnostic des problemes et la preparation d'un plan d'ac
tion, 15 hommes-mois; ii) pour la formation en matiere de gestion, 10 hommes
mois; iii) pour Ie developpement de la fonction de planification de la RAN par
l'etablissement d'un service de planification et d'un service centralise de
statistiques, 51 hommes-mois (par. 3.10); iv) pour l'etablissement d'une Divi
sion de l'organisation et des methodes a la Direction de l'exploitation, 36
hommes-mois; v) pour l'amelioration de la gestion et de l'organisation des
services administratifs de la RAN, 10 hommes-mois; vi) pour des actions com
plementaires, dont une partie peut ~tre utilisee pour une assistance sup
plementaire a la Direction materiel et traction et pour la reorganisation et
l'amelioration du contrOle de gestion du Service des wagons-lits et hO
tels de tourisme (SWLHT), 15 hommes-mois; et vii) pour trois etudes de jus
tification, 40 hommes-mois (par. 4.01).
                                      - 19 

 C.   Plan de financement
  4.17      Le financement du projet serait assure par des contributions des
  Etats et de la RAN, pour couvrir la plupart des coOts en monnaie natio
  nale, et par des dons et des pr@ts ou credits a long terme de l'Agence
. canadienne de developpement international (ACDI), de la BIRD et de l'IDA. Un
  montant de 1,2 million de dollars du credit de l'IDA servirait a financer des
  coOts en monnaie nationale en Haute-Volta.   On trouvera la repartition des
  fonds entre les divers elementa du projet dans Ie tableau suivant :

                      (Millions de dollars ou equivalent)
 Element du pro jet       COte d'Ivoire Haute-Volta   RAN   ACDI   BIRD   IDA   Total
 Realignement                   4,2                   2,8    3,0   13,5         23,5
 Renouvellement de
   materiel de voie
   en COte d'Ivoire             0,1                          0,2    1,4          1,7
 Remise en etat de la
   voie en Haute
   Volta                                      0,6     0,4                 5,2    6,2
 Materiel d'entretien
  de la voie                                                        1,8          1,8
 Materiel remorque                                          11,3                11,3
 Locomotives                                                14,7                14,7
 Formation/services
   de consultants                                     0,7           3,3          4,0
 Inter@ts intercalaires                                             3,0          3,0

 Total                         4,3            0,6     3,9   29,2   23,0   5,2   66,2
                                   - 20 

  4.18      Les Gouvernements ivoirien et voltalque ont donne l'assurance
  qu'ils fourniront dans les meilleurs delais les fonds inscrits au tableau
  ci-dessus, conformement aux Statuts de la RAN. La contribution de la RAN, de
  3,9 millions de dollars, est compatible avec la situation financiere du chemin
  de fer (cf. Chapitre 6). L'ACDI a accepte d'apporter une contribution d'envi
. ron 29 millions de dollars pour financer les locomotives, wagons de marchandi
  ses et rails inclus dans Ie projet. Un montant de 13 millions de dollars
  preleve sur Ie credit de l'ACDI sera octroye sous forme de don a la Haute-Volta.
  Le solde, environ 16 millions de dollars, sera pr@te a la C6te d'Ivoire
  aux conditions que fait l'IDA. Tous les fonds de l'ACDI seront retrocedes a
  la RAN a 4 % d'inter@t, les echeances finales etant proportionnelles a la
  duree utile du materiel finance par l'ACDI. L'entree en vigueur des credits de
  l'ACDI et des accords de retrocession est une condition de l'entree en vigueur
  du pr~t de la Banque et du credit de l'IDA.
 4.19      Le pr~t de la Banque et Ie credit de l'IDA serviraient a la remise
 en etat et a la modernisation de l'infrastructure de la RAN, notamment a l'ac
 quisition de materiel d'entretien de la voie et a l'amelioration, urgente, de
 l'efficacite de la RAN en matiere d'exploitation et de gestion, par la forma
 tion du personnel et l'assistance technique. II servirait egalement a financer
 les inter@ts intercalaires. Selon les Statuts de la RAN (voir par. 6.07) Ie
 credit de l'IDA au Gouvernement de la Haute-Volta sera reparti de la fa~on
 suivante: 3,1 millions de dollars seront donnes a la RAN a titre de don, et
 un montant de 2,1 millions de dollars sera retrocede a la RAN a des conditions
 identiques a celles du pr@t de la Banque a la RAN.
 D.   Execution du projet, marches et deboursements
 4.20      La RAN est capable d'executer et de superviser Ie projet; l'execu
 tion du projet devrait commencer au cours du quatrieme trimestre de 1977 et 

 @tre achevee dans les debuts de 1980. 

 4.21      Les marches relatifs aux articles finances par Ie Groupe de la 

 Banque seront passes apres appel a la concurrence internationale, conforme

 ment aux Directives du Groupe de la Banque, pour un total de 17,7 millions de 

 dollars, y compris tous les imprevus, a l'exception des articles particuliers 

 enumeres plus bas. Les services de consultants, l'assistance technique et les 

 etudes de justification pour lesquelles des consultants seront choisis a des 

 conditions acceptables par la Banque, constituent un montant total de 2,6 mil 

 lions de dollars, y compris tous les imprevus. 


 4.22      Les articles suivants seront acquis par appel a la concurrence lo 

 cale en COte d'Ivoire ou en Haute-Volta, a des conditions acceptables par la 

 Banque : i) Ie ballast pour la Haute-Volta (1,5 million de dollars); ii) Ie 

 renforcement des remblais en Haute-Volta (1,8 million de dollars); iii) Ie 

                                  - 21 



mobilier et Ie materiel didactique pour la formation professionnelle
(700.000 dollars) qui, en raison de la standardisation ou des petites quan
tites en jeu, ne justifieraient pas Ie recours a la concurrence inter
nationale; et iv) la construction des installations de formation
(700.000 dollars), marche trop peu important pour justifier Ie recours a la
procedure d'appel a la concurrence internationale.
4.23      Les articles suivants seraient acquis aupres des fournisseurs tra
ditionnels du chemin de fer, pour conserver la standardisation: i) les pie
ces detachees pour Ie materiel dlentretien de la voie existante (0,3 million
de dollars); et ii) les attaches pour les traverses du type actuellement en
service (1,3 million de dollars). Les achats effectues de gre a gre ne de
vraient pas majorer Ie prix de ces biens par rapport a la procedure d'appel
d'offres international.
4.24      Le materiel remorque, les locomotives et les rails finances par
llACDI seront acquis aupres des fournisseurs canadiens, qui ant des prix
concurrentiels (29,2 millions de dollars).
4.25      La production de ballast pour la COte d'Ivoire, Ie transport, la su
pervision des travaux, la pose de voie et Ie ballastage seront executes en regie
par la RAN (contre-valeur de 7,4 millions de dollars).
4.26      Les deboursements du compte de pr@t, representant le~coOt en de
vises des divers elements du projet, seront effectues sur la base suivante: a)
100 % du coOt c.a.f. du materiel et des materiaux ferroviaires importes; b)
80 % du coOt de 1 'infrastructure , des travaux de genie civil et des traverses
fabriquees localement; c) 60 ro du coOt des bAtiments et du nouveau ballast;
d) 20 % du coOt de la pose et de la soudure des voies; e) 50 % du coOt du
transport du ballast et du materiel de voie; f) 72 % du coOt des travaux de
signalisation et de telecommunications; g) 25 ro du coOt des etudes geotechni
ques et de la supervision destravaux; h) 56 % du coOt des bAtiments neces
saires a la formation professionnelle; i) 100 % du coOt c.a.f. du mobilier
et du materielimportes pour la formation; ai ces articles sont importes mais
acquis aupres des fournisseurs locaux, 75 % du coOt total sera debourse du
compte de pr@t; j) 80 % du coOt total de l'assistance technique pour la
formationprofessionnelle; et k) 85 ro du coOt total des autres services de
consultants.
4.27      Le deboursement du compte du credit representera 84 % des depenses
relatives a l'amelioration de l'infrastructure en Haute-Volta.
4.28       Le calendrier estimatif des deboursements du pr@t et du credit est
presente au Tableau 4. Tous les fonds restants dans les comptes de pr@t et de
credit a llachevement du projet seront annules.
                                    - 22 


                         5.   EVALUATION ECONOMIQUE
A.   Donnees generales
5.01      On s'attend que Ie trafic de 1a RAN augmente d'environ un tiers de
1976 a 1980. Le projet a ete concu pour permettre a la RAN de transporter ef
ficacement Ie volume accru de trafic en augmentant 1a capacite du chemin de
fer et en reduisant ses coats d'exploitation par unite de trafic. La rai
son en est, en fait, que la RAN est de toute evidence Ie mode de transport Ie
plus economique pour 1a region-desservie en expansion rapide, a savoir 1a
Haute-Volta, Ie sud-est du Mali et 1a COte d'Ivoire septentrionale. Le manque
de transport ferroviaire relativement peu coOteux constituerait un obstacle de
plus au deve10ppement d'une grande partie du Sahel, deja peu dote de ressour
ces naturelles.
5.02      LescoOts economiques des transports routiers et ferroviaires, non
compris Ie coat d'equipement, sont les suivants. Par la route, Ie coat
est de 15,4 francs eFA la tonne-km aux prix de 1976, sur la base d'une etude
etablie par des consultants en 1976, alors que Ie coat correspondant du
transport ferroviaire pour la distance moyenne de transport de la RAN d'environ
600 km est de 9,6 francs CFA, y compris les coats de transbordement de 0,8
franc eFA la tonne-km. Le transport routier sur de longues distances des
marchandises typiquement transportees par la RAN augmenterait donc Ie coOt
du transport d'environ 5,8 francs eFA par tonne-km, soit de 60'%: Le coOt
relativement faible des transports ferroviaires aura certainement un effet
benefique sur Ie developpement de la region desservie par Ie chemin de fer.
5.03      Tous les principaux elements du projet ont ete evalues separement
et un grand nombre d'avantages divers ont ete chiffres (Annexe 12). Des ana
lyses distinctes ont ete aussi menees pour distinguer les articles de rempla
cement de ceux qui sont destines a accrottre la capacite. Des prix de refe
rence ont ete employes pour evaluer l'economie de main-d'oeuvre, pour les in
vestissements dont 1a principale justification provient de 1a reduction du
personnel du chemin de fer. Ces prix n'ont pas ete appliques aux coOts de
construction et, par consequent, Ie taux de rentabilite obtenu pour les inves
tissements comportant des travaux de genie civil est legerement sous-estime.
B.   Rectification du trace de la ligne Bouake-Petionara
5.04      L'evaluation de cet investissement a ete divisee en deux parties:
a) les merites de la remise en etat de la ligne existante ont ete analyses,
puis b) 1a justification de l'investissement supplementaire necessaire pour
ameliorer Ie trace existant a ete evaluee.
                                      - 23 


5.05      Par la remise en etat de la voie entre Bouake et Petionara, la RAN
eviterait les consequences economiques de l'accroissement du nombre de derail
lements et de ruptures des voies qui proviendrait de la deterioration des
voies et Ie detournement du trafic vers les routes en raison de la mediocrite
du service. Le taux de rentabilite economique d'un programme de renouvelle
ment des voies est de 18 %, a supposer une duree de vie utile de 30 ans.
5.06      Le rectification du trace a pour but de supprimer les declivites
depassant 10 mm/m, ce qui eliminera Ie besoin de double traction des trains
lourds sur cette section, et de reduire la courbe de la ligne sur Ie tron~on
Bouake-Petionara. Les avantages de l'amelioration du trace consisteront en
economies des coats de traction des voyageurs et des marchandises, en une
reduction des besoins de locomotives et en une diminution des coats d'entre
tien des voies. L'investissement supplementaire, dans Ie cas de l'ameliora
tion du trace plutOt que d'une simple remise en etat, aura un taux de ren
tabilite economique de 15 % sur une periode de 30 ans. Le taux de rentabi
lite generale de l'element de rectification du trace (par comparaison des
coats et avantages de la remise en etat et de la rectification du trace
combines) est de 17 %.
C.   Renouvellement et remise en etat des voies en Haute-Volta
5.07       Cet element se justifie par l'elimination du risque d'interruptions
importantes du trafic, provoquees par des deraillements ou par~l'effondrement
de la plate-forme en raison de l'etat mediocre des remblais. Les travaux de
renouvellement et de remise en etat des voies permettront de supprimer les li
mitations de vitesse actuellement en vigueur et de restaurer la securite du
trafic. Le trafic de voyageurs etant important, la securite rev@t une impor
tance primordiale et la superstructure de la voie devrait @tre portee a un ni
veau de qualite suffisant pour eviter les accidents. Toutefois, si lion consi
dere seulement les avantages qui proviennent de l'evitement des coats directs
des deraillements et des interruptions de trafic, Ie taux de rentabilite econo
mique du renouvellement des voies est de 13 %.
D.   Materiel d'entretien des voies
5.08      Le propos de la RAN de concentrer les travaux d'entretien des voies
dans des services operationnels plus vastes entratnerait une meilleure sur
veillance de la main-d'oeuvre, une amelioration de la qualite de l'entretien
et de la productivite de la main-d'oeuvre. Les avantages qui consistent a ame
liorer l'entretien de la superstructure des voies etant difficiles a chiffrer,
l'analyse s'est limitee aux economies de coat de main-d'oeuvre, evaluees aux
taux de salaire de reference appropries. Des evaluations distinctes ont ete
effectuees pour la partie de l'investissement consacree au renouvellement du
materiel vetuste et la partie consacree a la poursuite de la reorganisation des
activites d'entretien de la RAN. Le nouveau materiel permettra a la RAN de
maintenir Ie niveau de reduction du personnel d'entretien des voies atteint
                                   - 24 


durant les dernieres annees. Le taux de rentabilite de cet investissement est
de 53~. Le materiel destine a la poursuite des plans de mecanisation, bien
qu'il n'apporte que des economies de personnel comparativement moins elevees,
a un taux de rentabilite satisfaisant de 25 roo Le taux de rentabilite de
l'ensemble de l'investissement dans Ie materiel d'entretien de la voie est de
39 %.

E.   Wagons de marchandises, wagons-citernes et locomotives
5.09       Le programme d'invest1ssement 1977-82 comprend l'acquisition de
340 wagons de marchandises. Le projet comprend l'achat de 210 wagons de mar
chandises, qui serviront a renouveler Ie materiel vetuste et donneront a la
RAN une capacite supplementaire suffisante pour repondre a la demande de
trafic prevue jusqu'en 1980. S'il Y a des retards ou des reductions du pro
gramme d'investissement, les previsions du trafic seront reduites et les
marchandises transportees par la route, ce qui est moins economique.
5.10      Le projet prevoit l'acquisition de 18 locomotives de ligne, ce qui
couvre les besoins de la RAN jusqu'a 1980. On estime qu'environ six de ces
locomotives remplaceront les locomotives a mettre a la reforme ou a retirer
du service a longue distance; les douze locomotives restantes fourniront la
capacite de traction supplementaire necessaire pour les nouveaux wagons de
marchandises et wagons-citernes.
5.11      L'acquisition des locomotives et des wagons de marchandises, a la
quelle s'ajoutent 40 wagons-citernes a acheter par les societes petrolieres
permettront a la RAN d'avoir une capacite suffisante pour repondre a la de
mande de trafic en 1980. Si les previsions de trafic se realisent, il sera
possible d'acheter du materiel en temps voulu pour satisfaire la demande de
trafic en 1981 et apres. Le taux de rentabilite general de cet investisse
ment dans Ie materiel roulant et l'energie motrice est estime a 28 %, Ie tau x
de rentabilite des wagons de marchandises et des locomotives associees a
26 %, Ie taux de rentabilite des wagons-citernes et des locomotives a 30 ro et
Ie taux de rentabilite des locomotives achetees pour remplacer Ie materiel
existant a 36 %.
F.   Etude de sensibilite
5.12       Tous les elements du projet indiques plus haut ont ete separement
soumis a une etude de sensibilite dans les hypotheses suivantes : a) augmen
tation du trafic de marchandises au-dela du niveau de 1976 atteignant seule
ment 50 ro des previsions; b) coOt du transport ferroviaire de 10 % plus eleve
que les estimations, en raison d'un manque d'efficacite du chemin de fer;
c) coOts d'investissement de 10 % plus eleves que les estimations (en sus des
imprevus pour depassements quantitatifs deja inclus, voir par. 4.05). L'exis
tence simultanee de ces situations est tres improbable, mais dans ce cas, les
taux de rentabilite seraient les suivants) : 13 % sur Ie renouvellement du trace
                                    - 25 

de la section Bouake-Tafire; 12 % sur le renouvellement et la remise en etat
des voies en Haute-Volta; 35 % sur le materiel d'entretien des voies; et 21 %
sur l'acquisition des locomotives et du materiel roulant. Tous les taux de
rentabilite m1n1mum qui en resultent sont satisfaisants. les taux de renta
bilite sont indiques au Tableau 5.
G.   Projet total
5.13      Outre les avantages resultant des divers elements du projet, le pro-
jet aura des avantages non chiffres importants. En particulier, on s'attend
que les elements de formation et d'assistance technique contribueront dans une
large mesure a ameliorer l'efficacite et la qualite de l'exploitation et de la
gestion de la RAN. Sur la base des avantages chiffres, le taux de rentabilite
economique general du projet, non compris la formation et les services de con
sultants, est de 23 %.
                          6.   EVALUATION FINANCIERE
A.   Situation passee et presente
6.01      les recettes d'exploitation de la RAN ant augmente de 170 % de 1970
a 1976, ce qui correspond a un taux annuel de croissance de 18 %. Environ un
tiers de cette croissance a resulte d'un volume accru de trafic et environ les
deux tiers de relevements des tarifs. En moyenne, les tarifs ont presque dou
ble durant cette periode de six ans. Toutefois, les depenses d'exploitation
ont accompagne la croissance rapide des recettes, en raison surtout des ac
croissements inflationnistes des coOts. les coOts de personnel par employe,
par exemple, qui ont augmente assez regulierement chaque annee, se sont accrus
pratiquement au m~me taux que les tarifs du chemin de fer. le resultat net en
est que si le coefficient brut d'exploitation a fluctue de fa~on appreciable
durant cette periode, il a neanmoins termine la periode un peu mieux seulement
qu'il ne l'a commencee (84 % c~ntre 86 %).
                                     - 26 

6.02        les bilans et comptes d'exploitation de la RAN pour la periode 1970
a 1976   sont presentes aux Tableaux 6 et 7 et resumes ci-apres:
                                             (en millions de francs eFA)
                                              1970      1973       1976
Comptes d'exploitation
Recettes d'exploitation                       4061      6093       10943
Depenses d'exploitation                       3486      4926        9194
Creation de liquidites                         575      1167        1749
  due a l'exp1oitation
Amortissement                                  696       998        1329
Recettes d'exploitation nettes (pertes)       (I21)      169         420
Frais d'inter~t                                 64       198         775
Subventions de l'Etat                          233       290         809
Excedent net                                    48       261         454

Coefficient brut d'exploitation                 86 %      81 %        84 %
Coefficient d'exp1oitation                     103 %      97 %        96 %
Service de la dette                             64       376        1157
Couverture du service de la dette              9,0 x     3,1 x       1,5 x
Bilans
Immobi1isations nettes                       15033     19472       30994
Actif realisable net                           673      (303)       1350
Dette a long terme                            1127      3818       14570
Fonds propres                                14575     15521       20924
Ratio de liquidite genera1e                    1,6       0,9         1,3
Ratio de liquidite                             1,1       0,4         1,0
Ratio d'endettement                           7/93     20/80       41/59
6.03      les re1evements des tarifs ant ete effectues en general en temps voulu
et ont ete suffisamment eleves pour repondre aux accroissements inf1ationnistes
des coats. les relevements 1es plus recents, effectues en janvier et en
mars 1977, en moyenne de pres de 14 % et qui devraient produire des recettes ad
ditionnelles en 1977 d'environ 12 %, depassent m~me les accroissements infla
tionnistes des coOts attendus en 1977. II sera possible d'etablir des con
clusions fermes sur Ie bien-fonde de la structure des tarifs lorsque Ie systeme
de comptabi1ite analytique de la RAN sera applique (par. 3.08 et 6.04). les con
naissances actuelles indiquent que la majeure partie de 1a production de liqui
dites de la RAN provient du trafic de voyageurs et du transport d'un petit nom
bre de produits te1s que les produits petroliers et les marchandises generales.
                                   - 27 -


Tous les tarifs semblent couvrir au moins les coats marginaux. La RAN a Ie
pouvoir de passer des contrats, y compris des dispositions speciales de tarifs
avec ses grands clients, et elle en fait usage de fa~on adequate. La comparai
son des coOts des transports routiers par rapport aux transports ferroviaires
(Annexe 6) indique que la RAN a un avantage de coat important par rapport a
la route pour les longues distances, et m@me pour des distances relativement
courtes lorsque Ie transport ferroviaire ne necessite pas des coOts supple
mentaires de transbordement et de transport routier ulterieur.
6.04       La RAN ayant calcule; les annees precedentes, ses provisions pour
amortissement comme un credit a un fonds de renouvellement, elles ont ete cal
culees de nouveau pour Ie present raport sur la base d'une comptabilite commer
ciale. Pour les deux dernieres annees, la RAN a calcule ses comptes d'amortis
sement sur une base commerciale a des taux realistes. En 1976, l'amortissement
s'~levait a 3,7 % de la valeur nominale des immobilisations brutes moyennes en
service. Toutefois, les immobilisations sont pour la plupart evaluees au coOt
d'acquisition, et seuls de petits articles ont ete recemment reevalues au coat
de remplacement. Les consultants de la RAN, Etudes et organisation (France),
ont propose d'utiliser les valeurs de remplacement et de les mettre a jour cha
que annee comme base du calcul de l'amortissement. La RAN a accepte la propo
sition des consultants limitant l'utilisation des valeurs de remplacement, au
moins pour une periode initiale d'essai, dans Ie systeme de comptabilite des
coats en voie d'adoption. Une reevaluation des immobilisations aux coats
de remplacement est actuellement en cours. La proposition de 1a RAN est
acceptable par la Banque car Ie systeme de comptabilite des coOts qui sera
prochainement applique sera un important outil de gestion de la RAN pour Ie
contrOle des coOts, l'etablissement des tarifs et, dans une moindre
mesure, la planification des investissements. La proposition de la RAN sera
appliquee Ie 30 juin 1978 au plus tard, en vue de generaliser peut-@tre par
la suite l'utilisation des coOts de remplacement dans Ie systeme de comptabi
lite de la RAN, notamment dans les bilans et les comptes d'exploitation.
                            "
6.05       Les fraig'd' inter~t 'et de service de la dette de la RAN etaient
tres faibles jusqu'a 1971; ~ls ont augmente rapidement par la suite en raison
de l'accroissement rapide du volume des investissements, qui ne s'est accompa
gne que d'un faible accroissement de la creation de liquidites. Par conse
quent, l'emprunt s'est accru a un rythme beaucoup plus rapide qu'auparavant
a des conditions, en partie favorables et en partie plutOt rigoureuses, de
type commercial, a echeances finales de huit a dix ans. La situation finan
ciere de la RAN, qui etait acceptable jusque vers 1972 dans Ie contexte de
volumes relativement faibles d'emprunts et d'investissements, s'est deterio
ree par la suite comme l'indique une reduction du ratio de couverture de la
dette de 10,4 en 1972 a 1,5 en 1976. En m@me temps, l'actif realisable net
a baisse, s'accompagnant d'un recours a des facilites de decouvert bancaire
d'environ 1,5 milliard de francs eFA a la fin de 1976. Les paiements tardifs
des contributions de l'Etat (cf. par. 6.07) et Ie prefinancement des investis
sements sur des emprunts a long terme ont aussi pese sur la situation de
liquidites de la RAN.
                                    - 28 


 6.06       L'investissement a porte surtout sur Ie renouvellement et la moder
 nisation de l'infrastructure et sur l'achat de materiel roulant et moteur.
 L'attention s'est portee surtout sur Ie materiel des services de voyageurs et
 a quelque peu neglige les besoins du trafic de marchandises. Le renouvelle
 ment et la modernisation supplementaires de l'infrastructure etant necess~i-
.res et des montants importants etant aussi necessaires pour moderniser et
 augmenter la capacite de transport des marchandises, Ie niveau d'investisse
 ment de la RAN restera eleve au mains jusqu'en 1979. Le financement du pro
 gramme d'investissement de la RAN pour 1977-1982, fondamentalement valable,
 ne peut toutefois rester sain que si la creation de liquidites de la RAN est
 massivement accrue et si la structure de la dette est amelioree par de nou
 veaux emprunts a des conditions comprenant des differes d'amortissement et
 des periodes de remboursement plus longs. L'analyse de la situation finan
 ciere future de la RAN portera sur ces questions.
6.07       Les statuts de la RAN stipulent que les gouvernements respectifs
paieront Ie coOt total des additions a l'infrastructure, telles que les nou
velles lignes et qu'ils apporteront aussi des contributions (Article 12) aux
coOts d'entretien, de renouvellement et de reconstruction des voies, des tra
vaux speciaux, de la signalisation et des telecommunications de la RAN. Ces
dernieres contributions representent 60 % des coOts de la RAN aux fins indi
quees plus haut, chaque pays devant contribuer seulement aux depenses effec
tuees sur son territoire. La partie des contributions qui correspond a 60 ro
des coOts d'entretien pour l~s voies et les travaux est consideree par la RAN
comme une partie de ses recettes d'exploitation. Elle figure dans Ie present
rapport comme un revenu qui n'est pas d'exploitation, mais qui presente un ca
ractere de subvention, aux fins d'une analyse plus realiste. Les contribu
tions aux coOts des investissements de la RAN dans l'infrastructure addi
tionnelle, Ie renouvellement et la reconstruction de l'infrastructure exis
tante ant ete jusqu'a recemment considerees par la RAN comme une source de
capital et les tableaux qui presentent les bilans passes et prevus contenus
dans Ie present rapport utilisent cette procedure, qui est satisfaisante.
Toutefois, la RAN a adopte pour son bilan de 1975 une nouvelle procedure, qui
elimine ces types de contributions, aussi bien des immobilisations nettes que
des fonds propres en les deduisant des immobilisations brutes. Cette diver
gence dans la presentation des bilans entre la RAN et les methodes comptables
habituelles tend a faire apparattre d'importants ecarts entre les montants
des immobilisations et des fonds propres enregistres dans les livres de la
RAN et les montants effectivement investis dans Ie chemin de fer. La RAN a
accepte de remedier a cette situation en soumettant a la 8anque en mars 1978
un rapport prepare par ses reviseurs-comptables qui proposeront des solutions
adequates a ce probleme puis veilleront a l'application des recommandations
formulees.
                                    - 29 

B.   Situation financiere future
 6.08      La situation financiere future de la RAN et la marge de manoeuvre 

 dont dispose la direction pour l'ameliorer subissent la contrainte d'un cer 

 tain nombre de parametres, notamment : d'une concurrence assez vive de la 

 route, de la difficulte prevue d'ameliorer rapidement la productivite lors
'que l'excedent evident de personnel sera absorbe, de la necessite d'investis
 sements relativement importants pour maintenir la competitivite du chemin de
 fer et de la rarete des fonds accordes a des conditions de faveur, ce qui a ete
 a l'origine d'une augmentation aes emprunts aux conditions commerciales. La
 Banque et la RAN ont discute et, dans une large mesure, convenu des elements
 de base d'un plan qui maintienne la viabilite financiere de la RAN et porte
 sur les contraintes indiquees ci-dessus de fa~on adequate.
6.09      Le present rapport a traite plus haut de la competition des trans
ports routiers. Financierement, l'aptitude de la RAN a appliquer des releve
ments des tarifs depassant les accroissements inflationnistes des coOts sem
ble assez limite, ce qui est Ie detail Ie plus important. On ne connatt pas
les limites exactes, et compte tenu de la nature complexe de la competition
rail/route dans la region desservie par Ie chemin de fer, elles ne peuvent
pas @tre connues avec suffisamment de fiabilite. Des relevements excessifs
des tarifs ferroviaires pouvant compromettre la demande de transport ferro
viaire, une approche plutOt prudente a ete convenue. Elle consiste a relever
les tarifs pour compenser les accroissements inflationnistes des coOts esti
mes a 8 % par an et, en outre, pour entrainer des accroissements des recettes
a prix constants d'environ 18 % en trois etapes, d'environ 4 % en 1977 et d'en
viron 6,5 % en 1978 et en 1979. Par la suite, les relevements des tarifs de
vraient suffire pour permettre de maintenir un coefficient brut d'exploitation
de 73 % (par. 6.12). Des relevements des tarifs pour 1977, conformes a cette
politique, ont deja ete appliques.
6.10       A l'avenir, les depenses d'exploitation de la RAN dependront dans
une large mesure des,depenses de personnel et, plus precisement, du nombre to
tal du personnel, l'influence de la RAN sur les coOts par employe etant fai
ble par suite d'un systeme bien etabli de relevements presque automatiques
des sal aires pour coOt de la vie, merite et anciennete. Les accords aux
quels il faudrait parvenir pour limiter l'accroissement du nombre des effec
tifs ont ete indiques au paragraphe 3.05. Les depenses d'exploitation futu
res sont en outre determinees par l'application opportune et reussie du plan
d'action discute plus haut dans Ie present rapport.
6.11      On dispose d'une faible marge pour reduire encore Ie programme d'in
vestissement pour la periode 1977-1982 sans compromettre la competitivite de
la RAN et ses besoins de capacite, compte tenu du fait que l'execution de plu
sieurs projets sera subordonnee aux conclusions des etudes comprises dans Ie
                                    - 30 

projet envisage (par. 4.02). Toutefois, il est necessaire de s'assurer que
les conditions des emprunts de la RAN sont satisfaisantes et que la couverture
du service de sa dette est maintenue a un niveau acceptable. Au cours des
negociations, il a donc ete convenu de limiter la dette en fonction d'une cou
verture minimale du service de la dette de 1,5 a partir de 1977.
6.12      A supposer que les mesures indiquees plus haut soient executees
comme prevu et que Ie trafic se realise conformement aux previsions du Chapi
tre 3, les comptes d'exploitation et les bilans prevus de la RAN devraient
evoluer comme on l'a indique dans les Tableaux 8 et 9, et de la fa~on resumee
ci-apres (cf. Annexe 12 pour les hypotheses utilisees).
                                            (en millions de francs CFA)
                                            1976    1978    1979    1982
Comptes d'exploitation
Recettes d'exloitation                      10943   17005        20690    31960
Depenses d'exploitation                     10523   15109        17333    26428
Creation de 1iquidites                       1749    3816         5567     8652
Amortissement                                1329    1920         2210     3120
Recettes d'exploitation nettes                420    1896         3357     5532
Frais d'inter@t                               775    1519         1477"    2012
Subventions de 1'Etat                         809     926         1030      523
Excedent net (perte)                          454    1303         2910    ~
                                                    -- --
Coefficient brut d'exploitation                84 %   78 %    73 %   73 %
Coefficient d'exp10itation                     96 %   89 10 IV
                                                              84 %   83           IV
                                                                                  ID

Service de la dette                          1157   2125    2670   4216
Couverture du service de la dette             1,5 x 1,8 x 2,1 x 2,1 x
Bilans
Immobi1isations nettes                      30994   48816        53935    67162
Actif realisable net                         1350    2846         5590     6210
Dette a long terme                          14570   27160        29595    31603
Fonds propres                               20924   30462        36940    49369
Ratio de liquidite genera1e                   1,3     1,6          2,6      2,3
Ratio de liquidite                            1,0     1,2          1,9      1,6
Ratio d'endettement                         41/59   47/53        44/56    39/61
                                   - 31 

6.13      Les chiffres ci-dessus indiquent une amelioration rapide de 1a si
tuation financiere de 1a RAN d'ici a 1978, at l'aboutissement a une situation
satisfaisante des recettes en 1979. L'app1ication reusssie de 1a strategie
esquissee dans 1es paragraphes precedents (6.08-6.11) se traduirait par des
coefficients bruts d'exp10itation compris dans Ie tableau ci-dessus. II a
donc ete convenu que 1a RAN i) prendra toutes les mesures necessaires pour
assurer que son coefficient brut d'exp10itation ne depassera pas 78 % en 1978
et 75 % par la 'suite; et ii) aux fins de planification, utilisera apres 1978
un coefficient brut d'exp10itation de 72 %. La realisation de cet objectif
donnerait satisfaction a 1a Banque, compte tenu du fait qu'une analyse appro
fondie des objectifs a long terme de la RAN serait menee au cours des prochai
nes annees (par. 6.14).
6.14       Le tableau ci-dessus suppose, en ce qui concerne les contributions
de l'Etat, que: i) en 1978, 1es gouvernements verseront a la RAN les montants
qu"i1s lui doivent pour les travaux d'entretien et de renouvellement executes
les annees precedentes et estimes a 3,6 milliards de francs eFA a la fin de
1977; ii) a partir de 1977 (1978 en Haute-Volta), les gouvernements paieront
leurs contributions pour entretien et renouvellement de la voie en juin
l'annee suivante; iii) Ie coOt de l'infrastructure supplementaire sera
rembourse a la RAN proportionnellement aux depenses effectuees; et iv) en
1979, Ie systeme des contributions sera de nouveau negocie entre les gouverne
ments et la RAN en vue de reduire sensiblement ou meme de supprimer les
paiements des contributions. Une reduction de 2/3 a partir d~ 1980 a ete
supposee (cf. Annexe 12). Les mesures indiquees aux a1ineas i), ii) et iii)
ci-dessus sont necessaires pour remedier a la penurie grave de liquidites de
la RAN, due, entre autres, a un manque de contrOle suffisamment rigoureux de
la gestion financiere de 1a RAN par son Consei1 d'administration, concernant
en particulier Ie financement des investissements par des emprunts a court
terme. Leur application a ete convenue au cours des negociations. En ce qui
concerne l'a1inea iv), il a ete convenu au cours des negociations que les
discussions entre 1a RAN et 1es gouvernements sur la reduction des contribu
tions des gouvernements seront terminees en 1979, en consultation avec la
Banque. Les previsions financieres montrent qu'une reduction des contribu
tions est possible a cette epoque. De plus, la reduction se justifie peut
etre par les conclusions de l'etude de la taxation des usagers des transports
mentionnee au paragraphe 2.08. Cette etude, qui sera terminee en mars 1979,
et les travaux du service de planification de la RAN realises au titre du
pro jet formeront une base adequate qui permettra de determiner plus precisement
les objectifs financiers et autres a long terme de la RAN.
6.15      La couverture du service de Is dette ne baisse pas au-dessous de
1,8 apres 1977, ce qui est satisfaisant, et Ie coefficient d'endettement at
teint son sommet de 48/52 en 1978, ce qui est acceptable. Un etat des res
sources et emplois de fonds pour 1a periode 1977-1982 est presente au
Tableau 10 et les hypotheses employees sont indiquees a l'Annexe 12. La si
tuation au cours de la periode du projet (1977-1980) est recapitulee ci-apres
                                     - 32 


                                      ((Milliards de francs CrA)       (ra)

 Origine :
. Excedent d' exploitation                     18,1                     36 '
  Emprunts a long terme                        19,6                     39
  Contributions de l'Etat                      12,6                     25
    Total des fonds disponibles                50,3                    100
 Emploi :
Investissements                                35,0                     70
Service de la dette                            10,4                     21
Accroissement des liquidites mains
  sommes en diminution a recevoir
  des etats                                      3,2                     6
Accroissement des autres fonds de
roulement                                     ----Ll.                    3
       Total des fonds employes                50,3                    100

c.    Etude de sensibilite                                         "

6.16       Durant la periode du pro jet (1977-1980), l'investissement devrait
@tre finance a 56 % par des emprunts, a 27 % par des contributions de l'Etat
qui financerait en outre l'augmentation de liquidites de la RAN pour les porter
a un niveau normal, et a 17 % par la creation de liquidites de la RAN resul
tant de l'exploitation, deduction faite des paiements d'inter@t, de l'amortis
sement de la dette et de l'accroissement du fonds de roulement. La creation
de liquidites de la RAN sera ainsi suffisante pour garantir que la RAN pourra
financer sa contribution au coOt du projet et a d'autres investissements.
6.17      Cette description de la situation financiere future de la RAN est
consideree comme realiste et susceptible d'@tre atteinte. Toutefois, il y a
deux grands risques, a savoir: un deficit des volumes attendus du trafic de
marchandises dO principalement a une efficacite de la RAN inferieure aux
previsions, et des accroissements des coats d'exploitation, en particulier
des depenses en personnel depassant les previsions. Si l'on suppose en 1980
que pour ces deux parametres les hypotheses de sensibilite faites dans l'ana
lyse economique se realisent (par. 5.12), la creation de liquidites de la RAN
resultant de l'exploitation serait reduite d'environ 3,6 milliards de francs
CrA durant cette annee, et la RAN ne couvrirait que 90 % du service de sa
                                        - 33 



 dette au moyen des liquidites provenant de l'exploitation, necessitant ainsi
 des subventions. Les hypotheses de sensibilite indiquees plus haut sont
 toutefois plut6t strictes et il y aura probablement une marge de rectifica
 tion, qui reduirait au moins partiellement les effets nefastes. Une telle
 action serait prise en consultation avec la Banque. Neanmoins, il reste un
 risque de deficit de liquidites, en particulier si les paiements des contribu
иtions etaient reduits dans une mesure importante. Les gouvernements ont
 accepte de fournir des subventions additionnelles ou un autre soutien financier
 a la RAN, pour proteger sa position de liquidites, si Ie besoin s'en fait
 sentir.

                          1.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS
1.01       Les principaux points suivants ont fait l'objet d'un accord
       i)  avec les Gouvernements ivoirien et/ou voltaique
           a)    Ie service de planification et d'etudes actuellement en cours
                 d'organisation au Ministere ivoirien des transports et des tra
                 vaux publics terminera une etude d'ici a mars 1919, a des
                 conditions acceptables par la Banque, en vue: i) d'analyser
                 l'etendue possible des deformations anti-economiques de la
                 repartition modale du trafic de marchandises entre Ie rail et
                 la route par suite des subventions des gouvernements et de la
                 determination des tarifs des deux modes de transport, et ii) de
                 recommander des mesures de rectification; Ie Ministere vol
                 taique des transports participera a cette etude (par. 2.08);
           b)    des achevement des etudes portant sur les pro jets enumeres au
                 paragraphe 4.01(v), Ie Gouvernement ivoirien consultera la
                 Banque et la RA~ sur les solutions a adopter et sur Ie moment
                 de l~_s.. appliquet (par. 4.02);
           c)    les gouvernements fourniront rapidement leurs contributions au
                 financement du pro jet (par. 4.18);
           d)    la C6te d'Ivoire paiera   a    la RAN
                 i)  en avril 1918 au plus tard, les sommes inscrites au bilan
                     de la RAN pour 1916 comme etant a recevoir de l'Etat
                     ivoirien;
                 ii)    a partir de 1911, en juin au plus tard l'annee suivante, la
                        part des frais d'entretien et de renouvellement de la voie
                        et des ouvrages que doit payer l'Etat ivoirien; et
                                 - 34  

           iii)  des qu' Hs sont exposes, les frais de la/ RAN au titre de
                 l'extension de son infrastructure en Cate d'Ivoire
                 (par. 6.14);                          .
     e)      la Haute-Volta paiera a la RAN :
            i)  en decembre 1979 au plus tard, les sommes inscrites au
                bilan de la RAN pour 1977 comme etant a recevoir de
                l'Etat vol~alque;
           Ii)    a partir de 1978, en JU1n au plus tard l'annee suivante,
                  la part des frais d'entretien et de renouvellement de la
                  voie et des ouvrages que doit payer l'Etat voltaique;
                  et
           iii)  des qu'ils sont exposes, les frais de la RAN au titre de
                 l'extension de son infrastructure en Haute-Volta
                 (par. 6.14);
     f)     en decembre 1979 au plus tard, les gouvernements et la RAN exami
            neront avec la Banque Ie systeme de contribut~ons en vigueur en
            vue d'y apporter les modifications appropriees (par. 6.14); et
     g)     les gouvernements fourniront des subventions ou~toute autre as
            sistance financiere appropriee pour que la RAN puisse maintenir
            sa position de liquidites en cas de besoin (par. 6.16).
Ii)  avec la RAN
     a)     la RAN s'efforcera de toutes les fa~ons de maintenir, jusqu'a
            la fin de 1978, un personnel maximum de 5.200 employes, non
            compris Ie personnel temporaire recrute pour des travaux en
            regie, les additions necessaires dans certains departements
            etant compensees par des reductions dans d'autres (par. 3.05);
     b)     la RAN soumettra, au plus tard en juin 1978, un projet de plan
            quinquennal de main-d'oeuvre couvrant la periode 1978-1982
            (par. 3.05);
     c)     la RAN consultera chaque annee la Banque sur les besoins d'as
            sistance technique du chemin de fer et sur les mesutes necessai
            res pour les satisfaire (par. 3.06);
     d)     les projets de budgets de fonctionnement et 8'equipement de la
            RAN seront soumis a la Banque pour examen au moins 30 jours
            avant la date prevue d'examen par Ie Conseil d'administration
            de la RAN, mais de toute fa~on au plus tard Ie 30 novembre de
                         - 35  

      l'annee precedant l'exercice couvert par ces budgets. Les
      m@mes dispositions s'appliquent, mutatis mutandis, a tout
      amendement du budget d'equipement qui serait propose durant
      l'exercice (par. 3.09);
e)    a partir de 1977, les comptes de la RAN seront revises par des
      reviseurs-comptables independants et qualifies, conformement a
      des principes de revision comptable generalement admis
      (par. 3.11);
f)    Ie plan d'action, notamment les objectifs du trafic de mar
      chandises (Annexe 4), a ete integre a l'Accord de pr@t
      (par. 3.15);
g)    des achevement des etudes s'y rapportant, la RAN consultera la
      Banque sur les solutions a adopter et leur calendrier, pour les
      projets enumeres au paragraphe 4.01(v); de plus la RAN, durant
      un an apres l'entree en vigueur du pr@t, ne commencera pas a
      executer ces projets et ne contractera aucune dette pour ces
      projets avant lesdites consultations (par. 4.02);
h)    Ie plan quinquennal d'investissement de 1a RAN sera mis a jour
      chaque annee et prolonge d'un an. Le projet de plan mis a jour
      sera soumis a la Banque pour examen (par. 4.03);.
i)  la ligne existante de la RAN entre Bouake et Petionara sera
    abandonnee, Ie materiel utilisable etant conserve a l'achevement
    de la nouvelle ligne (par. 4.06);
j)  au plus tard a la livraison finale des locomotives comprises
     dans Ie projet et, exception faite des urgences, la RAN cessera
    d'utiliser sur 'la ligne principale les cinq locomotives existan
    .tes du typeии CC2.400 (par. 4.14);
k)    la RAN rendra disponible un nombre suffisant de techniciens
      africains experimentes, pour avoir six instructeurs formes et
      s'assurera qu'un personnel suffisamment nombreux est detache
      des departements operationnels pour formation (par. 4.15);
1)    la RAN determinera, Ie 30 juin 1978 au plus tard, et par la
      suite mettra a jour chaque annee, les valeurs de remplacement
      de ses immobilisations. Les evaluations qui en resulteront
      seront utilisees dans Ie systeme comptable de la RAN, au moins
      pour la comptabUite des coats (par. 6.04);
                                       - 36 

             m)    en mars 1978 au plus tard, la RAN soumettra a la Banque un rap
                   port, prepare par ses reviseurs-comptables ou d'autres experts
                   qualifies, recommandant les mesures a prendre pour presenter
                   les bilans de la RAN selon les principes comptables generale
                   ment admis; la RAN appliquera ensuite les recommandations des
                   reviseurs-comptables (par. 6.07);
             n)    la RAN, a partir de 1977, ne contractera aucune dette si son
                   ratio de couverture du service de la dette ne depasse pas 1,5,
                   a moins que la Banque n'en convienne autrement (par. 6.11); et
             0)    la RAN: i) prendra les mesures necessaires, y compris mais non
                   limitees au relevement des tarifs, pour atteindre des coeffi
                   cients bruts d'exploitation ne depassant pas 78 % en 1978 et 75 %
                   par la suite; et ii) utilisera apres 1978 aux fins de planifica
                   tion un coefficient ne depassant pas 73 % (par. 6.13).
7.02      La Section 6.07 du Contrat de financement date du 19 avril 1974 en
tre la Communaute europeenne, la BEl et la RAN exige que la RAN obtienne l'ac
cord ecrit de la BEl avant de contracter une dette a moyen ou long terme.
La BEl a accepte Ie pr~t de la Banque et Ie credit de l'lDA.
7.03      L'entree en vigueur d'accords acceptables de credit e~ de retroces
sion des fonds, a conclure entre les gouvernements, la RAN et'l'ACDl sera une
condition d'entree en vigueur du pr~t et du credit envisages (par. 4.18).
La conclusion d'un accord de retrocession du credit de l'lDA entre la
Haute-Volta et la RAN, aux conditions enoncees dans Ie paragraphe 4.19, sera
une condition supplementaire d'entree en vigueur du pr@t et du credit
envisag~s.


7.04       Le projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 5,2 millions
de dollars au Gouvernement de la Haute-Volta et d'un pr@t de la Banque de
23 millions de dollars a la RAN, Ie Gouvernement de la COte d'Ivoire etant
Ie garant, pour une periode de 17 ans, y compris un differe d'amortissement de
quatre ans. Le Gouvernement de la Haute-Volta garantirait conjointement et
solidairement avec la COte d'Ivoire une partie du pr@t, d'un montant
d'environ 6 millions de dollars et correspondant a des elements qui ne sont
pas exclusivement situes en COte d'Ivoire.


Septembre 1977
                                                                                                                                                                                           TAJlt.БAU
                                                                                                                                                                                           Page t

                                                                           COTE D' !VOtU и HAUTE VOLTA

                                                                           !!mIl AatDJ""и~WEa (R.A.S.l

                                                                        PROJET IlECIO!:AL DE CilEMtH DE l'l:R

                                                        !tcIsaeLCu tae LOrt d!. stac 1'$ 19uии d' '~2101t.t'ot':l 1970'1916    11
                                                                                         l!!!l.          l2.Zl            1972             1971           !lli.            llll             !lli 11
ии   t'Z'aftLc
                                                                                                                                                                             3.006           3.254
     110." d.          v"Y-_'"          (_UU...)
     VfЦ'1I,nra-.4l110l1l1icnl (_illLoaa)
                                                                                          2.5"
                                                                                            625
                                                                                                          2.630
                                                                                                            700
                                                                                                                              2.~9~
                                                                                                                                777
                                                                                                                                             2.827
                                                                                                                                               883
                                                                                                                                                           2.931
                                                                                                                                                             918                 94~         1.0100
                                                                                                                                866            955           787                 717            866
     To_,. u .....h....U .. (..Ull.... u                  f)                                74t             794
                                                                                                            4/>7                1+19           "2            527                 442            558
     To...... -kU......... (alUoM)                                                          1002
     Cttlus _ craftc (to_.41l~trw. It
         voya,eurs-It'll_enl) en .ULLuu)                                                  1.027           1.147               1.256          1.435         1.445             1.,.,           1.59S
     rorn'....lc.UOll\iltrии brucии (.U ltar.)                                                                                                           19\.455           209.6ft        226.71.)1
                                                                                       136.135          163.152          15S.302          180.795
       и tra,tn .lItpt""I"                                                                                                                181.016        196.644           201.411        2'1.1147
          Aut",,,.,i 1.                                                                196.476          188.,72          lU,nO
                                                                                                        n4.1Zl           974.692        1.09'.168      1.0H.4H             921.709      1.0H.062
          1'rai:a J. ~'4r.,;h.ndi.:t.s                                                 870.259
          Tral.n:t de it!t'vices at autnt.                                             ..u..J.Il        ...u...w.        ..lU!2.        ~              --l..W:ll         .-U.....W.     --ll..lll
                                                                                                      1.281.107        1.342.264        1.479.765       l.4n.979         1.378.044      I.U8.897
     l"la1 t<Jinn., ..ktllXlWtt'IS brut ии                                           l.H5.269

8.   u:e!['.t:,u l "
                                                                                          -.
     l)     l'rain -kUm:"4trls (~illl.r. da             .>                                                                      751            876            B68              869             880
                 l'r4).H:I e>;pt'asil                                                        640             616                                                                             2.429
                                                                                           1.678           1.712              1.7'5          1.930          2.108            2.116
                 Aut-.lr.. i.ls                                                                                                                                                              2.240
                                                                                           1.668           1.744              1.829          2.229          2.234            2.022
                 l'r.lin:.t J~ ~rctuutdh ии                                                                                                                                                  __ 1_7
                 t'r;\ll\s .1 .. ╗enиLcии at av.tt'ии                                      ...w.           ...D!              ..-1!!         -ll!          -1!.              --21.
                                                                                                                              4.589          5.171          5.286            5.150           ).626
     t-.)c.al   ';r.li!'''~~   l,"!:-tetras                                                4.128           4.170

     2)     Pat'~ourl du          mac_rial de nac:cion.   (ka)

            laeOfmt i yall        d, HII""
                 CC 1000                                                             1.471 ..491      1.498.173        1.:198.314        1._.918       1.505.501<        1.21t.783        79ии 342
                 CC 1500                                                               1142.752         903.154          809.913           72'.5"        5U.ll'            519.994        505.534


                                                                                     -
                 CC 2490                                                               465.3JZ          516.%73          398.1166         447.734        360.44&           2".115         145.044
                 .... 18O'J

            TIIt_, l ...   _tl_.              u   11_                                Z.719.491
                                                                                         'l4I.6U
                                                                                                      ~
                                                                                                      1.9U.ll1
                                                                                                        407.02.3
                                                                                                                      ~
                                                                                                                       3.169.825
                                                                                                                         loZ9.167
                                                                                                                                        ....lZ2.W.
                                                                                                                                        3.3".059
                                                                                                                                          441.72Z
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                       3.171.651
                                                                                                                                                         W.2'3
                                                                                                                                                                           187 ,U 7
                                                                                                                                                                         2.944.:t09
                                                                                                                                                                           466.%07
                                                                                                                                                                                        W1LlZ1
                                                                                                                                                                                        3.1U.Zt,
                                                                                                                                                                                          4t7.990
            t.acOMIttfta . . . . . . .Vl'fl

           AIltora11.
              ZE 130и160                                                             1.677.673        1.771.595        1.755.199                        2.101.313       2.IIO.711       1.719.352
                                                                                                                                         1.'30.0.26
              %1 200

            focaL au.tot,U,
                                                                                     -
                                                                                     1.671.673
                                                                                                      ---- -
                                                                                                      1.171.5'5        1.7U.I"
                                                                                                                                        -=- ----
                                                                                                                                         1.930.026     2.108.1l'J
                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                        2.и 184.316
                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                        2.242 ии95
     l)     'arcou,'C', 4u mat.rial ntucqu.c (1Ia)                                                                                                                '"
           V...o.na I .arehan4i1ии
               vacua I belt Laua                                                   18.865.697        6.'95.366        1.30Z.607         6.436.24t      6.288.391        5.783.231       3.998.187
                 Wqou cauvtrt.                                                                      13.676.116       13.507.173        14.593.871     14.2$8.202       13.585.11.1     1l.68%.601
                 v. . . . coUect"".                                                  2.570.139       2.157.614        1.841.1143        '.315,3114     3.576.450        2.583.600       2.3'2.01<0
                 Va..... eomb.are...                                                   111.052      и 676.982         1.%44.975         2.211.150      2.230.807        1.'80.451       3.064.047
                 V _ p i...                                                          3.578.'23       %.689.436        4.079.551         3.455,101      3.096.186        2.745.%29       3.46].419
                 Vapu 4ft M:N'lea                                                      676.997           '''.01%      1.3'7.470            85%.005       832.401        1.639.318       1.639.3%3
                 "apne .pparuaant i ии lOCut4. pd,....                               5.695.6M        6 t 93f 09J
                                                                                                           t          6,126. 144        6 16',934      6.614.200        UOZ .8ti        ~
            Tocat _IOU и Mfth....1иии                                              32.099.444       12.319.724       35.499.16'        37.765.700     36.897.243       34.120.658      34.701.0%3

           '.,pore 'Jrc:ouБI ttl Cila'C'g 4ии ",aSSo.                                    0,7             0,7             0,1               0,7            0.7              0,7
                      Parc:out'l c:ocal d ии waloO                                                                                                                                         0,7

           Volcu,ra и и voya,ttt.lr.
                   Ut. d ииии                                               )       1.426.92%
                                                                                                       4114.368
                                                                                                       572.898
                                                                                                                       229.160
                                                                                                                       571.980
                                                                                                                                          362.875       In.B75            844.559         824.693
                  Wa,on.-Uel                                                (                                                             706.391       839.604         1.313.017       1.413.034
                  "'.,Oft...r ии cauracCI                                   )                          3H.Z98          34'.844            3')'.473      419.'02           617.576          746.691
                   2... <:luии                                                      "Z.1l2.l109      2.47%.141       1.091.110         1. 77'.620     1.l94.75Z         5.)35.804       5.74&.617
                                                                                       998.241       1.014.372
                  rourlo ll ..
                  Reeorqua.
                                    ua..ии                                           7.092.'01       7.010.]74
                                                                                                                       941.276
                                                                                                                    .H1P.s)6
                                                                                                                                       1.373.621      1.674.620
                                                                                                                                                      9,464,,,5
                                                                                                                                                                        1.321.596       1.434.793
                                                                                                                                       8.860и&21                        7'039.7"       ~
           Total yol.curии C voya"'l'l .t:
           fourloU и HS&'ии                                                        11.649.680       11.909.451      11.993.966         13.440.083     14.156.221       16.463.401      17.368.444


11   Sou.rc..:         D1rKtiOtl 4. l'e"plaUa.!"" d. 1. 1..4.1иииauf 1a.ci1e-.Cioa c.onu'ai.ra.

y    Soutce:        Scachc:lqu.e. pr....1ootrии u         1& It.A.II. pour 1976.
                                                                                                                                                                                              TAlIIL\U
                                                                                                                                                                                              , иии 2



                                                                                 !!!lI.             ill!.               1972                ill!                 !ill.                   !!!1              ill!
     4)       1Ia.'rlel 4<t ...... U_ (... 31 .see_H)

              Locoeotlиии U 11....
                CC 1000                                                            20                  2a                  20                  20                  20                       18                17
                CC 1500
                CC 2400
                                                                                    I
                                                                                    6                    и
                                                                                                         6
                                                                                                                                a
                                                                                                                                6
                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                6                   и
                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                             5
                   ,
                                                                                                                                                                                                                  8
                 I-II 1100                                                         -2                  .J.                 ..i                ..!                  ..!                     .12               !! 

              r иииI"I..._ U _ . . 1f.tM                                           54                  36                  40                 40                   41                      41                47
              tN_l"". . . _                        (_.u                            211                 U                   23                 24                   29                      Z9                 29

              Autor.l11
          .   "
                  Z! 130-160
                  tl 100 
                                                                                   IS
                                                                                   ..2
                                                                                                       18
                                                                                                       -2
                                                                                                                           11
                                                                                                                           -2
                                                                                                                                              II
                                                                                                                                              ..2
                                                                                                                                                                   t7
                                                                                                                                                                   ..2
                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                           ...l
                                                                                                                                                                                                              16
                                                                                                                                                                                                             .12
                                                                                   IS                  II                  II                 II                   11                      18                 26
              Tocal "'!to",aUI

     51       Mataril L ravia' (... l1.see_n)

              \01.. ,0411 .. tlUlrchac"Uиии   11                                                                                                                  692                     6to
                  W oaa
                   ии      и иIet..". at .,.....           CO\&V*f'tl             654                627                  621                689                                                         )673
                  Wacoa..e collecta,,"                                              8                  8                   10                 10                   14                      12
                                                                                                                          III                116                  181                     209              20c:<
                  Walon. t . . . .n ...                                            97                154
                                                                                                     254                  203                204                  181                     III                1~"
                  "'asou plau                                                     254
                                                                                                      61                   66                 63                   13                     la%                 'If)
                  \Jal0tl& dl ииt'Yicl                                             41
                  Wlsona .ppart.....' .. dl. .octite. prlv".                       14                 8S                   II                 91                   9'                     115                II~


              Va L turии   4a VOYI,lu.I'l
                    lIrl c:l....                                                    15                 IS                  15                  U                   Il                      Zl                 21
                    2,.. elииии                                                     84                 91                  94                 104                 103                     103                143
                    ' ...r",. и !>a.....                                             8                  I                  la                  la                  14                      12                 U

     6)       ProcIucUvlии
              '1..,._.......   U_............ (.UU....) 
                         54'                611                 611                 169                  100                     1:4               907
              _           ....1.1..., ........... (alIU.....                      343                III                 4QI                 411                  449
                                      475
                                                                                                                                                                                          lI'
              r--.                       ___
                                                                                                                                              ".S
                             ~I.&I'-




              Chup_.- . . . - . . . . 
                                            61,'                61,7                11,9                                    19.1                    59,9              66,9
                    .~<"-)
                                                                                   16,1                17,3                ta,o               19,1                 11.5                    19,1              20.a
              - . . . toии l _ 1 . . _                     ebR'"               46.369         45.191                 47.139               50.001               42.51'                  35.211            40 ии'1
              _ . и U l............_ ,U                ....lmи                    241                256                 261                 241 
                235                     UI                241
                  kll........ (aue_l...)
              Toane ...... U-.kft. bcutии par          traia'"                    521                524                 532                 491                 471     .I   ..   "
                                                                                                                                                                                          459               470
                  kl1....... (......_1H.)              

              r_.иkl1_..................               tr.1Ja                     212                264                 20S                 206                 220                      241 
             Z"
                    . _..иU1"'e...
              To_.иkU....' ........_   ........ cor.n-                            111                101                 lOS                  96                  93                       95               104

                           1_
                   lr.11_,,,
              I'U......... _ 1 _
                    c:c
                    ce 1500
                                     . . .CII"lol . . tnceiJaa
                                                                                6.131
                                                                                1,119
                                                                                                  6.W
                                                                                                  9."'''''
                                                                                                                      '.116
                                                                                                                      '.431
                                                                                                                                           6.029
                                                                                                                                           1.600
                                                                                                                                                               6.212
                                                                                                                                                               6.166
                                                                                                                                                                                        5.462
                                                                                                                                                                                        5.417
                                                                                                                                                                                                          3.913
                                                                                                                                                                                                          5.165
                    ce Z400
                    a-H 1100
                                                                                6.463
                                                                                9.320
                                                                                                     .,. 
                                                                                                  1.110               S и .540
                                                                                                                     n .....'
                                                                                                                                           6.619
                                                                                                                                          10.106               7._
                                                                                                                                                               6.014                    4.320
                                                                                                                                                                                        1.394
                                                                                                                                                                                                          2.417
                                                                                                                                                                                                          '.4"
                    "'ииnih                                                                   1.202                   1.116               '.935                9.160                   la.il9            Il.nl
              D1t~ltll1 ..........."1.1 . . erUU"," ('t) 

                    ee
                    ee
                        I_
                                                                          V        to.;
                                                                                   84,'
                                                                                                      80.2
                                                                                                      82,'
                                                                                                                          95,0
                                                                                                                          80,7
                                                                                                                                              78.1
                                                                                                                                              76,Z
                                                                                                                                                                  17,0
                                                                                                                                                                  44,4
                                                                                                                                                                                           11,1              .,
                        1S00                                                                                                                                                              6t,'               75
                    ce 2400
                    1'111 1100 
                                                                                   12,3               16,6
                                                                                                      116,3
                                                                                                                          61,3
                                                                                                                          92,1
                                                                                                                                              ".2
                                                                                                                                              63,2
                                                                                                                                                                  68.5
                                                                                                                                                                  79,4
                                                                                                                                                                                          20,0
                                                                                                                                                                                          ",I
                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                             59

              Dl"~IoU'" . . . .'r1ol . . . . . . . {T.) 

                 1I_'_Laa" 

                          11_,_ _ 
                   v.p. , beu'-m .e _              e _....
                                                                                   "                  "                   ,.
                                                                                                                          97

                                                                                                                                                                                                          и...
                                                                                                                                              98                  94                      93              II.A.
                          11.0_
                              pl... 
                                                                                  98
                                                                                  97
                                                                                                      9' 
                                                                                                      96 
                                                                                                                          "
                                                                                                                                              96
                                                                                                                                              99
                                                                                                                                                                  91
                                                                                                                                                                  91
                                                                                                                                                                                          93
                                                                                                                                                                                          19
                                                                                                                                                                                                          IIиии
                          1I_.se_lea
                          ""'.........n и .,.. 
                                                                                  98
                                                                                  96                  ,.
                                                                                                      91                 96
                                                                                                                        100
                                                                                                                                             100
                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                  9.
                                                                                                                                                                  91
                                                                                                                                                                                          71,S            ииA.


     _ _r1. 1.. ___ 1_.
                                                                                                                                                                                          "               II.A. 



D                                                  (20 _         ....1.."""". 5 _ e.......... 2 _ plat... I. fLa "'" _ _n                            (976).


11
     '''''"''' .......... _I. "'"                  ta I иииии _         1910-1914; D1_U"" 1ft _         19751   'ca.L.U"'....       ..
                                                                                                                                    ~    lnи .se 1. t ии.ии _ r 1916 и 

                                                                                                                                               TABLEAU '1
                                                                                                                                               Page 3 i

                                                         1970            1971            !!l!            llll            1974        !ill.             1976
         Rotation des wagons a marchandises 1/
           Wagons 8 bestiaux                                                                               10,1               13,4      16,2           N.A.
           Wagons couverts                                ;-                                               10,1               13,9      16,6           N.A.
           Wagons-citernes                                                                                 15,0               14,7      15,2           N.A.
         Retard moyen des trains (minutes)                     \
            Trains de voyageurs                          N.A';           N.A.            N.A.            N.A.            N.A.           31               27 1/
            Trains de marchandises                       H.A.            N.A.            N.A.            N.A.            N.A.          294              231 11
C.   Personnel

         Effectifs du personnel    1./                  4.075,          4.150           4.350           4.472           4.500        4,821            4.848
         Unites de trafic par employe permanent              "                                                          .,
             (1000 unites de trafic)                      252             276             289             321                321       288              330
         Assistance technique     1/                       68              80              79              75                 72        71                  70
         Inatructeurs/stagi8ires                        19/48           19/43           19/42   I
                                                                                                        19/55           19/50        20/83           24/130 1/

1/ Statistiques non disponib1es.         Les chiffres representent des estimations de la mission de 18 Banque fondee sur 1es
     donnees recueil1ies sur place.

l/ Non comprls Ie personnel temporaire d'exploitation.
1/ Y compris tous les expatries (assistance technique, personnel militaire, et Compagnie Internationale des Wagons-Lits).


                                                                                                                                                Aout 1977

                                                                                  '\
                                                                                                                          и

                                                                                                  TABLEAU 2
                                                                                                  Page 1
                                          COTE D'IVOlRE - HAUTE VOLTA
                                        PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER
                                                  Coilt total l~ :erojet
                                                           ///"'   "

                                                    En millions de FCFA                        En millions de dollars    !/
                                                  Monnaie                             Monnaie
                                                 nat1ona1e             Devises Total nationa1e          Devises Total
(a)   Rectification du tronson
      Bouake-Petionara
       Preparation du projet                          3                                  3     0,01               0,01
        Infrastructure (ligne)                      277                    1110       1387     1,13      4,53     5,66
        Infrastructure (gares)                       26                     103        129     0,11      0.42     0,53
       Rails                                                                601        601               2~45     2,45
       Autre materiel de voie                        78                     610        688     0,32      2,49     2,81
       Ballast                                      166                     250        416     0,68      1,02     1,70
       Pose et soudure des rails                    430                     107        537     1,76      0,44     2,20
       Transport                                     37                      37         74     0,15      0,15     0,30
       Signal1sation&te1ecommunications              38                      99        137     0,16      0,40     0,56
       Bat1ments et logements des gares              98                    "147        245     0,40      0,60     1,00
       Enquete geotechnique et super
           vision des travaux                       104                     35         139    " 0,42     0,14     0,56
               Total Partiel                       1257                 3099          4356     5,14     12,64    17,78
(b)   llenouveUement de voies en CSte
      d'Ivoire(ligne principa1e&branchements) 

         RaUs 
                                                             26          26               0,10     0,10
         Autre materiel de vo1e                                             36          36               0,15     0,15
         Pose et soudre des rails               15                           4          19     0,06      0.02     0,08
         Branchements et piices detachees                                  270         270               1:10     1.10
               Total partie1                         15                    336         351     0,06      1,37     1~43

(c)   Amelioration de 1a voie en
      Haute-Volta 

       llenouvel1ement de traverses (40 len) 
       48                    362         410     0.20      1~48    1,68
       llenforcement de remb1ais
                     3
           (180.000 m )                             66                     262         328     0,27      1.07     1,34
                            3
       Ballastage (50.000 m )                      284                     157
                                                                                  0
                                                                                       441     1,16      0.64   и 1,80
               Total partiel                       398                     781        1179     1.63      3.19    4.82
                                                                       0




        1/ Taux de change:     1 dollar E.U.   = 245      FeFA.
                                                                                          TABLEAU 2
                                                                                          Page 2


                                                  En millions de FCFA               En millions de dollars
                                                Monnaie                           Monnaie
                                               nationale    Devises Total        nationale Devises Total

 (d)     Materiel d'entretien de 1a voie                        369      369                           1,51    l r 51

 (e)     210 wasons couverts                                   2317    2317                            9,46    9,46

 (f)    '18  locomotives de ligne                              3038    3038                           12,40   12,40

 (g)     Formation professionnelle                     68       260      328              0,28         1,06    1.34

 (h)  Services de consultants
         (137 hommes-mois)                             45       251      296              0,18         1,03    lr21

 (i)     Etudes de justification
            (40 hommes-mois)                            13       73       86              0~05         0,30    0,35

            Cout de base total (fin 1976)             1796    10524    12320              7,34        42,96   50 r 30

 (j)     Provisions pour travaux supp1ementaires 178            347      525              0,73         1,42    2~15


           .Total avec provisions pour
            trava~ supplementaires                    1974    10871    12845              8,07        44,38   52,45

 (k)     Provisions pour hausse des prix 
             468     2153     2621              1,91         8,79   10,70
                                                                                '" '" 

            Total avec toutes provisions
            pour travaux supplementaires 
            2442    13024    15466              9,98        53,17   63,15
            et hausse des prix 




Notes:

1.     Provisions pour travawc"supp1ementaires:

          Travaux de genie civil: 10% 

          Materiel de voie: 2% 

             (2% de materiel supplementaire sont prevus dans les quantites a commander,
              ceci pour faire face aux pertes ou avaries eventuel1es en cours de transport
              ou de transbordement)
          Materiel de traction, materiel rou1ant, materiel d'entretien de 1a voie: nul 

          Autre materiel: 10% 

          Services de consultants: 15% 

          Autres services: 10% 


2.     Provisions pour hausse des prix:
                                           Materiel    Travaux de genie civil        Services de consultants

                          1977-79            7,5 %               9 %                              9 r.
                          1980-85            7 %                 8 %                              8 %
                                                                                   TABLEAU 2
                                                                                   Page 3


                                Bi1an du coat total du projet
                                 (1 dollar E.U. - 245 FCFA)


                                                En millions de FCFA             En millions de dollars
                                           Monnaie                     Monnaie
                                          nationa1e     Devises Total nationale Devises             ~
(a)  Rectification du trongon
     Bouake-Petionara                           1706      4049     5755          7,0       16 r 5   23~5

(b)    Renouve11ement de voies en
       Cote dtlvoire                              20       386        406        0,1        1,6      1,7
(c)  Amelioration de 1 t 1nfrastructure
     et de 1a superstructure de 1a
     voie en Haute-Volta                         544       986     1530          2,2        4,0      6,2
(d)  Matirie1 d'entretien de 1& voie                       434        434                   1,8      1,8
(e)  210 wagons couverts                                  2757     2757                    11,3     11,3
(f)  18 locomotives                                       3614и    3614                    14,7     14.7
                                                                            "
(g)    Formation professionel1e (y compris
       50 hommes-mois dtassistance technique)     93       355        448        0,4        1,4      1,8
(h)  Services de consultants
   c                                              62       347        409        0,2        1,5      1,7
(i)  Etudes de justification                      17        96      113          0,1        0,4      0,5

         Total                                  2442    13024     15466         10,0       53,2     63,.2




                                                                                       o
                                                                                                                          TABLEAU 2
                                                                                                                          Page 4

                                                           Ree4!ituLation des couts du !rojet
                                                                (en millions de dollars)



                                                                                       Cout. y compris
                                                                                       provisions pour                       Cout. 'I cocrpris
                                                      Cout de base                travaux sU2Elemencaires                 toutes les erov1sions
                                                Maunaie                             Mennaie                               Mennaie
                                               natiol1.ll.le   ~ ~                 na!:iol1.ll.1e Devises   ~            nationale ~          Total
     (a)  Rec!:ificatioa du troa~oa      

          BouaK6-Petionara 

            bUs                                                  2,4       2,4                      2,5      2,5                       3,0     3,0
            Alatn IllAtllr1el da voia                0.3         2 и .5    2,8             0,3      2,6      2,9           0,4         3,0     3.4
            Travaux at divera                        4,9         1.1      12,6             5,4      8.4     13,8           6.6        10,.5   17,1
               Total p.t.rtiel                      .5.2        12,6      17,8             .5,7    13.5     19,2           7,0        16.5    23,5
     (b)  lI.enouvell&1D1l11.t da voies en 

          Cata d'Ivoire (ligna 

          principals at branchements) 

                                                                                                                    '"
            llaiLa                                               0,1       0,1                      0,1      0.1                       0.2     0.2
            Autre"                                   0.1         1.2       1.3             0.1      1,3      1.4           0.1         1.4     1.5
               Total partial                         0.1         1,3       1,4             0.1      1.4      1.5           0.1         1.6     1.7
     (c)  Amilioration da la voie
          en Haute-Volta                             1.6         3,2       4,8             1,8       3.4     5,2           2,2         4,0     6.2
     (d)  Mathi.el d' entretien da La voie                       1,5       1,5                      1,5      1,.5                      1,8     1.8
     (e)  210 wasons couverts                                    9,5       9,5                      9,5      9,5                      11.3    11,3
     (I)    18 locomotives de l1S!'!e,_..и                      12,4      12.4                     12,4     12.4                      14,7    14.7
     (g)  Formation 2rofииiioael1e                   0.3                  1,4
                                                                 1,1                       0.3      1.2      1,5           0,4         1.4     1.8
     (b)    Services de consultants                  0.2         1,0       1,2             0.2      1,2      1,4           0,2         1,5     1.7
     (i)  Etudes de justification                                0,3       0.3                      0.3      0.3           0.1         0.4     O,S
,.
            Total                                    7.4        42,9      50.3             S.l     44,4     52.5          10.0        53.2    63.2




                                                                                                                                                          ,I
                                                                                                                                                     ,.
                                                                                                                                                     t
                                                    /
                                                                                                             TABLEAU 3
                                        cgp     P'1!OtII - RAm VOLTA

                                     ~       FI9lW.       E'PIl! PI DB.
                                                            DI

                              lOeCto!    P!'!fea.1011De11. - eo!c:a ,!!C1macf.fs

                                                                      JUIUoas de 'PCPA.                   Mill!!:. de dolLars

                                                             lklaaau Devis.s I2.Б!!.                lfDl'UIa.t.    DeYis.! ~
                                                             naetanal.                              national.
 Itie1DlllQ5! 

 Coaac:.nce1oa. .1: asna4.taa_llc 4ea 

 1DIIWl.aC:1ou cia fomaclall i: 

 (a)     .tltUjaa                                                18,2        22,8        41,0        74,2           93,1    167,3
 (b)     ~                                                       U,4         26,9        43,3        87,.5         109,7    197,2
 (c:.)   Iobo-Dloal.uao                                          13,3        16,7        30,0       2!d             68.1    122.4

''.D:It::aI. ,.u.1 и tI....... d8   ..uw. d'l1.1                 .52.9       66,4       W,3         i16,O          270,9    486,9 

,HoHlt. .
 (a)-
         .......
         .tltUJ-                                                  -              4,..
                                                                                 5,0
                                                                                          4,1
                                                                                          5,0         -
            19,6
                                                                                                                    20,4
                                                                                                                             19,6
                                                                                                                             20,4

                                                                                                     --
 (1)>)
 (e)     1Iobo-D1cNl. . . .
                                                                 --         ...!z!.
                                                                             14,4
                                                                                        ...!r.! ,
                                                                                        14,4
                                                                                                ,
                                                                                                                     Uri

                                                                                                       - ., ".', .58,8
                                                                                                                             18,8
                                                                                                                             .58,8
 1:cJca1 pcr:tel - ..a.U1u
                                                                                                        .. ...
 MfSU1tl 41cI!cct_
         .......                                                  -
                                                                  ,
                                                                                                       -

                                                                 --
 (a) .tltUJ                                                                 w,a         m,1                        464,5    464,5
 (lr)                                                                            2,3      2,3                        9.4      9,4
                                                                  -                                  --
                                                                                                             ,
                                                                             L


 (e)     ~ao                                                                ....Y.      -L.!                       -L!      -L!
 'tDt:a1 pa:t:1!1 - ..cane1 4UaaCiqaa                                       118,4       118,4                      483,3    483,3

 A.ta1.ttalIOI tAlcluate                                         15,1            60.8    75~9        62            243      no,o
    (50 bmnn....iJI)                                    ,
 %tical. ....J:&1                                                68         Z60         321         278           1061     1339
                     =........ nppl....cau.. (lOl)
 !l:aYf.a1oa paw:

 "fbcal. __ ,nw1!ioIa poaZ' tI........
                                                                 -1
                                                                 15
                                                                           .A
                                                                            %8'
                                                                                        -33 -
                                                                                        361
                                                                                                     28           .l:2!.
                                                                                                                  1167
                                                                                                                           -134
                                                                                                    30'                    1473
    cpplinn....' " '                                    Q


 l"I:ariai_ pGa:&" ba... cia.   ,na     (24X)                    18          69          87          73            zao      353
 'lcrca1   &ftC COllI.... ~lou        paw:      0                93         355         448         379           1441     1826
     =n-.x suppl....c:af..1:u .1: balta.
     daapd.:a:
                                                                      TABLEAU 4 



                          'COTE D'IVOIRE - HAUTE VOLTA

                       PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                          Previsions qe decaissements



                                            (en. millions de dollars E.U .)

Exercice et trimestre de                       BIRD                   IDA
   BIRD/IDA terminant:

1977-1978

   31 decembre, 1977                           4,3
   31 mars, 1978                               6,0                    1,4
   30 juin, 1978                               8,4                    2,8

1978-1979

   30   septembre, 1978                       10,6                    3,4
   31   "decembre, 1978                       13,3                    4,0
   31   mars, 1979                            15,8                    4,2
   30   juin, 1979                            17,3                    4,4
1979-1980                                                        '"
   30   septembre, 1979                       18,8                    4,6
   31   decembre, 1979                        19,3                    4,?
   31   mars, 1980                            21,1                    5,2
   30   juin, 1980                            21,5
1980-1981

  30 septembre, 1980                          21,:?
  31 decembre ,-1980                          23,0
                                                                                              TABLEAU 5 

                                       COTE D'IVOlRE - HAUTE VOLTA

                                   PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                                Taux de rentabilite economigue (en   %l
                                                            Couts     Couts            Croissance     Combinai
                                                            d'inves- d'exploi-         du trafic      son des
                                                   Cas     tissement tat ion           de marchan-    analyses
                                                    de        plus     plus            dises plus     de sensi
                                                   base     eleves    eleves             faible       bilite
                                                             ~




 (1)    Refection de voie                            18       17          17            15              13
 (2)  Modification du trace de la voie               15       13          15   1:/      11              10
 (3)  Combinaison refection et modification          17       16          17            14             13
      du trace

(4)  A.m8lioration de Ie ligne en Haute              13       12          12            13   1/        12 

     Volta 


 (5)  Renouvellement du materiel                    " 53      49          53   11       53   11        49 

      d'entretien 


(6)  Materiel d'entretien supplementaire             25       22          25   !!..I    25 4/          22

 (7)  Total materiel d'entretien                     39       35          39 4/         39   !!l       35

(8)  Wagons    a marchandises    et locomotives      26       24          23            24             20
 (9)  Wagons citernes et locomotives                 30       28          26           19              15
(10)  Locomotives                                    36      33           32           36    lL        30
(11)    Materiel roulant et "locomotives             28      26           26           25              21
        (8), (9) et (10)
(12)  Ensemble du projet                            23 "     21           21           20              17

11     Ce taux n'est pas affecte par une hausse des coUts d'exploitation du chemin de fer 

       du fait qu'on ne presume aucun avantage decoulant du detournement du trafic vers la route. 

!/     Ce taux n'eat pas affecte par un ralentisse~nt de la croissance du trafic de merchandises, 

       du fait que l'analyse est fondae sur le volume de trafic de 1976. 

'J/    Ce taux n'est pas affecte par une baisse de la croissance du trafic de marchandises du 

       fait que ces locomotives qui remplacent un materiel obsolete sont indispensables pour 

       fa ire face au trafic de 1976. 

~/     Aucune sensibilite.
                                                    con; P' IYOtRE - !!Aun; VOLIA

                                                 PROJ~T    REGIONAL DE CHEMIN DE FER
                                                     Income accounts 1970-1976
                                                                 (C'FAP' ",il11on3)


                                                     l21Q.                !ill         .ill1         1973         1974        !.JIll       !.ill.
 eceeees d'exD10ieaeion

    Voyageurs                                        16()1                 1792        2115          2376         2829        3471         4490
    Marchand1ses                                     2'22                  2602        2718          3332         36HI        339'         4630
    Aueres, y compris wagons-lit., hotels            -ill.                  168        ..1Q!         ..1.U       ...ili.      ~           ...illl
           Total de.   rlc!~te. d'exRloieat~on
                                                     4061                  4562        .5141         6093         7073        1750        10943

,ae.naии d's!2101tation
    D~peaaa. de p.r.oODal                            2357                  2575        2735          3094         3751        4373         5136 

    Carbur&1l1:'                                      226                   298         372           386          S73         614          783 

    Autre. materi.l                                   411                   113         141           820         U53         1212         1902 

    Autres couts                                      492                 ..lli.       ~             ....Дll.    ..!Y.        ill!         1373
           Toeal du sort1es d. fonds                 3486                  4196        4488          4926         6225        7561         9194

    Creation ds Uquidites                             575                   366          653         1167          848         183         1749
    Amortl.s....nt                                    696                   151          810          998         1245        1081         1329

           Iotal dии de2!nlии d'.l5l!loitation       ll!ll                ill!         .ill!         lili.       illQ.       lli:!        10523

(evenus d'.x2101tation n.ts      ~e!!rc.s}          ,(121)                 (391)       (lS7)           169        (397)       (898)         420
:ntir3ts venии                                            64                 64            64          198         261         311          775
;ubv.ntion de. !tats                                ..lli. 
              ....ill.     ....lli.      ...lli.      1189       ...ill        ...!Q2.
;"cedent (defie1el net                                    ~                (224)          1Q.          261         531        (536)         !!it:.
                                                                                                                                                       ;t
:oeffielent brut d'exploitation                           86~                92'):        87~           8l1.        88'):       91~          84'1:     '"
                                                      103'1:                109'1:       103'):         911.       104'1:      113'1:        96'1:     !;
:aeff1eient nee d' exploitation                                       >
                                                                                                                                                       >
:ouverture des interets                                                                                  0.9                                  0,5      c
iervic. de la datt.                                    64
                                                        9,0
                                                                             64
                                                                              5,7
                                                                                         64
                                                                                         10,4
                                                                                                       376
                                                                                                        3,1
                                                                                                                   474
                                                                                                                     1,8
                                                                                                                               725
                                                                                                                                 0,3
                                                                                                                                           1157
                                                                                                                                              1.5
                                                                                                                                                       '"
:~uverture du service de la detta
(mmobl1isations nate.s moyennea an s.rvice          13077                 13610       15675         18180        20458       22133        24728
taux de rentabi1ite                                       (o.n)              (2,n)         (l,O~)       0,9'::      (1,9~)      (4,11:)       1,7'1:
!mmob11isations bruces mayennea en s.rvice          18415                 19670       22520         25930        29266       32169        35985
:aux d'amortissement                                      3,8~               3.S'I:      3,6'1:        3,81         4,3~        3,4'1:       3, 7~



50urce.:    !.WI
ru1l1et 1917              0




               o
   co:m P' !Vow        -   I!Al1T! VOUA   TABLEAU 7

!.'ROJ!T K!GI.O!!Ak   DE CHEKIN DE FER

    _ Recapltulation da. bilana
      au 31 dacEuDbra 1910-197'




                                                      1
                                        COTE n'IVOIRE - HAU'!'! VOLTA                                     1:ABLEAU 8

                                   P!Y,YEI   REGION~    DД ClmHIN DE FER
                             CO!Etee d'e!il21tation      2r~vi5ionne1s   1976-1982
                                        (ell millio... de franca CFA)
                                               1976 11      1977          1978        1979       1980        1981       1982
Recettes d'exelo1tation
  Voyageurs                                    4490         4794          5190        5494       5198        6114       6460
  MarchandLse.                                 4630         5448          5953        6376       6922        1416       7838
  Divers                                       1823         2020          2060        2100       2150        2200       2250
  aelevement de. tari!s                                     1471          3802        6720       9230       12010      15412
  Ioeal des rec.ttes d'e!Rloitation           'i094"3      Im"3          17005       'i'1i69O   'i'4IOO    27aliO      3I%O
D82!05e. d'!!212!tation
   Depeneee de personnel                       5136         621'          6526        6908       743'       7956        8510
   CarburaDt                                    783          818           888         948       1022       1088        1141
   Antre.                                      3%15         3668          3891        4146       4463       4749        5030
   Sauииe dee caGt. due i l'iaflation                        856          1818        3121       4651       6469        8621
   Iot!~ 91! deRls.e. lLSlide.                 9194        11551         13189       15123      i}'S71     20262       23308
   capacite d'suto-financement                 1149         2116          3816        5567       6529       1538        8652
   Amortise_nt                                 1329         1630          1920        2210       2500       2800        3120
   Toeal des de2enses d'exalo1tatioD          10523        13187         TI'i.09     i7'TIJ     20011      23062       26428
Recettes gettes d'exe!21sat10n                  420          546          1896        3351       4029        4138       5532
   lllterets:
        dette. i long terma                   586           1006          1269        1447       1596       1903        2012
        decouvert bencaire                    189            270           250          30
        Iotal
   Subvellt10ne des Etats pour entretien
                                                m           1276          'ffi9       1477       1596       I9li3       2012
                                            ..l2i           ..ll!         ..lli       ~         ...ill.     ..ill.       523
        courant
Exc6dent net                                                              1303
Ratios:                                      ~                                        2910      llli        .illl      ~
   Coefficient brut d'exploltation             84%            84%            781         73%        73%        73%         73%
   Coefficiellt net d'exploitatlon             96%            96%           89%         84%        83%        83%         83%
Couverture d'inter~ts                        0,5             0,4           1,2         2,3        2,5        2,5         2,7
Couverture du service de La dette             1,5            1,2           1,8         2,1        2,0        2.0         2,1
ImmobiliaatlODS nettes mayeDQ&. en se~iQe 24728            30925         38836       45376      50958     и56043       62134
Taux de rentabl1ite                          1,1%            1,8%          4,9%        1,4%       7,9%       8,5%        8,9%
Immobiliaatlaus brute. mayannes en .erviee 15985           43677         53363       61968      69905      77640       86691
Taux d'amortis.emallt                         3,7%           3,1%          3,6%        3,6%       3.6%       3.6%        3,6%

Source! RAN et estimatlons de la mission
Aout 1977
!I Chiffru reels.
I




                   /
         /
    /"
                                                               !l!mi 2'mm.l'i -   HAm VOLTA                              TABLEAU 9

                                                            Pl9JET REGIONAL DI CHEMll! DE FER
                                                                   !~laDI   frevisionne1s
                                                                .u 31   d8cambre. 1976-1982
                                                                   (en millions de FCFA)



                                                                 191&Y       1971       1978        1979        1980      1981        1982
    ~
       ActUs ~blli ииs                                          38931       48422      58303      65632        74171     81102       92279
       Valeur brute                                             11937       13561      15481      11691        20197     22997       26117
       HOiDa ..orti.....at                                      26994       J4lli      42816      i;'7'9'j'5   53980     58105       66162
       r..Dbi1i.atioaa Ditta. ea ..rvice                         4000        5000       6000        6000        3000      4000        1000
       t:I:'aYaux ea c:cnu:.
       TOtal de. ac:tif. ~ili иии
                                                               3lrm"        Bm'        4iIII6     sDrr         Jl'mJ     6'2I!f5'    6'1m'

       title. de partic:ipatiog 1/                               3150        4720       5960        7010        1360      7680        7600
       Ac:tif. r'a i.able. Dlt. 

       :A.ctU. all.able.: 

       Foad. l1quUe. 
                                            458         620           750     1578        1568      1491        1'60
       Sommaи и rec:evoir:
         Col1tribut~oa 
         Diver.
                                                                 3128        3596       2316        2242        1964'"    1434        1200'
                                                                 1470        1850       2400        3100        3600      4100        4800
       Stoc:b                                                    1132        1450       1850        2270        2640      3020        3450
       total partiel de. ac:tif. reali.able.
       HOw ex1&lOllit4'... c:cnu:t ta.:.:
                                                                'ffii        7ffi'      7lli'      mo           9712     l004S       11010
       ~c:ouyerta b&acaire.                                                  3907        370
                                                                 1533
       C~te. exi8ible.                                           3305        4100       4100        3600        3600      4300        4800
       total parti.l de. exlaibillt'. &couzt te.:.
       total de. ac:tlf. ~l1aabl.. Det.
                                                                me           1i601
                                                                            (1491) 
                                                                                        4470       360ii       360ii      4300        48'1i'O
                                                                1350                    2846       5'5Д'0      ill'       5145        6ffii
       Ac:tif      total                                        35494       45066      51622      66535        70512     75530       80912
    PASS IF
       Foad. protlre.                                          и20924       24571      30462      36940        40862     44800       49369
       Dette .. 1001 terma                                      14510       20489      27160      29595        29650     30707       31603
       Pa.. lf total                                           3J494'       4Ji)'66    smr        imS          mI2       'ffi'3O     80'97'2
    llAnOS 

       Ratl0 de 11quldlee a'a'rale 
                             1,3          0,9        1,6        2,6          2,1       2,3         2,3
       Ratio de tr4.orerle ~duit.                                1,0          0,8        1,2        1,9          2,0       1,6         1,6
       Ratio d'eadettemaat                                     41/59        46/54      47/53      44156        42/58     41/49       39/61

    Source:        RAN u   enimatiODa effac:tUZa. par 1a 1II1.. 10a.
    1/ Cbiffra. prtl1aiaairaии
    2/ Prlac:lpal...nt part de. Itat. daDa la detta c:oatract'e par 1a RAN pour 1a raOOUYe11a..at de l'lafra.tructure,
    -   .. l' excaption 'fle 208 .111101U1 d 'illft.tia._atии
    AoUt 1917


               "                         "
                                             COTE D'IVOIRE - HAUTE VOLTA 


                                           PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER 


                           Previsions relatives   a l'origine    et   a   l'affectation des fonds 


                                                  (en millions de FCFA)

ORIGINE DES FONDS                                         1977            1978     1979     1980       1981     1982
    Creation de liquidites                                2176            3816     5567     6529       7538     8652
    Total des contributions des Etats                     2108            4788     3790     1227       1134     1434
    IDA (60%)                                                              588      118       59
    Prets:
       BIRD                                               1054         2205        1470      907
       IDA (40%)                                                        392          78       39
       ACDI                                              2070          2700        1910      450
       Total pour projet propose                         3124          5297        3458     1396
                                      17
       Autres prets                                      3640          2230         200      300       3000     3100
       Total des prets                                   6764          7527        3658     1696       3000     3100
    Total general                                       11048         16719       13133     9511      11672    13186
AFFECTATION DES FONDS

    Investissements                                 10606             11007        7689     5692       8253     8505
    Service de 1a dette:
       Interet                                       1006              1269        1447     1596       1903     2012
       Amortissement                                  845               856        1223     1641       1943     2204
       Total service de 1a dette                     1851              2125        2670     3237       3846     4216
    Interet sur decouvert bancaire                    270               250          30
    Augmentation (reduction) des fonds de rou1ement   371              (330)       1546      592       (350)     396
    Total general                                   13098             13052       11935     9521      11749    13117
Excedent (deficit) de tresorerie pendant 1'annee        (2212)         3667        1198      (10)       (77)     69
Report du solde de tresorerie                           (1075)        (3287)        380     1578       1568    1491
Tresorerie a Is fin de l'snnee                          (3287)          380        1578     1568       1491    1560    I~
                                                                                                                       t"'
                                                                                                                       t;:rj

Source: RAN et estimations de 1a mission.
Aout 1977                                                                                                              I~
                                                                                                                       0
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 1

                               COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                           PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE fER
                  PROJETS DE LA BANQUE DANS LE SECTEUR DES TRANSPORTS

A.      COte d'Ivoire
Pr~t    No 542      Premier projet routier : Pr~t de 5,8 millions de dollars
                    en date du 21 juin 1968; Date d'achevement : 31 decembre 1974.
Ce pro jet a ete acheve de     fa~on   satisfaisante.
Pr@t No 761         Deuxieme projet routier: Pr~t de 20,5 millions de dollars
                    en date du 22 juin 1971; Date d'achevement  30 novembre 1975.
Ce projet a ete acheve de fa~on satisfaisante en septembre 1975. Les montants
non utilises du prAt servent a l'heure actuelle a financer les etudes d'urba
nisation supplementaire relatives a Abidjan, entamees dans Ie cadre du Troi
sieme projet routier.
Pr~t.   No 837       Troisieme projet routier : Pr~t de 17,5 millions de dollars
                     en date du 23 juin 1972; Date d'achevement : '30'septembre 1977.
Ce projet comprend i) un programme quadriennal d'entretien; ii) la modifica
tion du trace et Ie renforcement d'environ 110 km de routes rev@tues existan
tes; iii) les services de consultants pour la supervision de ces travaux; et
iv) une etude de justification et un projet d'execution relatifs au developpe
ment urbain d'Abidjan. Les programmes d'entretien et d'amelioration progres
sent de fa~on satisfaisante. Les travaux de construction figurant dans Ie
programme de renforcement de la chaussee ont ete entrepris en mars 1975; Ie
marche relatif a l'execution de ces travaux depasse d'environ 120 % les devis
etablis lors de l'evaluation, a la suite d'une part de l'inflation, d'autre
part d'une modification des normes de conception. Le gouvernement s'est engage
a financer la totalite des depassements de coat. La construction du pont et
l'etude du developpement urbain relative a Abidjan ont ete achevees de fa~on
satisfaisante.
Credit No 406       Quatrieme projet routier    Credit de 7,5 millions de dollars
                    en date du 28 juin 1973; Date d'achavement : 30 juin 1978.

Ce projet prevoit i) la construction de la route Yabago-Gagnoa (79 km); ii) la
reconstruction du pont sur la N'zi; et iii) une etude relative aux routes de
desserte donnant accas a la zone cotonniere. Les travaux de construction de
la route ont commence un an environ apres la date prevue a la suite de retards
apportes a l'adjudication du marche et du fait que les entrepreneurs adjudica
taires n'ont pas reussi a mobiliser en temps voulu Ie materiel necessaire;
l'avancement du projet au cours des six derniers mois a ete satisfaisant. Les
                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 2

  coOts du projet depassent d'environ 70 % les devis etablis lors de l'evalua
  tion, en raison de l'inflation et de l'adoption de normes de construction plus
  elevees que prevu initialement. Le gouvernement prendra a sa charge Ie finan
  cement de tous les depassements de coOt. La construction du pont sur la ri
  viere N'zi et l'etude relative aux routes de desserte ant ete achevees de fa~on
. satisfaisante.
 PrH No 1161        Cinquieme pro jet routier   Pr8t de 43 millions de dollars
                      en date du 5 $eptembre 1975; Date d'achevemenE   30 juin 1979.
 Ce projet prevoit : i) la poursuite du programme de renforcement du rev8tement
 (environ 200 km) entrepris dans Ie cadre du Troisieme projet routier; Ii) la
 modification du trace sur un tron~on de 27 km de la route Azaguie-Adzope et la
 construction de la route Anyama-Agboville (45 km); iii) Ie materiel necessaire
 au comptage du trafic, au contrOle du poids des vehicules et aux enqu~tes
 relatives au rev8tement; Iv) l'assistance technique necessaire a la creation
 d'un bureau de planification et recherche au sein du Ministere des travaux pu
 blics et des transports, a la formation du personnel local et a la reorganisa
 tion du Laboratoire de travaux publics; et v) des etudes de justification et
 un projet d'execution relatifs a la route Mankono-Tenigbone (66 km) ainsi qu'a
 environ 300 km d'autres routes secondaires a identifier et a une etude portant
 sur les besoins en routes de desserte. La construction de la route Anyama
 Agboville et Ie programme de renforcement du rev~tement ant ete entrepris au
 debut de 1976. Les consultants ant entame les etudes techniques prevues dan~
 Ie cadre du projet. La mise au point finale du mandat du bureau de planifica
 tion et de recherche a etablir au sein du MTPT est en cours, en consultation
 avec la Banque. Le PNUD, qui devait a l'origine financer la mise a jour de
 l'enqu8te sur les transports, ne pourra pas Ie faire par manque de fonds. Le
 gouvernement a accepte de modifier l'Accord de pr~t pour inclure dans ce
 pr~t Ie financement de l'enqu@te.

 B.   Haute-Volta
 Credit No 316  Pro "et routier: Credit de 4 15 millions de dollars en date du
                26 juin 1972 modifie Ie 25 mars 1974 ; Date d'entree en vi
                gueur : 31 decembre 1974; Date d'achevement : 31 decembre 1977.
Le pro jet comportait initialement : a) la reconstruction des routes Solenzo 

Koudougou (70 km) et Hounde-Bereba (27 km), et b) des etudes de justification 

portant sur environ 400 km de routes primaires, et l'ingenierie relative aux 

tron~ons dont la refection s'avere la plus urgente.   La construction de la 

route Solenzo-Koudougou, commencee en mars 1974, est a present achevee. La 

construction de la route Hounde-Bereba avait ete eliminee du pro jet quand il 

a ete decide que la construction de la filature de caton de Hounde n'etait 

pas necessaire. Les fonds inutilises ont ete affectes a l'element du projet 

portant sur des travaux de drainage. Sur les quatre routes prevues au titre 

                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 3

de la partie b), deux seulement (Bobo-Dioulasso-Hounde et Bobo-Dioulasso
Banfora, d'une longueur totale de 190 km) feront l'objet d'etudes de justifi
cation fondees sur des taux de rentabilite satisfaisants. A la suite de la
devaluation de la monnaie et des depassements de coat relatifs aux travaux
de construction routiere, Ie coat en dollars du projet a augmente. Pour
permettre l'achevement du projet, l'Association a approuve Ie 25 mars 1974
une augmentation du montant du credit qui passe de 2,8 millions de dollars a
4,15 millions de dollars.
Credit No 579      Projet de routes rurales. Credit de 7,5 millions de dollars
                   en date du 13 aoOt 1975; Date d'entree en vigueur :
                   11 fevrier 1976; Date d'achevement : 31 decembre 1979.
Le projet, dont l'execution doit s'etaler sur une periode de quatre ans, pre
voit a) l'amelioration et l'entretien ulterieur d'environ 1.200 km de routes
rurales et l'entretien d'environ 2.100 km de routes existantes; b) Ie renfor
cement du Service d'entretien des routes secondaires (SERS) gr~ce a la presta
tion de services d'assistance technique au Ministere des travaux publics; et
c) l'execution du programme routier susmentionne et l'acquisition du materiel
routier. Les offres relatives a la fourniture de materiel pour les travaux
d'amelioration et d'entretien des routes de desserte ont ete re9ues; tout Ie
materiel devrait ~tre livre selon Ie calendrier prevu et Ie recrutement du
personnel local progresse de fa90n satisfaisante.
Credit No 653 :    Troisieme ro 'et routier : Credit de 20 millions de dollars
                   en date du 15 juil et 1976; Date d'entree en vigueur :
                   15 decembre 1976; Date d'achevement : 30 juin 1980.
Le pro jet prevoit a) la reconstruction de la route Banfora-Bobo-Dioulasso
Hounde, d'une longueur de 182 km, selon les normes qui prevalent en matiere de
routes rev~tues (cette route constitue l'axe de transport Ie plus important
qui traverse une region a potentiel agricole tres eleve, dans Ie sud-ouest du
pays); b) l'acquisition du materiel necessaire au contrale du poids des vehi
cules, notamment des installations fixes et du materiel de comptage du trafic;
c) les services de consultants relatifs a une etude portant sur l'entretien
routier et a des etudes de preinvestissement relatives a environ 150 km de rou
tes; d) l'assistance technique necessaire au renforcement de la Direction des
transports (DDT) et pour aider l'Office de promotion de l'entreprise voltaique
(OPEV) a promouvoir l'industrie nationale du genie civil. Les etudes de justi
fication et d'ingenierie achevees dans Ie cadre du projet routier (Cr. 316)
vont permettre d'entamer incessamment les travaux relatifs a la partie a) ci
dessus mentionnee.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 1

                          COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                    PREMIER PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER
                             FORMATION TECHNIQUE

Donnees generales
1.        La RAN exploite une ligne ferroviaire a voie unique de 1.159 km de
long reliant Ie port d'Abidjan, en COte d'Ivoire, a Ouagadougou, en Haute
Volta, les principaux centres operationnels etant situes a Abidjan (gare prin
cipale pour les voyageurs et les marchandises), Bouake et Bobo-Dioulasso
(atelier pour wagons de marchandises). Ces trois centres sont egalement sieges
de districts et circonscriptions d'exploitation de la RAN. L'etendue de la
zone desservie par la voie ferree et Ie fait que cette derniere traverse deux
pays ont un impact sur Ie recrutement et la formation du personnel.
2.        Depuis 1973, la RAN a developpe des activites de formation profes
sionnelle. Cependant, ce n'est que depuis la creation, en 1974, du Service de
formation professionnelle (SFP) qu'une formation plus systematique a pu ~tre
offerte.
A.   Activites de formation actuelles
3        Sur la base des recommandations presentees dans une etude effectuee
en 1973 par SOFRERAIL, la RAN a recrute au debut de 1974, parmi Ie personnel
d'OFERMAT, un conseiller en mati~re de formation, pour l'aider a mettre au
point et a executer un programme global de formation professionnelle. Ce pro
gramme a pour objectif Ie recyclage et Ie perfectionnement d'environ 2.000 em
ployes faisant partie des effectifs actuels et la formation de quelque
1.000 nouveaux employes qui seraient recrutes au cours des cinq prochaines
annees (1978-1982). Jusqu'_ici, les resultats de la formation professionnelle
ont ete tout au-plus modestes par rapport au nombre relativement eleve des ins
tructeurs employes, ceci en raison de l'insuffisance du materiel et des instal
lations de formation, de la penurie d'instructeurs experimentes et de relations
de travail insuffisantes entre Ie SFP et certains departements operationnels.
Entre 1974, annee durant laquelle Ie SFP a ete organise, et la fin de 1976,
environ 700 employes de la RAN ont ete formes, grace a des cours theoriques
de br~ve duree. Le Tableau 1 de la presente Annexe indique les differentes
activites de formation, dont la plupart ont eu lieu en 1976.
4.       Le SFP a concentre ses efforts sur la formation de personnel qualifie
et d'agents d'encadrement pour Ie Departement materiel et traction (MT) et Ie
Service des voies et batiments (VB) afin de satisfaire les besoins les plus
urgents. Des cours sont egalement offerts pour Ie recyclage de certaines cate
gories de personnel ainsi que des programmes speciaux pour la formation d'ins
tructeurs africains. Mais pour la plupart, ces programmes de formation ont dO
se limiter a un enseignement theorique en raison de l'insuffisance de materiel
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 2

didactique. Un certain nombre de cours specifiques ont ete offerts aux cadres
moyens, mais leur formation a surtout ete assuree par des stages a l'etranger,
au Centre de formation de Douala ou a la SNCF-France. Les resultats de ces pro
grammes n'ont pas toujours ete satisfaisants.
5.        A l'heure actuelle, 15 salles de classe sont disponibles pour la
formation professionnelle :
    a)    Centre principal d'Abidjan                         Capacite d'accueil
          Exploitation (EX)            2 salles de classe
                                       d'une capacite de
                                       20 stagiaires                      40

          Materiel et traction         4 salles de classe
          (MT)                         d'une capacite de
                                       20 stagiaires                      eo
                                       3 salles de classe
                                       d'une capacite de
                                       20 stagiaires                      60

                                       1 salle de dessin pou
                                       vant.accueillir
                                       20 stagiaires                      20
          Voies et bAtiments           2 salles de classe
          (VB)                         d'une capacite de
                                       15 stagiaires                      30
          Signalisation et             1 salle de classe
          telecommunications           d'une capacite de
          (S&n                         20 stagiaires                      20
                                                                       250
    b)    Centre secondaire de
          Bouake
          Les installations de formation, extr~mement reduites, ont ete
          utilisees par la RAN pour d'autres fins.
    c)    Centre secondaire de
          Bobo-Dioulasso
          EX,MT,S&:T                   1 salle de classe d'une
                                       capacite de 15 stagiaires          15
                                       1 laboratoire de technologie
                                       d'une capacite de 12 stagiaires 12
                                                                      -z7
                                             TOTAL GENERAL            ~
                                                                         ANNEXE 2
                                                                         Page 3

6.         Le pourcentage du materiel et des materiaux de formation disponibles
a l'heure actuelle est estime de la fa~on suivante : EX 100 %, MT 35 %, VB 90 %,
S&T 20 %. Pour la plupart, ce materiel est demode et inadequat. Par contre,
a l'exception du Service voies et bAtiments, et du Service signalisation et
telecommunications pour lesquels il reste encore a mettre au point un certain
nombre de cours, les manuels de formation destines au personnel d'EX et plus
particulierement encore de MT sont pour la plupart disponibles.
7.        Outre Ie chef du SFP, Ie personnel compte       a   l'heure actuelle 32 ins
tructeurs repartis de la fa~on- suivante 

     a)     Instructeurs     a plein   temps
            i)  Expatries
                  3 Instructeurs-chefs, EX, MT et VB (assistants techniques
                    fran~ais) ..!;

           ii)    Africains
                  4 Instructeurs - EX 

                  5 Instructeurs - MT 

                  9


     b)     Instructeurs     a   temps partiel
                  5    Instructeurs - Direction financiere
                  3    Instructeurs - Direction commerciale
                  -    Instructeurs - Traitement des donnees 11
                  -    Instructeurs - Police !/
                  2    Instructeurs - Approvisionnements
                       Instructeurs - Personnel, services administratifs et
                        _Serv icesgeneraux 11
                 -ro

y    L'instructeur-chef pour Ie Service voies et bAtiments vient d'@tre
     recrute (OFERMAT) et ne possede aucune experience en formation profession
     nelle. L'instructeur-chef d'EX sera peut-@tre transfere bientOt a un
     autre paste.
y    II s'agit de jeunes Fran~ais qui servent outre-mer en remplacement de leur
     service militaire en France.
3/   La formation serait assuree a l'etranger.
4/   La formation du personnel s'effectuera a l'Ecole nationale de la police.
11   Le personnel sera forme au Centre ivoirien de gestion des entreprises.
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 4

8.         Les qualifications des instructeurs en matiere de formation profes
sionne!le varient; certains ne possedent qu'une connaissance technique limitee
et rune experience pedagogique reduite. Les efforts deployes pour ameliorer et
renforcer les cadres moyens en demandant aux assistants techniques employes
par la RAN de former des homologues ou d'organiser des cours et des seminaires
de formation (dans Ie cadre de leur mandat OFERMAT) ont ete limites, du fait
que la fonction de formation n'a jusqu'ici represente qu'une tAche secondaire
parmi les fonctions attribuees aux expatries et en raison de l'absence d'expe
rience de ces derniers. Les objectifs fixes ne pourront ~tre atteints que
si des cours et seminaires bien planifies et reguliers sont organises. Pour
cela, i l sera indispensable que Ie personnel d'assistance technique possede
l'experience requise pour identifier les besoins en matiere de formation et
mettre au point des programmes specialement con9us pour les satisfaire.
9.        Oepuis 1974, Ie SFP est dirige par un assistant technique. Bien
que ce dernier n'ait pas menage ses efforts, il n'a pas reussi a etablir des
relations de travail satisfaisantes avec les responsables des directions et
services de la RAN. Le recrutement d'un Africain appele a devenir son assis
tant, d'abord, puis a prendre sa succession n'a pas encore eu lieu.
10.    . Bien que la RAN ait pris des mesures positives pour mettre en place
le SFP, l'efficacite operationnelle de ce dernier a ete modeste en raison d'un
certain nombre de facteurs, a savoir: a) la penurie de ressources humaines aus
si bien que materielles; b) l'absence d'une bonne methodologi~; c) Ie fait que
des mesures n'ont pas ete prises pour permettre au SFP d'assurer la formation
des cadres moyens; et d) l'absence d'un systeme d'evaluation. La Banque a
examine ces problemes avec la direction generale de la RAN et a presente par
ecrit des recommandations specifiques quant au moyen de remedier a la situation.
Ces recommandations ont obtenu l'accord de principe de la RAN.
B.    Activites de formation futures
11.       L'etude des besoins de la RAN en matiere de formation professionnelle,
executee par SOFRERAIL, a indique notamment la necessite de mettre au point
un plan de formation a long terme, dont voici les grandes lignes :
      a)    formation du personnel nouvellement recrute pour lui permettre d'oc
            cuper des emplois necessitant une adaptation rapide;
      b)    formation du personnel existant pour lui permettre d'avoir les quali
            fi0ations necessaires pour monter en grade;
      c)    organisation de cours specifiques destines a des futurs cadres moyens,
      o     lesquels devront @tre formes a toute une gamme d'activites qu'ils
            seront eventuellement appeles a superviser;
      d)    organisation de cours de recyclage destines au personnel existant pour
            ameliorer ses connaissances et ses aptitudes professionnelles; et
      e)    organisation de seminaires de gestion destines aux cadres moyens et
            superieurs.
                                                                    ANNEXE 2
                                                                    Page 5

Ce programme, divise en quatre phases integrees, prevoit i) l'organisation d'un
SFP capable d'assumer la formation, Ie recyclage et Ie reclassement du personnel
de la RAN; ii) Ie rassemblement ou la mise au point de cours, programmes d'ensei
gnement et materiels didactiques; iii) un programme accelere pour Ie recyclage
de quelque 550 membres du personnel consideres comme prioritaires et occupant
des postes de cadres inferieurs et moyens; et iv) Ie perfectionnement des cadres
moyens et superieurs.
12.       Pour mettre ce progr~mme a execution, SOFRERAIL a propose la construc
tion d'un grand complexe de formation professionnelle a Abidjan (Abobo) et de
deux centres secondaires a Bouake et Bobo-Dioulasso. Elle a d'autre part inclus
i) un personnel enseignant compose d'un directeur et d'une vingtaine d'instruc
teurs ii) l'acquisition d'un equipement et de materiels didactiques tres impor
tants et iii) Ie recrutement de neuf expatries possedant une experience en ma
tiere de formation du personnel des chemins de fer.
13.       Sur la base de ces recommandations, la RAN a formule un programme de
recyclage, perfectionnement et formation s'adressant a la plupart de son person
nel. Neanmoins, a la suite d'une recommandation presentee par Ie Groupe de la
Banque, la direction de la RAN a convenu que, bien qu'il soit evident que la so
lution des besoins a long terme en matiere de formation devra atre envisagee en
temps voulu, il serait preferable pour la RAN de concentrer ses efforts, au cours
des quelques prochaines annees, a la realisation d'un programme qui viserait a
faire face a ses besoins les plus urgents. II s'agirait, par~exemple, de recy
cler et former Ie personnel cle qui, dans chaque departement operationnel, a des
responsabilites specifiques au niveau de la supervision; ce personnel cle serait
alors en mesure de former les subordonnes dont il a la charge.
14.       Le programme qui permettra eventuellement de former et recycler chaque
annee quelque 500 ouvriers qualifies et cadres inferieurs prevoit: a) des ame
liorations mineures et l'agrandissement limite des installations de formation
existantes, a Abidjan; b) laconstruction, a Bouake et Bobo-Dioulasso, d'instal
lations relativement modestes; c) l'acquisition d'equipement et materiels didac
tiques; d) Ie -renforcement gu SFPj et e) la poursuite et I 'expansion de l'assis
tance technique. En voici les details :
                                                    En milliers
                                                    de Francs CFA      Dollars
     a) Abidjan - Centre principal             )

                                               )

         i) Un dortoir et les installations    )

            connexes (50 stagiaires)           )      41.000          167.347
                                               )

        ii) Une piece servant d'entrepOt       )

                                               )

       iii) Un laboratoire de technologie      )


        iv) Mobilier/materiel                          4.770            19.470
         v) Equipement et materiels                                    464.755
            dldactiques                              113.865
                                                     159.635           651.572
               Total
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 6

                                                En mUliers
                                                de francs CFA      Dollars
b) Bouaka - Centre secondaire
   i) Quatre dortoirs                       )
      (10 stagiaires chacun)                )
                                            )
  ii) Trois salles de classe                )
      (15 stagiaires chacune)               )
                                            )
 iii) Un laboratoire de technologie         )    48.300            197.143
                                            )
  iv) Une salle de signalisation            )
                                            )
   v) Une piece servant d'entrepOt          )
                                            )
  vi) Deux bureaux                          )

 vii) Mobilier/matariel                           4.950             20.204
viii) Equipement et materiels didactiques         2.280              9.306
          Total                                  55.530   ..       226.653
c) Bobo-Dioulasso - Centre secondaire
   i) Deux dortoirs                         )
      (20 stagiaires chacun)                )
                                            )
  ii) Deux salles de classe                 )    30.000            122.449
      (15 stagiaires chacune)               )
                                            )
 iii) Une salle de signalisation            )
                                            )
  iv) Une piece servant d'entrepOt          )

   v) Mobilier/matariel                           4.650             18.980
 vi) Equipement et materiels
     didactiques                                  2.280              9.306
          Total                                  36.930            150.735
          TOTAL GENERAL                         252.095          1.028.960
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 7
15.       L'execution du programme elargi exigera: a) 1 'affectation a la di
rection du SFP d'un chef actif et possedant de l'experience (Ie chef de ser
vice actuel doit prendre sa retraite prochainement); b) Ie recrutement d'un ex
patrie pour Ie paste d'instructeur-chef du service S&T; c) Ie recrutement pour
une courte duree d'un expert expatrie qui aura pour t~che d'assurer la forma
tion pedagogique d'instructeurs africains actuels et nouvellement recrutes.
Des fonds ant ete prevus dans Ie pro jet pour financer ce personnel. En outre,
la RAN detachera six techniciens africains qui devront des que possible @tre
formes comme instructeurs. A l'heure actuelle, trois assistants techniques
fran9ais occupent les pastes d'instructeurs-chefs a plein temps pour les servi
ces de EX, MT et VB. Ce nombre ne devra @tre reduit que lorsque les homolo
gues africains formes dans Ie cadre du pro jet pourront prendre la releve. Dans
Ie cas au l'un de ces assistants techniques ne ferait pas l'affaire au devrait
@tre transfere dans un autre service, Ie FAC oevra fournir un personnel de rem
placement experimente. Les nouveaux instructeurs requis se repartissent de la
fa90n suivante:
     MT                      - Deux instructeurs africains, l'un pour former
                               les conducteurs de locomotives, l'autre pour
                               former Ie personnel electro-mecanicien.
     EX                      - Un instructeur-chef expatrie, dans Ie cas au
                               l'instructeur principal actuel serait transfere
                               dans un autre service et quatre instructeurs
                               africains pour diriger les couissur les droits
                               de douane, la comptabilite, la securite, la
                               circulation, les litiges, etc.
     S&T                     - Un instructeur-chef expatrie.
     VB                      - Un instructeur-chef expatrie, dans Ie cas au
                               l'instructeur actuel devrait @tre remplace.
16.        Quel que_soit leur niveau d'aptitude, la duree d'affectation des ins
tructeurs africains ne devrait pas de passer cinq ans. Ils devraient ensuite
retourner dans leurs services respectifs pour y entretenir leur experience pra
tique et par la suite se familiariser avec les nouvelles techniques. Un person
nel de remplacement passed ant des aptitudes equivalentes pour la formation doit
alors @tre pr@t a leur succeder. Les instructeurs seront choisis parmi des
agents experimentes, connaissant a fond leur specialite; ces derniers devront
en outre faire preuve de patience, d'une aptitude a communiquer et du desir d'en
seigner pendant plusieurs annees. lIs ne devraient pas @tre affectes aux pas
tes d'instructeurs du SFP de maniere permanente, mais plutOt a tour de rOle.
Les instructeurs, notamment ceux destines a former Ie personnel des services MT
et VB, auront pour t~che principale d'organiser des programmes d'enseignement
theorique, de mettre au point les cours specifiques, de donner les cours et
d'assurer la formation en atelier; en outre, en collaboration etroite avec les
contrema1tres et les inspecteurs, ils assureront la supervision de la forma
tion sur Ie tas.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 8

17.       En ce qui concerne les instructeurs expatries, ces derniers ne de
vraient pas non plus rester en paste plus de quatre a cinq ans. Leur recrute
ment devrait ~tre fonde non seulement sur leur connaissance des operations
ferroviaires, mais egalement sur leur experience en matiere de formation du
personnel dans les pays developpes comme dans les pays en developpement. La
RAN a donne l'assurance que taus les expatries du SFP choisiront, des que
possible, des homologues africains remplissant les conditions requises pour
pouvoir ~tre formes de maniere a prendre leur releve.
18.       La RAN compte egalem~nt sur 10 a 12 memres du "contingent" pour aider
a la formation. Ce sont de jeunes Fran~ais qui servent outre-mer en remplace
ment de leur service militaire en France. L'idee est fondamentalement bonne,
mais, mis a part un petit nombre d'entre eux qui sont specialises dans un do
maine technique directement au indirectement relie aux operations des chemins
de fer et certains qui ant quelques annees d'experience a la SNCF, les aut res
sont des generalistes. II semble y avoir un certain desaccord sur leur utilite
parmi les cadres de la RAN. Certains pensent que, bien qu'ils ne soient pas
specialises dans un domaine particulier, ils suffisent pour donner des cours
generaux de pre-formation aux agents nouvellement recrutes dont Ie niveau sco
laire est considere comme assez bas. D'autres pensent que seuls devraient
@tre acceptes ceux qui ant une specialite immediatement utilisable par la RAN.
19.       Dans la mesure au une certaine preformation generale est necessaire,
la RAN pourrait accepter a cette fin un petit nombre de membres du contigent
sans specialite, mais devrait s'assurer que les autres possedent une veritable
experience pratique acquise soit a la SNCF, soit dans d'autres institutions au
services techniques.
20.       II faudrait recruter, des que possible, un Africain pour Ie paste
d'assistant du chef de service du SFP. Cet homologue commencerait par assumer
successivement des pastes offrant de plus en plus de responsabilites, l'amenant
a acceder au paste de chef du SFP. II faudrait selectionner pour cela un in
genieur ayant de trois a cinq ans d'experience dans l'exploitation de la RAN,
a un niveau de responsabilite. En plus d'une bonne connaissance technique
d'exploitation des chemins de fer, il devrait faire preuve d'un inter~t par
ticulier pour l'amelioration de la main-d'oeuvre, d'une capacite a organiser
et a communiquer et de patience. Une autre solution serait de nommer au de
recruter un bon administrateur (generaliste) paraissant avoir des aptitudes en
matiere de formation professionnelle et qui pourrait au bout d'un certain temps
acquerir une experience suffisante dans les diverses operations de la Regie.
Lorsque Ie candidat choisi aura rempli les pastes mentionnes plus haut, il sera
envoye dans differentes institutions et differents services des chemins de fer
en Europe et au Canada pour y suivre des stages de formation. En outre, il
devra effectuer un certain nombre de tAches pratiques dans Ie domaine de la
formation pour completer son programme. A son retour, en supposant qu'il ait
acheve son propre programme de formation de fa~on satisfaisante, il serait nom
me chef du SFP. Pour assurer une transition sans heurt d'un service a l'autre,
il serait utile de demander au chef de service expatrie du SFP en paste a ce
moment-la de rester a titre de conseiller pendant une periode raisonnable.
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 9

21.       Les montantsdestines a la formation dans Ie cadre du projet permet
tront au SFP d'executer un programme prioritaire de deux ans comportant :
a) l'orientation et la formation du personnel nouvellement recrute; b) la for
mation des ouvriers qualifies et des agents d'encadrement actuels pour qu'ils
executent leurs t~ches selon les normes accepteesj et c) Ie perfectionnement
du personnel afin d'offrir a certains employes selectionnes des possibilites
de developpement de carriere. O'autre part, outreles cours theoriques, Ie SFP
assurerait, en collaboration avec les services operationnels, une formation pra
tique dans les centres et en utilisant Ie materiel dont l'acquisition doit ~tre
financee au titre du prAto Ces cours pratiques seraient suivis de periodes
adequates de formation sur Ie tas dans l'atelier principal, pendant lesquelles
les stagiaires effectueraient des travaux de reparation et d'entretien sous la
supervision directe des instructeurs du SFP. La formation des cadres moyens et
superieurs sera confiee au consultant charge d'ameliorer la gestion et les
operations du chemin de fer (par. 4.18).
22.       Sur la base du plan global de formation, il a ete convenu avec les
chefs des differents services de la RAN d'executer les programmes suivants :
          a)  un programme provisoire a court terme, pouvant Atre execute en
              1977 au moyen des ressources actuellement disponibles en matiere
              de formation;
          b)  un programme prioritaire de deux ans (1978/79) davant ~tre entre
              pris des que les montants du prAt de la 8anque pourront Atre
              utilises;
          c) un programme de trois ans (1980-82) qui ferait suite au programme
             precedent et renforcerait les mesures prises en priorita. Les ren
             seignements relatifs a ce programme de trois ans ne sont pas encore
             disponibles.
Les details des programmesaf et b) sont donnas dans les Tableaux 2 et 3 de la
presente annexe.
C.   Financement de la formation professionnelle
23.       Le coOt du renforcement du SFP et de l'execution d'un programme
elargi de formation est estime a 1,4 million de dollars auquel vient s'ajouter
0,4 million de dollars pour imprevus et augmentation de prix. Comme l'indique
Ie paragraphe 4.05 relatif a l'estimation des coOts, Ie projet prevoit :
                                                                       ANNEXE 2
                                                                       Page 10
                                                       En millions     En milliers
                                                       de francs eFA   de Dollars
      a) la construction ou l'extension des
         installations de formation a/Abidjan,
         Bouake et Bobo-Dioulasso (Tableau 4)              119,3          486,9
      b) Ie mobilier et l'equipement necessaires
         pour les trois centres                             14,4           58,8
      c) les fournitures et l'equipement didactiques
         destines aux trois centres (Tableau 5)            118,4          483,3
      d) l'assistance technique (un expert principal
         etranger specialise en formation profession
         nelle pendant une duree de 24 mois; un
         instructeur-chef (S&T) pour une dUree de
         24 mois; un instructeur expatrie pour une
         duree de deux mois).                               75 z9         310 z0
                                                           328 z0      .1.339 za.!/




                                                   Q




11    Y compris les coOts en monnaie natio~le et en devises, mais non
      compris la provision pour imprevus.
                                                                                                                                                                                                     .. ---,:;.~.-~,   "*-,,--;.;.,,,~      . ..:.-~.:.. . ..;.;~...                             .- _ ....._ - _ ...... 




                                                  PRO(lRAMl'fB DETAU,LE DE FOP.MATION                   I!:T   RECYCLI\GE DU PERSONNEL                DE LA      RAN PENDANT       LA   PtRIODE 1974-1976



DEPARTEMENT                    ..   0
                                                                                           RECYCLAGE                                                                                             r'ORMATION
CATEGORIE/GRADE                                      F.x':;cuticn                   Petite Mattrlse                      Grande Hattrlse                         Ex/cution               Pet 1te H.IIftrise                       '",            Grande Ma1trlse
                                                 ,1974   19n        1976            1974       1975    1976              1974     1975    1976             197~      1975    1976         1974       1975             1976                       1914                   1975                     1976       TOTAUK

EXPJ.OITATION                               \)


Agents de Securlte (1/4)                           -       ..         -    !,            20      -        ..                  -     ,.      -              '74       ill      60                ..      ..              -               e
                                                                                                                                                                                                                                                          -                         .                 -       247

                                            -
                                                                                                                                                                                                         -.. ..
~IAn:RIEL   ET TMCTION                                                                                                                                                                                                                           ,   '

                                                                                                                                                                                                          .
                                                   -       - "-.
                                                              -            ,
                                                                                          - - -                               -  -          -                   -      - - '. - - - и - - -
                                                                                                                                                                                                                                   .
Contrematrres/chefs (CSP2)                                                                                                                                                                                                                               28                     24                   23            75
                                                           - -                                                                              -                                 - - -- и ..-.. - -
                                                                                          . - -
                                                   -
                                                                                                                              - -
                                                                                                                              -
Conducteurs Ilene (1/4)                                                                                                                                     22       34      40                                                                                                                                    96
                                                           -                              - - -                                  ..
                                                                                                                                                                                                ~




Aldes-ccnductcurs (auxll1alreu)                    -                                                                                        -                   -      -     45
                                                                                                                                                                                         :'",                .,
                                                                                                                                                                                                              .                                                                              I                     45
                                                   -       - -                            - - -                               - -           -                                      -и - - -
                                                                                                                                                                       - .. - ,-.. - - - -   -
                                                                                                                                                                                                                                                                                ,


                                                                                          - - -                                                                 -             - -.
                                                                                t ~ ",                                                                                                                                        ,                                                                  "
Chef!; m{c 1mlclen9 (8/10)                                                                                                          Sи.                                                                                                                                                                             S
                                                   ..      - ..                                                               - -           ..                  -             -'                                                                                    .



                                                                                          - - -
                                                                                                                                                                                                                  \                         "                               "


Ouvrlers d'atel1ar (1/4)                .                                                                                     ..                                      20        _.                                                                                                       .                         20

                                                                                                                                                                              - - - - '. -
                                                           ..                               ..                                              -                   ..     .      -
                                                                                                                                                            ,


O{pan;lcurs (5/7)                                  -                  -                                                                                                      30                                                              '
                                                                                                                                                                                                                                                                ,                                                  .30
Vl~lteurs d'ate11ers (1/4)                        24       -          ..                  -    -                              -     ..      -                   ..     -     45    -           -                                                                                                                   69


von: ['r BATIMENT'S                                                                                                      ,
Surveilla~ts  vo1e (5/7)
Attache's III (11/13)
                                                   -
                                                   -
                                                           ..
                                                           ..         -
                                                                      ..        и
                                                                                          -
                                                                                          - -    -
                                                                                                 -        -
                                                                                                          -
                                                                                                                    ".

                                                                                                                              - -
                                                                                                                              - -           -
                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                -  - -
                                                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                                               .                1и- - . ... - - .
                                                                                                                                                                                                - - ...     - - -
                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                       10                                               "       ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .3
Fonaatlon tltulalre (BEPC) (1/4)                   -       - -        -                   - -             -                   - - -                         ,
                                                                                                                                                                   -          10                - -         - - -                                                                                                  10
                                                   ..                                                                         - - -                              - -                            - .. -
                                                                                                                                                                 ~




Chefs de canton (1/4)                                     23                              -               -                                                                   60                                                                                                                                   83
                                                                                                                              - .. .                             - .. -                         - - -
                                                                                                                                                                                                                                                          ~




~~efs de dictrict
   ..
                   adJolllts (8/10)                -       .. -                           - -             -                                                                                                                                               5                     10                   10            25


TET.F.C:JHHUNICATlONS                                                                                                                                                                                        ..                    \

Surveillants    (5/7)                               -       -         -                   ..     -        ..                  - -           -                    -     - -     I
                                                                                                                                                                                                -        -               4                                -                         ..                -             4

                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                          :
SERVICES GENERAUX
Contrale'des recettes (511)                         ..      -         -                   ..     -        -               \
                                                                                                                              - - -                             - -            ..               - -                    10                                 - - -                                                    10


                        TOTAL PARTIEL             24      23          -                  20      -        ..                  -     5       -                   96   147     290                1        -             24                                 33                        34                36         733

                                                            IOTAUX                       72                                                          +'                                              661

                                                                                                          TOTAL GENERAL                              733
                                                                                                               ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             III trl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I-'
                                                                                       ANNEXE 2 

                                                                                       Tableau 2 





                     Programme de transition - Chiffres estimatifs




Departe:rn.ent                  Recyc1age                          Formation

Categorie                 1/4   5/7     8/10   ll/13      1/4      5/7        8/10   11/13

Exploitation

Facteurs                                                      74
Chefs de station                                                    26

Materiel et traction

Ateliers
 Ouvriers professionels
 Sous-chefs de brigade
                                        -                     94
                                                                    15

Conduite
 }[ecaniciens                                                 60

Voies et batiments
.,   ,.
Cantonniers               24                              12
Chefs de canton           24                              12
Surveillants de la voie          6

Bobo-Dioulasso
Cantonniers               51

                          99     6                       252       41

                                  105                                   293
                                                   +
                                                  398




                                                         .

                                                                                            A..'WEXE 2
                                                                                            Tableau 3
                                                                                            Page 2




Departement                                                   Recyclage                        Formation

Categorie                                        1/4   5/7         8/10 11/13        1/4     5/7     8/10 11/13

TUeиcot:lr.1unication et signalisation

Surveillants                                             7                                     4
Controleurs adjoints                                                                                      5
Controleurs                                                               5

            Total partiel                                7                5                    4          5


Services gene raux

Direction financiere
   Employes                                                                                   10
   Employes principau.~                                                                                  11
   Chefs de groupe                                                                                            2
            Total partiel                                                                     10         11       7

Direction administrative
   En voie de reorganisation

l)irection commerciale
    Agents commerciaux                                                                                    2       5

            Total partiel                                                                                 2       5


                 TOTAUX   PA..~TIELS             240   284         135   48          333      60         36   12

                      TOTAUX                                 707                +                  441

                                       TOTAL GENERAL                          1148
                                                                              -




                                                                                       ",
                                                                                    " "ANNEXE 2 

                                                                                     Tableau 4 



                       Construction des installations "de formationprevues



                                                                           Prix
          Specifications                     Longueur Largeur Surface      au m2
      Total
                                                                           FCFA        FCFA
                                                                (m 2)      (000)       (000)


             ABIDJAN
          Dortoir (50 lits)                    62       6      372             75      28.000 

          Sanitaires (80 personnes)           7,5       8       60             85       5.000 

          Remise it outils                     5        4       20             75       1.500 

          Salle de technologie 

             (20 stagiaires)                  8,7      10       87             75        6.500 

                                                               ~


                                                              . 539                    41.000
                                                                                                    . ,.   ;.


             BOUAKE

          3 salles de classe (20
             stagiaires chacune)               7        7      147 

          2 bureaux (instructeurs)             7        5       70 

          Salle de technologie 

             (12 stagiaires)                   7        7       49 

          Salle de signalisation 

             (20 stagiaires)                   7        7       49 

          Remise it outils                     7        3       21 

"T   ии   4 dortoirs (10 stagiaires 

             chacun)                           .7      12      336 


                                                               672             72      48.300 

                                        ,

                                        ~




             BOBO-DIOULASS(}-" 


          2 salles de classe (20 

             stagiaires chacune)               7        7       98 

          Salle de technologie (12 

             stagiaires)                       7        7       49 

          Remise a outils                      7        3       21 

          2 dortoirs (20 stagiaires 

             chacun)                           7       22      308 


                                                               476             63      30.000 



                      TOTAUX                                  1687                   119.300




                                                                        .. 

                                                                                                      Am"EXE 2 

                                                                                                      Tableau 5 





                                                   (~   milliers de f=ancs CFA)
                                                        (FCFA 245 - US~l,Oa)


     Centre        ~ri~c1pal      d'Abidjan

             1 Autobus pour transport.des                           1 Touret     a ~euler                             и80
                stagiaires                               3.000
                                                                    1 Affuteuse universelle                         2.200
             .3 !pidiascopes                               660
                                                                    1 Machine pour essais de durate                 4.000
             3 Projecteurs de d!apcsi:ives                 ISO
                                                                    5 Postes de      soud~re   statiques
             2 Oscilloscopes                             2.500         200 A                                        1.500
             2 Al1:entat:!.or.s                            100      4 Postes de Boudure rctatifs
                                                                         200 A                                      3.200
                                                           210
                                                                    5 Coffrets pour scudu=e sur
             5 Meso1u:!met::;es                            350           chantier                                     400
             7 Cont=oleurs Met::;!x                        250      Materiel pneucatique et de            Бrei~
                                                                      a vide, Modele BBB1SOO                        3.800
             9   ~~croa~ere~etres       de table
                  Met::;ix                               .. 900     ~tillagedivers                                13.000


                                                                                   Total pa=tiel ..               113.865
             8 Volt:.et:::;es                              320

             a }'.allettes      uni'lerselles              800    Centre seconcai=e de       Eo~ake
..   t   и

                                                                    1   Ma~uette    de   si~alisation              1.000

             5 Ponts de wneatstone                         650      Outillage 2:1ue1 pour \'"3                     1.000

             Materiel eivers (cibles, fiches,                       1 Epidiascope                                     220
               etc.)                                     2.500
                                                                    1 Projecteur de diapositi',es                      60
             1   Repro~ducteur     electronique            465
                                                                                   Total par tiel                  2.2S,'
             1 Cup lica teu=                               160

             1   P~o:ccopieu=-offset                     2.700    Centre   sec~r.daire    de Eobc-Diculasso

             1 Photocopieur Sadin 220                      320     1 Maquette de sig"-slisation                    l.000

             4 Tours !!OP 230 DP 1000 Veroier           20.000     Outillage :anue1 pour        fIB                1.000
                                                                                                                            0
             4 Fraiseuses Ga:b!n avec.                             1 Epidiasc.ope.                                   220
                out!llage                               44.000
                                                                   1 Pl"ojecteu!' de diapcsitives                     60
             1 ?er<;euse, 13 Adam                          300
                                                                                 To cal partiel
                                                                                  ,                                2.280
             1 Perc;euse, 22 Ada:::!                       600

             3 Eteux li:1eurs course 450
                Vernier                                 2.600                    '.tOTAL Fc:FA (000). .      'll8.425
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 1

                             COTE D'IVDIRE/HAUTE-VDLTA 

                         PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER 

                            BIENS APPARTENANT A LA RAN 


A.     Voies (Voir Diagramme 2)
1.        La construction du chemin de fer de la RAN s'est faite en deux phases
distinctes. Pendant la premiere phase, de 1904 a 1927, la voie reliant Abidjan
a Tafire (487 km) a ete construite, selon des normes insuffisantes :
            - rayon de courbe minimum:        170 mj 

            - rampe maximale:     27,5 mm/m; 

            - rails de 25-26 kg:     6   a8   m de long; 

           - limite de charge d'esaieu:          10 tonnes; 

           - vitease maximale:      40-60 km/h pour les trains de marchandises et 

                                    50-80 km/h pour les trains de voyageurs и
                                                                  ..
Pendant la deuxieme phase, de 1927 a 1954, Ie tron~on Tafire-Ouagadougou a ete
construit, selon des normes superieures a celles du premier tron~on :
           - rayon de courbe minimum:         500 m;
           - rampe maximale:        10 mm/m;
           - rails de 30 kg: jD      a 12   m de long;
           - Ilmite de   charg~   d'essieu:      15 tonnes;
           - vitesse maxinale:      80 km/h.
2.        Pour remedier aux insuffisances serieuses du profil du premier tron
~on, des travaux de modifications du trace de la voie, fondes sur les normes qui
caracterisent Ie deuxieme tron~on, ont ete executes avant 1969 (Abidjan
Agboville: 80 km en 25 ans). Depuis 1969, de nouveaux travaux de modification
du trace ont ete entrepris par la direction actuelle, a un rythme d'environ
50 km par an. Ces travaux ont ete repartis entre deux pro jets :
           1970-1972 Agboville-Dimbokro (105 km) avec l'aide financiere du FED
           (2.830 millions de francs CFA); et
           1974-1977 Dimbokro-Bouake (130 km), finance grftce a un pr~t FED
           Banque europeenne d'investissement (6.280 millions de francs CFA).
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 2


3.        Quand ce dernier projet sera acheve, la presque totalite du reseau
repondra uniformement aux nouvelles normes (rayon de courbe minimum de 500 m
et rampe maximale de 10 mm/m) , a 1 'exception du tron~on Bouake-Tafire qui re
lie Ie tron~on Abidjan-Bouake, dont Ie trace a deja ete modifie au tron~on
Tafire-Ouagadougou. Cependant, entre Abidjan et Le Banco (a 14 km de
Treichville, qui est la principale gare d'Abidjan pour les marchandises et les
voyageurs), la ligne est encore marquee par des courbes de faible rayon (140 a
175 m de rayon) et des"rampes severes (17,5 mm/m). Ces conditions exigent que
l'on utilise des trains remorques en double traction pour les chargements de
plus de 500 a 700 tonnes (selon Ie type de locomotive). D'autre part, entre
Ie Le Banco et Agboville, la ligne comporte de nombreuses courbes d'un rayon
inferieur a 500 m (la plupart ont 300 m de rayon).
4.        L'ecartement est met rique et la ligne est a voie unique, a l'excep
tion d'un tron~on a double voie d'environ 16 km qui relie Chechi a Anoumaba
(voir Graphique 2).
5.        Sur la totalite du reseau, Ie ballast est constitue de pierre dure et
                                     3
presente une densite moyenne de 0,8 m de ballast par metre courant, sauf sur
un tron~on de 34 km, aux abords de Banfora en Haute-Volta, ou des travaux de
                                                                      3
ballastage ont ete entrepris pour porter la densite du ballast a 0,8 m , ainsi
que sur une centaine de kilometres a partir de Bobo-Dioulasso vers Ie nord, en
                                                                       3
Haute-Volta egalement, ou Ie ballast est de gres et n'a que 0,4 a 0,7 m de
densite par metre courant.

6.        Dans l'ensemble, l'infrastructure de la voie est stable. Certains
problemes qui s'etaient manifestes entre Azaguie (PK 42) et Yapo (PK 63) sem
blent avoir ete resolus. A l'heure actuelle, Ie principal souci, du point de
vue de la stabilite de la plate-forme de la voie, concerne Ie nombre eleve de
remblais qui ant souffert de l'erosion et doivent ~tre renforces. Les rem
blais sont situes en Haute-Volta, la plupart entre Banfora (PK 699) et
Koudougou (PK 1052).

7.         Le materiel de voie est en assez bon etat, sauf sur les   tron~ons
suivants

     i)  Azaguie-Yapo en COte d'Ivoire: 22 km de rails et de traverses
         doivent ~tre.remplaces en raison d'une usure ondulatoire tres pro
         noncee qui affecte la stabilite de la voie, necessitant des inter
         ventions frequentes et limitant la vitesse des trains. Ces travaux
         ne sont pas inclus dans Ie projet propose du fait que la RAN a l'in
         tention de modifier Ie trace de ce tron~on et de mettre en place une
         ligne a double voie, alors que la Banque est d'avis que ce n'est pas
         la solution la plus satisfaisante (par. 4.01).

    ii)  Bouake-(PK 315) - PK 467 aux abords de Tafire (PK 488)    des rails de
         25 et 26 kg, installes depuis plus de 50 ans, devront ~tre remplaces
         en raison de l'usure ondulatoire, d'usure laterale et du fauilletage des
         champignons de rail dans les virages. La RAN ne dispose plus du tout
         de rails de remplacement de 25 a 26 kg pour effectuer ces reparations;
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 3

   iii)  PK 598-593, tron~on situe entre Ferkessedougou et Ouangolodougou en
         COte d'Ivoire. II y a quelques annees, 8 la suite d'un deraille
         ment, des rails de 30 kg ont dO etre remplaces sur cette section.
         On s'est servi pour cela de rails de reserve que l'on possedait en
         magasin et la qualite du metal semble etre defectueuse. L'aligne
         ment et Ie nivellement des rails doivent etre corriges frequemment
         en raison de l'usure ondulatoire due 8 la mauvaise qualite du metal
         et l'etat de la voie ne sera jamais satisfaisant tant que les rails ne
         seront pas remplaces;
    iv)  PK 854-PK 905, tron~on situe entre Bobo-Dioulasso (PK 795) et Koudougou
         (PK 1052) en Haute-Volta, OU des rails de 33 kg usages ont ete poses
         en 1949/1950. Ces rails, fabriques en 1917 aux Etats-Unis, sont encore
         en assez bon etat et peuvent rester en service 5 ou 6 ans de plus, dans
         les conditions de trafic prevalant 8 l'heure actuelle en Haute-Volta;
     v)    PK 923-0uagoudougou (Pk 1145) ou 330.000 traverses en beton precontraint
           ont ete installees lors de la construction de la voie. Ces traverses
           sont fragiles et les fissures sont nombreuses aux points d'attache.
           Elles seront progressivement remplacees dans Ie cadre d'un programme
           s'etalant sur 11 ans, afin d'eviter d'avoir un jour 8 entreprendre un
           programme d'urgence tres important. II s'agit 18 d'une question de
           securite tres serieuse.
8.        Lors de la construction de la ligne, les specifications prevoyaient
des rails dont Ie poids unitaire a ete successivement de 25, 26 et 30 kg par
metre courant. A l'heure actuelle, les specifications de la RAN pour la pose
des voies nouvelles prevoient
     i)  un poids du rail de 36 kg par metre courant;
    ii)  des traverses en baton, la densite devant etre de 1.357 traverses
         par km de,.voie,~ oudes traverses metalliques d'une densite de
           1.500 traverses aukm; et
                    3
   iii)  1,0 8 1,2 m de ballast par metre courant.
Ces nouvelles specifications sont raisonnables pour des rails soudes et une
charge 8 l'essieu d'environ 15 tonnes (locomotives), compte tenu des condi
tions du trafic attendues en COte d'Ivoire pendant les dix prochaines annees.
Note:     La RAN envisage 8 l'heure actuelle la possibilite d'adopter la tra
verse en bois pour les futurs travaux de refection des voies en COte d'Ivoire.
(En Haute-Volta, elle hesite 8 adopter cette solution en raison de l'existence
dans la region de nombreuses colonies de termites). Les traverses en bois se
raient achetees localement ou importees des pays voisins, s'il n'est pas possi
ble d'en obtenir en COte d'Ivoire.
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 4

9.        Soixante-cinq pour cent de la voie est soudee en continu et les tra
vaux de soudage des rails se poursuivent regulierement au rythme prevu d'envi
ron 40 km par an. II convient de noter que Ie soudage des vieux rails, s'il
ameliore provisoirement l'etat de la voie en eliminant les joints defectueux,
risque cependant de provoquer une serie de ruptures de rail, comme cela a ete
Ie cas sur un tron~on de 30 km en Haute-Volta, entre la frontiere et Banfora.
II est tres probable que ceci se produise sur des tron~ons comme Bouake-Tafire
ou, par endroits, les-rails ont ete soudes pour reduire la charge de travail
pour l'entretien et les reparations de la voie.
10.       Un programme visant a accrottre la capacite des ponts en Haute-Volta
est envisage avec Ie financement du FED (500 millions de francs CFA ou 2 mil
lions de dollars). Ce programme donner a a tous les ponts du reseau des normes
identiques (charge d'essai : essieu de 20 tonnes). En COte d'Ivoire, les ponts
ont deja ete renforces pour repondre a ces specifications.
B.   Signalisation et telecommunications
11.        La RAN assure la securite des operations grftce au systeme du canton
nement telephonique, ou annonce telephonique des trains. Ce systeme est la
cause de nombreux retards; il est en effet fondeи sur l'echange de messages te
lephones entre les gares et Ie dispatcher, et chaque message est delivre c~ntre
re~u au conducteur du train ou de l'autorail.   II est sur et fonctionne bien
tent que ie volume du trafic est faible. Mais sur les tron~oRs ou la circula
tion est la plus dense, les delais sont multiplies par suite d~ nombreux croi
sements de trains. Le circuit telephonique aerien avec systeme porteur de
frequence, complete par une liaison radio poste-a-poste, dont les limites et
insuffisances sont bien connues, constitue a l'heure actuelle Ie reseau de
communication de base de la RAN entre Ouagadougou, Bobo-Dioulasso et Abidjan.
C'est pourquoi la RAN envisage de mettre en place une nouvelle liaison radioи
qui permettrait au dispatcher de communiquer directement avec les conducteurs
de locomotives. Elle a lance un appel d'offres pour l'acquisition de ce genre
de materiel qu'elle financera sur son propre budget.
12.        Le systeme de signalisation existant est approprie au niveau actuel
du trafic.
C.   Materiel de traction et materiel remorgue
13.       Toutes les locomotives de ligne, au total 53 unites, sont du type
diesel. Dans l'ensemble, la situation du materiel de traction n'est pas satis
faisante. Les deux categories de locomotives les plus anciennes - les types
CC 1000 et CC 1500 (21 et 15 ans d'existence respectivement) assurent encore un
bon service mais a grands frais de main-d'oeuvre: en effet, les pieces deta
chees, qui ne sont plus fabriquees, sont rares. Les locomotives de categorie
CC 2400 (de 8 a 11 ans) presentent des defauts de conception, tombent souvent
en panne et sont d'un entretien coQteux. La categorie plus recente
BB-B 1800, apres quelques problemes initiaux, semble pres de sortir de la
phase de prototype, apres une serie de modifications, portant notamment sur Ie
moteur diesel.
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 5

14.        Le ~arc des mot rices diesel d'autorail comporte 25 unitds, y compris
8 nouvelles unit6~ de la catdgorie ZE 200 sur une commande de 13 unitds en
cours de livraison. Huit unites des categories ZE 130 et ZE 140 ont plus de
14 ans d'existence et les 6 unites de la categorie ZE-15o, plus de 10 ans.
Ces 14 unites presentent une cap~~ire de traction limitde (450 550 cv) et
seront progressivement reformees entre 1977 et 1982 pour etre remplacees par
des mot rices ZE 200 (925 ch). La RAN a recemment commande une serie supplemen
taire de 6 unites de cette meme categorie (1.500 millions de francs CFA ou
6,1 millions de dollars) dont la livraison est prevue en 1977/78.
15.        Locomotives de manoeuvre. La RAN utilise 29 locomotives de manoeuvre,
dont 18 engins de faible puissance, vieux de 13 a 21 ans. Ces derniers seront
progressivement reformes d'ici a 1981/82. Les 11 aut res locomotives de manoeu
vre, qui sont des engins de 400 ch, sont entrees en service pendant la periode
1970-74. Le plan d'investissement de la RAN prdvoit l'acquisition de trois
locomotives de manoeuvre de 750 ch et 20 de 450 ch pour remplacer les unites
vetustes. Les vieilles locomotives de ligne qui ne sont plus en service sur
les longs parcours seront affectees aux manoeuvres ainsi qu'a la traction des
trains de service. La RAN a remis a plus tard cet investissement qu'elle
n'envisage pas d'effectuer avant 1980.

16.       En ce qui concerne les voitures a voyageurs, Ie parc est compose de
127 vehicules, dont 109 sont des voitures de deuxieme classe.~ Quatre voitures
de premiere classe et cinq de deuxieme classe viennent d'etre reformees
(octobre 1976). II est prevu que 11 voitures a voyageurs de deuxieme classe
supplementaires, utilisees sur les longs parcours, en seront retirees pendant
la periode 1979-85.
17.       A la fin de septembre 1976, la RAN possedait au total 1.216 wagons
de marchandises. En voici la repartition par categorie, ainsi que les previ
sions relatives au materiel_~i sera retire du service:
     i)  transport des bestiaux: sur un total de 135 wagons, 119 ont plus de
         34 ans de service et seront progressivement reformes pendant la
         periode 1977-79;
    ii)  Transport mixte (betail et marchandises diverses     70 wagons neufs
         (1973);
   iii)  wagons couverts pour marchandises diverses: 456 wagons couverts sont
         actuellement en service. Sur ce nombre, 143 ont plus de 26 ans et il
         est prevu de les reformer progressivement pendant la periode 1979-82;
    iv)    wagons-tombereaux: la RAN est dotee de 209 wagons-tombereaux, dont
           82 ant plus de 30 ans et seront retires du service commercial avant
           1980/81;
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 6

     v)   wagons plats   19 wagons plats, dont 49 % sont en service depuis
          30 ans;
    vi)   wagons loues : la RAN loue 27 wagons a des entreprises commerciales
          (5 wagons couverts, 2 wagons plats et 20 wagons-citernes). Deux
          des wagons plats ont depasse la duree de vie normale;
   vii)   wagons-tremies et wagons de service : la RAN possede 128 vehicules
          en tout pour ces deux categories (61 wagons-tremies, en principe
          destines au transport du ballast, et 16 wagons-citernes pour Ie
          transport des carburants sont utilises pour des transports regu
          liers). Dix-sept wagons de service ont depasse la duree de vie
          normale et seront remplaces par des wagons de marchandises qui
          seront retires du service commercial, au fur et a mesure des besoins.
18.       Le parc de materiel remorque compte d'autre part 13 voitures de ser
vice. Ces dernieres sont peu utilisees et aucune reforme n'est prevue pendant
les prochaines annees. II existe d'autre part 114 wagons-citernes appartenant
aux societes petrolieres et qui sont relativement recents, a l'exception de 17
vehicules en service depuis 22 a 24 ans.
19.       La composition du parc de materiel de traction et de materiel remor
que de la RAN est indiquee au tableau joint a cette annexe, en mentionnant
les unites actuellement en commance. La livraison de 5 locomotives de ligne
supplementaires du type BB-B 1800 (Pr~t BEL) etait attendue fin 1976 ou
debut 1977. Sur un total de 15 motrices diesel pour autorail du nouveau type
ZE 200, 8 ont ete livrees et 7 seront fournies en 1977. Vingt-huit voitures a
voyageurs, deux voitures-restaurants et deux fourgons a bagages acquis au
titre du pr@t de la BAD doivent @tre fournis entre fin 1976 et debut 1978.
Trente voitures a voyageurs en acier inoxydable et cinq voitures-restaurants
pour les rames autorails rapides (RGL) sont en cours de livraison. II n'y a
pas de wagons de marchandises en commande.
                                                                                       ANNEXE 3
                                                                                       TP~LF.AU - Page 1




                                       COTE D'IVOIRE -    F~L7E    VOLTA

                                    PROJET REGIONAL DE    CHEMIN    DE FER

                               Materiel' rou1ant et de traction de 1a RAN


       1.    Materiel de traction

       1.1    Locomothres                          Existant (date de 1ivraison) Commande (date de 1ivraison
                                                                                              prevue)
              CC   1000                               18          (1956)
              CC   1500                                8          (1962)
              CC   2400                                5       (1966-1968)
              BB   1800   1/                          22       (1971-1977)

                                       Total         53

       1.2   Autorails

             ZE    130-ZE 140                         8           (1958-1963)
             ZE    150                                6           (1964-1966)
             ZE    160                                3              (1971)
             ZE    200                                8           (1975-1976)
             ZE    200 (non encore livres)                                        11           (1977-1979)

                                       Total         25

       1.3   Locomotives de manoeuvres

             AA 40-50                       18                    (1956-1963)
. ,.         (Poyaud - Diesel Hydraulique -
              150 CV)

             AA 90                                    3           (1970-1972)
             (CEM - Diesel Electrique -
              400 CV)
                                               -
                                               ,


             AA 100                                   8           (1973-1974)
             (Henshel - Diesel Hydraulique
              400 CV)

                                      Total          29



       II    Y compris 5 locomotives dont la livraison etait attendue fin 1976 ou debut 1977.




                                                                                 '.
                                                                                 ANNEXE 3
                                                                                 TABLEAU - Page 2

   2.   ~~terie1   rou1ant (au 30 septembre 1976)

   2.1  Voitures    a voyageurs       Existant (date de livraison)   Commande (date de 1ivraison
                                                                                    prevue 3:..1
   2.1.1  Wagons-lits                      3           (1952) 

                                           2           (1963) 
       (RGL) 5            (1977) 

                                           4           (1974) 
       (AnB). 4           (1978) 

            Total des wagons-lits          9
   2.1.2  1ere c1asse                      2           (1952) 
       (RGL) 5         (1976-1977) 

                                           1           (1963) 
       (AnB) 4            (1977) 

            Total lere c1asse              3
  2.1.3   2eme c1asse

          - Pour trains express            6           (1952)
                                           4           (1963)
          - Pour trains express et
              autorails                    2           (1952)        (AnB) 20            (1977)
                                          20        (1966-1969)
                                          12        (1971-1972)
                                          24        (1973-1975)
          - Pour autorai1s seulement  11            (1954-1959)      (RGL) 20        (1976-1977)
                                      18            (1961-1963)

            Total 2eme c1asse             97

  2.1.4   Voitures voyageurs Eour trains de ban1ieue
. ,.
          2eme c1asse                     12        (1924-1949)
  2.1.5   Wagons-restaurants              1            (1946)        (RGL) 5            (1977) 

                                                                     (AnB) 2             (1978) 

                                           2           (1963)
                                           3           (1974)

            Total    wa~ons-restaurants    6

  2.2  Four sons    a   basa~es           4            (1969) 
      (ADB) 2            (1977)
                                          8            (1974) 


            Total fourgons a bar,ages     12


  }j  (ADB):       Pret de la Banque Africaine de Deve10ppement
      (RGL):       Autorails rapides - type acier inoh~dab1e




                                                                         "
                                                                                           A.J.~"NEXE   3
                                                                                           TABLEAU - Page 3


                                                 Existant ' (date de livraison)

            2.3     Voitures de services                12

            2.4     Wagons   a ~Archandises   (au 30 septembre 1976)

            2.4.1 Wagons a bestiaux et usages multiples

                     -    12-tonnes                     1         (1925) 

                     -    15-tonnes                     2         (1931) 

                     -    20-tonnes                116          (1931-1942) 

                     -    30-tonnes                 16            (1963) 

                     -    35":"tonnes               70            (1973) (wagons a marchandises    a    usages 

                                                                              multiples)
                     Total wagons a bestiaux
                       et a usages multiples       205

            2.4.2    ~agcn~     ccuverts
                     ..   30-tonnes                     8         (1946) 

                     -    30-tonnes                135            (1950) 

                     -    30-tonnes                 65            (1956) 

                     -    35-tonnes                 65            (1961) 

                     -    35-tonnes                109          (1963-1966) 

                     -    35-tonnes                 85            (1969) 


                     Total wagons couverts         467 1/

            2.4.3    Wagons tombereaux                                              ,

                     -    10-tonnes                     1           (19 /.9) 

T   ,   и
                     -    20-tonnes                 75          (1924-1940)

                     -    30-tonnes                  6            (1946) 

                     -    35-tonnes                 57          (1963-1970) 

                     -    35-tonnes                 40            (1971) 

                     -    35-tonnes                 30            (1974) 

                     Total wagons torcbereaux .-:: 209

        2.3.4        Wasons plateformes et Eour
                      transports d'automobi1es      95            (./ 1947) 

                                                    96          (1948-1975) 


                                                   191

        2.3.5  loilagons-tremies et wa30ns 

                  de service                       128          (1917-1971) 

        2.3.6        Wagons loues                   27
                             TOTAL                1227       1/ Y

        1/ 11 est prevu que certains wagons couverts endommages dans un incendie a 

             Ouagadougou seront reformes. ce qui reduirait Ie nombre total a que1que 45~ 

             et Ie nombre total de wagons a marchandises a 1216. 

        J:/  Les wagons-citernes appartenant a des compagnies petrolieres (1,14, 1952-1975)
             ne sont pas compris dans ce total.
                                                    "
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 1

                            COTE D'IVOIRE/HAUTE-VDLTA
                         PROlET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                           EXPLOITATION - PLAN D'ACTIDN

1.        Un projet de plan d'action relatif a l'exploitation du chemin de fer
a ete mis au point par la mission et examine en detail avec la direction de la
RAN au cours de la mission d'evaluation. II correspond a un certain nombre
d'objectifs incorpores dans un tableau qui a ete remis a la direction du che
min de fer, laquelle a exprime son accord.
2.         Les chiffres indiques dans les tableaux ci-joints correspondent aux
objectifs revises ou completes a la suite de renseignements re~us ulterieure
ment ou d'analyses effectuees plus recemment par la mission. Ces objectifs
ont ete acceptes au cours des negociations. lIs exigeront un effort soutenu
mais sont consideres comme realisables. Cependant, pour l~s atteindre, Ie
personnel de direction de la RAN et les cadres de ses divers services devront
consentir des efforts souvent considerables avec -l'aide des consultants, et
des programmes de formation et d'assistance technique prevus dans Ie p~ojet.
3.          Le plan d'action se resume ainsi :
       i)   obtenir Ie meilleur rendement possible du materiel de la RAN,
            principalement du materiel de traction et du materiel roulant,
            dans les domaines suivants :
                 disponibilite des locomotives, voitures a voyageurs et
                 wagons demarchandises;
                 charge moyenne nette par wagon de marchandises;
                 charge moyenne brute par train ou par locomotive;
                 duree de rotation du materiel roulant; et
                 kilometrage journalier moyen du materiel de traction
                 et des wagons de marchandises;
      ii)   minimiser les coOts d'entretien et de reparation du materiel en
            ameliorant la productivite des ateliers et en reduisant Ie nombre
            des accidents; et
     iii)   ameliorer la productivite globale du personnel du chemin de fer.
Si la Regie parvient a ameliorer la situation dans tous ces domaines, elle en
registrera une economie de coOts qui consolidera sa situation financiere de
fa~on notable.
                                                                  ANNEXE 4
                                                                   Page 2

  4.         La premiere phase des etudes que devront realiser les consultants
  dans les domaines de la gestion et de l'exploitation portera sur l'identifica
  tion des problemes, la formulation de recommandations et la preparation d'un
  plan d'action visant a mettre en oeuvre ces dernieres. L'amelioration de la
  qualite des services etant l'objectif final, il faudra particulierement s'at
  tacher a mettre au point un plan de transport equilibre tenant compte aussi
. bien du transport des voyageurs que de celui des principales marchandises con
  fiees au chemin de fer (ciment, petrole et sucre), dont les volumes de trafic
  semblent devoir augmenter considerablement dans l'avenir, pour que Ie chemin
  de fer offre des services de qualite vraiment competitive. L'elaboration de
  ce plan de transport equilibre represente donc un element vital de la phase
  d'etude des services de consultants relatifs a la gestion et a l'exploitation,
  car un plan de transport bien con~u ne manquera pas d'avoir un effet direct
  sur l'efficacite de l'ensemble du reseau. Le projet de ce plan de transport
  sera transmis a la Banque pour examen et commentaires, Ie 30 septembre 1978
  au plus tard.
                                                                                          QQI! D'~OIRE - H4YJ1 !OLI6

                                                                                                   RlGI! ABIDJAN-HIGДI

                                                                                             O!JECII!$ OPERATIONHILS

                                                                                                                                       OblecUb
Oelcrlet!on                                          !!1!!    1971      1912     ill!     !lli.       !l.li        1916     !.ill   1979   1980       1981     1982         1I....rqlle.
A.   OaJECTIfS DE TRAFle
     (.11110n. de t/km nette.)                                                                                               560     610     660       no       ?So   San. Ie trafic de .ervlce
                                                                                                                                                                      n1 Ie tran.port de. conteneura
I.   OBJICTlfS OPERATIONNELS                                                                                                                                          et citernel vide ии

     1.   Hombre de locomotive. de liSQ8
          .ffaetia. au .arvi"e и longue
          die'.nce (au 11 decembre)
             CClOOO                                    20       20        20       20       20          18           18       18       12      (4)      (2)       0
             CCl500                                     8        8         8        8        8           8            8        8        8      (4)      (2)       0
             CC2400                                     6        6         6        6         5          5             5      (3)       0       0        0        0
             1":11 1800 11 }I                                  ..!        ..!      ..!      ...1        l!l          II       II      .ll     iQ.       4'       46

                  Total                                34       '6        40       40       41          41            53      51      51      48       47       46

     2.   Dl.pontbilite de. locoaotive.
          de Usne (1) 11
             CCl000                                    90,S     80,:1     95,0     78,1     87.0        71,8          13      75       15
             CCISOI)                                   84,8     82,9      80,7     76.2     44.4        62,S         63,5     65       70
             CC2400               0                    72,3     76,6      61,3     55,2     68,S        20,0         28.8
             I-II 1800 !I                                       86,3      92,3     63,2     19,4        58,8         65,1     15       71     80        81       82
     3.   Charse moyenna bruta par                                                                                                                                    TOIl' Ie, traine excepte
          10e_U"e '.il                                521      524       512      491      471         458          (419)    500      S50    600       600      600   la. traiDa axpre,s
                                                 0
     4.   K110setrase ..n,uel aoyan de.
          locoaot1va. B~BB 1800 (011 de,
          locoaotlve. flltllre, iqulvaleDtии ~                                                                                                                        1972-73, tr.ln. exprels

     5.
          <u)   ~l
          Kl1o-etra,e annu.l tot.1 dии
          locomotive, de lisne (1000 k.)    !I       2179
                                                               n.d.

                                                              2922
                                                                        11483

                                                                        3170
                                                                                 10706

                                                                                 3395
                                                                                          7506

                                                                                          3119
                                                                                                      1394

                                                                                                      2946
                                                                                                                    7761

                                                                                                                   (3200)
                                                                                                                            1600

                                                                                                                            4200
                                                                                                                                     7800

                                                                                                                                    4000
                                                                                                                                             7900

                                                                                                                                             3950
                                                                                                                                                      8000

                                                                                                                                                     4200
                                                                                                                                                               SOOO

                                                                                                                                                               4400
                                                                                                                                                                      aeulииeDt.
                                                                                                                                                                      Le. chlffra. [ndiques pour les
                                                                                                                                                                      annиии 1918-82 ont eli eSLlmes
                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                       -v>
                                                                                                                                                                                                       :~...
                                                                                                                                                                                                       .......
                                                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                                      allr I. b.se dee previsions de
     6.   K1I~tr'8' moyen p.r detrии,.                                                                                                                                tnfie.                               "
          d. locomoti". de lisne (k.)                                                                         \\
             I-BI 1800                                        n.d.      D.d.     n.d.     D.d.       19000 21748            30000   40000   50000    60000    65000
             Tout., locomoti"e,                      D.d.     n.d.      n.d.     n.d.     n.d.       12650 .12564
                                                и.    




                                                                                                                                            OblectU.
                                                 1910               !ill.    ill.!    ill.!     1974      1975      1916     .lli!    .!ill.    1980    1981     1982

 De.cription

 1.   Di.ponibi11te du materiel rou1ant (1)
         Wagons i marchandises (DOyennes)             96              96       96       98        97       90         94       96       96       96       96       96
         Voitures и voyageurs (2i.. classe)          '90              9'l      95       80        90       83         81       95       95       95       95       95
 8.   Duree de rotation dea wagon. i
      marchandlses (jours) 11
         Wagons i bestiaux                                                              l'l,l     13,4      16,2               11       10        9        9        9
         Wagons 4 usages ~tiple8                                                                                               17       16       15       15       15
         Wagons couverts (ordlnaire8)                                                   10,1      13,9      16,6               11       10        9,5      9        9
         Wagons towhereaux                                                              II                                      6        6        6        6        6
         Wagons-citernes                                                                15        14.7      15,2               11       11       10        9        9
 9.   Kilometrage quotidien moyen d"                       /II/l,
      wagons i marchandises (km)                     61,5             63,7     78.9     86,5      19.1      59.9    81,4       82'      82       85       87       90
10.   Charge DOyenne des wagODS de
      marchandise. (tonne)
         Wagons i be.tiaux                           n.d.           n.d.     D.d.        5,97      6.86      6,86    n.d.       9        9        9        9        9,S
         Wagon. couvert. (i de.tinatlon
            du nord)                                 n.d.           n.d.     n.d.       19,79     22.04     20,21    n.d.      21       21,8     22,4     22,4     22.4
         Wagon. couvert. (a destinatlon
            du sud)                                  n.d.           n.d.     n.d.       16,45     19,78     15,34              16,5     16,5     17       17       17
         Tous wagons de marchandises                 16,1             17,3     18       19,1      18.5      19,8      20,2     20,5     21       21       :n       21,5

11. lllometrage quotldlen DOyen de.:
         Volture. j voyageurs de 2eme
         classe et reDOrques d'autoralls (km)     301                285      289      283       289       329       n.d.     335      350      375      390      400
         Voltures j voyageurs de 2eme                                                                                                                                     :?;.
         clas8e pour trains express (km)   !I        n.d.           n.d.     n.d.      n.d.      n.d..     248       n.d.     300      400      500      550      600     '=~
                                                                                                                                                                          ~~
12.   Personnel   '1/                            4143               4230     4429     4547      4572      4892      5039     5200     5240     5240     5340     5440       ~




 n.d. non-dlsponlble                                                                   \\
                                                                        ANNEXE 4
                                                                        Page 5

 Notes
              Les chiffres entre parentheses sont des chiffres provisoires ou su
 jets    a modification и
. 1/     B-BB 1800 ou locomotives futures equivalentes.
11       Sources: Rapports annuels de la RAN 1970-74; 

                  Direction materiel et traction, 1975; 

                  Sondage effectue par la mission de la Banque en 1976 

         Le facteur de disponibilite represente Ie facteur de disponibilite tech
         nique (lOO-pourcentage d'immobilisation).
 3/  5 locomotives, dont la livraison devrait @tre effectuee a la fin de 1976
     ou au debut de 1977, sont incluses dans les chiffres pour 1976.
 4/  1970-76      = Source: Direction de l'exploitation de la RAN.
        1978/79   =Objectifs globaux (Total annuel des tonnes-km brutes/Total
                    annuel des kilometres parcourus par les trains de marchandises
                    et les trains de service). Les objectifs relatifs aux trains
                    de marchandises operant sur longues distances devraient @tre
                    de 1.000 tonnes brutes par locomotive pour Ie t~afic en direc
                    tion du nord et 700 tonnes brutes par locomotive pour Ie trafic
                    en direction du sud, ce qui correspond a une charge brute
                    moyenne de l'ordre de 850 tonnes.
 5/     1972/73   = Ces chiffres eleves peuvent s'expliquer par Ie fait que les 

                    locomotives B-BB 1800 ont ete utilisees quasi exclusivement 

                    pour les trains express (trains de voyageurs). 

Д/      1970-75   =Source : Rapports annuels de la RAN - Tableau A - Section con
                   cernant la Direction materiel et traction.
11      Chiffres representant les evaluations de la mission de la Banque - les
        statistiques et la plupart des donnees necessaires pour ce point particu
        lier ne sont pas enregistrees par les services de la RAN.
        La duree de rotation represente Ie temps ecoule entre deux chargements
        consecutifs (trafic predominant).
        Cet objectif a ete determine en fonction des hypotheses suivantes :
        i) un train express par jour, compose de 12 voitures de deuxieme classe;
        ii) 25 % de materiel de reserve; et iii) Ie temps affecte a l'entretien
        courant entre les trajets aller-retour Abidjan-Ouagadougou-Abidjan est de
        7 heures (nouvelles installations d'entretien).
                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Page 6

     Ces chiffres comprennent Ie personnel d'assistance technique, Ie person
     nel permanent et Ie personnel temporaire necessaires pour les operations,
     maie ne tiennent pas compte du personnel temporaire affecte aux program
     mes d'investissement (environ 800 travail leurs en 1976).
          Le personnel du Service des wagons-lits et des hOtels de tourisme
          (SWLHT) est inclus a partir de 1971, date a. laquelle la RAN a repris
          ce service jusque-la dirige par la Compagnie internationale des
          wagons-lits (CIWL). A partir de 1976, les chiffres comprennent ega
          lement Ie personnel permanent de la SEGI (carriere ivoirienne appar
          tenant a la RAN et produisant Ie ballast qui comprend environ
          70 employes).
          Les chiffres relatifs a 1970-75 representent Ie personnel en place
          au 31 decembre (rapports annuels de la RAN).
          1976 : chiffre effect if du personnel au 30 septembre 1976 (Source
          Oirection financiere de la RAN).
                 -

          De 1971 a 1976, Ie personnel de la RAN etait reparti de la      fa~on
          suivante :

                                    1971   1972 1973     1974 1975 . 1976 00 sept.)
Exploitation                         816    820  869      916    956 1050
Materiel et traction                1535   1632 1661     1612   1787 1750
Voie et bAtiments - telecom
  munications et signalisation      1375   1298 1287     1250   1246   1350
Etudes et travaux neufs               48     58   72       72     87    218
Administ rat ion                     271    389  430      431    534    460
SWLHT                                105    153  219      219    211    272
Assistance techniqua                  80
                                           - 79   75       72   --1l   ~
        Total                       4230   4429   4547   4572   4892   5164
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 1

                          COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                      PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER
                              TRAFIC VOYAGEURS

Situation passee
1.        Le Tableau I indique les volumes de transport de voyageurs pendant la
periode 1960-1975. Les series chronologiques relatives au nombre de voyageurs
indiquent une tendance lineaire bien definie, avec une augmentation annuelle
moyenne de 86.795 voyageurs (estimation etablie au moyen de la methode des
moindres carres), ce qui represente un taux de croissance de 2,9 % par rapport
au niveau de trafic de 1975. Les volumes exprimes en voyageurs/km ant augmente
beaucoup plus rapidement. La progression de ce volume correspond a une augmen
tation de la part qui, dans les transports sur longues distances est imputable
surtout aux travailleurs migrants de la Haute-Volta. La recession economique
dont a souffert la COte d'Ivoire en 1974/75 semble avoir interrompu Ie flat
par ailleurs continu de la main-d'oeuvre migrante.
2.         La periode 1960-1975 a ete caracterisee par une progression de la dis
tance moyenne des deplacements, qui est passee de 144 km en 1960 a 315 km en
1975. Le volume de trafic d'un Etat a l'autre a augmente plus;rapidement
que Ie trafic interieur de" la COte d'Ivoire. Pendant la m~me periode,
sur Ie territoire ivoirien, on a note une progression nette des deplacements
sur longues distances, les voyageurs donnant la preference aux transports
routiers pour les petits parcours, a la suite des ameliorations apportees a
1 'infrastructure routiere.
3.         Le Tableau II fait la distinction entre trois elements du trafic de
voyageurs enregistre par la RAN: trafic interieur en COte d'Ivoire, trafic
interieur en Haute-Volta et trafic entre les deux Etats. Ces statistiques,
fournies par Ie Centre d'ordinateur de la RAN, ne couvrent pas les annees ante
rieures a 1973. Elles portent uniquement sur les deplacements pour lesquels
des billets ant ete achetes dans les gares (93,7 % en moyenne du trafic total).
Elles font ressortir que pres des deux tiers du volume du trafic de voyageurs
enregistre par la RAN (64,7 % de 1973 a 1976) portent sur les deplacements d'un
pays a l'autre. En ce qui concerne Ie trafic d'un pays a l'autre, Ie pourcen
tage des voyageurs de premiere classe a ete faible (2,6 %), alors que Ie nombre
des passagers voyageant en deuxieme classe pour 1es dep1acements d'un pays a
l'autre a represente 63 % du trafic de voyageurs total de 1a RAN exprime en
voyageur-km pour 1a periode 1973-76 et 67 % a 1a fin de cette m~e periode.
4.        En moyenne, 96,2 % du volume de transport de voyageurs, en voyageurs-km,
ant porte sur 1es deplacements en deuxieme c1asse pendant 1a periode 1970-75
(94,2 % en nombre de voyageurs). II appara1t done que la distinction entre 1a
premiere et la deuxieme e1asse n'est pas importante en ce qui concerne l'ana1yse
du trafie et Ie ca1cu1 des revenus.
                                                                                 ANNEXE 5
                                                                                 Page 2

  Perspectives d'avenir
  5.        Les deux principaux facteurs dont depend la progression du trafic de
  voyageurs enregistre par la RAN sont la croissance demographique en Haute-Volta
  et en COte d'Ivoire et Ie rythme rapide du developpement de l'economie ivoi
  rienne. En effet, la croissance economique rapide de la COte d'Ivoire a
  cree une de
  mande considerable de main-d'oeuvre, de manoeuvres surtout, qui a donne lieu a
  un trafic interne en COte d'Ivoire et dans une mesure encore plus large, a
  un trafic entre les deux pays. - A l'heure actuelle, environ deux tiers du vo
  lume de trafic enregistre par la RAN en voyageurs-km sont imputables aux tra
  vailleurs migrants voltaiques venus chercher du travail en COte d'Ivoire
  et retournant dans leur pays d'origine, soit pour des visites, soit en
  permanence.
  6. '      On a utilise, pour mesurer ces deux effets, un modele de regression
  lineaire prenant comme variables independantes Ie chiffre combine de la popula
  tion de la COte d'Ivoire et de la Haute-Volta (POP) et celui du produit inte
  rieur brut ivoirien (PIB) a prix constants de 1973; c'est ainsi qu'ont ete eta
  blies les relations suivantes (estimation par les moindres carres), dans les
  quelles voyageurs-km represente Ie volume de trafic en voyageur-km et P Ie
  nombre de voyageurs.
       voyageur-km (millions) = 614,5          +     1,07 PIB     +   0,075 POP (R2~= 0,94)
       P (milliers)       = 542,1    +   1,16 PIB         +   0,144 PoP (R2 = 0,94)
  Les regressions ci-dessus constituent une representation valable des forces en
  jeu et incorporent les principaux facteurs qui engendrent la demande de trafic.
  7.        A des fins previsionnelles, l'hypothese d'un taux de croissance de
  6 % pour Ie PIB ivoirien jusqu'en 1980 et d'un taux assez conservateur de 4 %
  par la suite est prise en compte. Les chiffres representant l'augmentation de
  la population residente sont fondes sur la tendance enregistree ces dernieres
  annees : 3 % pour la COte d'Ivoire et 1,2 % pour la Haute-Volta. Ces esti
  mations sont fondees sur l'hypothese de la poursuite des migrations de la
  Haute-Volta vers la COte d'Ivoire. Sur la base de ces hypotheses et des
  equations presentees ci-dessus, un certain nombre de chiffres previsionnels
  ont ete obtenus :
               1977   1978       1979
                                ............   1980
                                               ............    1981     1982     1983     1984   1985
Voyageurs/km
(millions)     1090   1142          1213       1288            1348     1411     1476     1543   1612
Voyageurs
(milliers)     3169   3243          3340       3441            3527     3616     3707     3802   3899
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 3

8.         Les chiffres ci-dessus ne tiennent pas compte de l'impact d'un ser-    J


vice suppl~mentaire plus rapide et plus confortable sur les trajets Abidjan- i
Ouagadougou et Abidjan-Bouake. La RAN a en effet commence a mettre en service
a cet effet un mat~riel roulant neuf et veut attirer une clientele plus~riche,
qui choisit son mode de transport en fonction des elements de confort, de
securite et d'economie de temps qu'il peut lui offrir. Ce nouveau service,
pour lequel la RAN va probablement imposer une surtaxe d'environ 20 ro, devrait
reduire a 21 heures la duree des trajets Abidjan-Ouagadougou, qui sont a pre
sent de 27 heures et a 5 heures la duree du trajet Abidjan-Bouak~, qui est
de sept heures. l'absence d'une enqu@te de marche rend difficile l'evalua
tion de l'effet qu'aura ce nouveau service. Cependant, on sait deja qu'il
existe un certain nombre de facteurs qui ne manqueront pas d'en reduire l'im
pact, notamment la concurrence accrue des transports routiers et transports
aeriens en ce qui concerne les voyageurs a revenus moyens et eleves et les
difficultes que rencontre la RAN dans ses efforts pour offrir de fa~on regu
liere Ie type de service de qualite elevee qui est indispensable pour attirer
et retenir ce genre de clientele. En raison de ces incertitudes, les previ
sions relatives a l'augmentation de trafic induite par Ie nouveau service sont
prudentes, comme l'indique Ie tableau suivant
                            1977     1978     1979     1980 et annees suivsntes
                                     -
   Augmentation du trafic
   en voyageurs-km (millions)   25      25       30

9.         les previsions relatives au trafic voyageurs indiquees dans Ie Ta
bleau III portent sur Ie total des chiffres donnes dans les deux tableaux prece
dents. Ce total correspond a une augmentation moyenne de 70 millions de voya
geurs-kID par an (soit 5,7 % par an) et 94.400 voyageurs par an (soit 2,8 % par
an). Bien que ces previsions soient fondees sur les taux de croissance prevus
de l'economie ivoirienne et de la population regionale et non sur une extrapo
lation des tendances enregistrees jusqu'ici, elles semblent correspondre a l'evo
lution de ces dernieres (6,7 % et 2,9 ro respectivement aux niveaux de 1975).
10.       Au cours des trois dernieres annees, Ie trafic de voyageurs enregistr~
sur Ie tron~on Bouake-Petionara, dont Ie trace doit @tre modifie dans Ie cadre
du projet, a represente 28 ro des voyageurs de la RAN. Ce pourcentage traduit une
tendance a long terme vers la progression du fait que, d'une part, Ie trafic a
longue distance prevaut sur ce tron~on et que, d'autre part, Ie pourcentage de
ce type de trafic continuera d'augmenter par rapport au volume total. Pour la
presente analyse, il n'en a pas moins ete presume que Ie taux de 28 ro resterait
constant pendant la periode 1976-85.
                                                                             o
                                                                      RAN 


                                                  Premier erojet ferroviaire 


                                                 Trafic de voyageurs 1960-1975 


                    1960     1964    1966       1967      1968                1969     1970      1971     1972       1973      1974        1975

Voyageors-km
   (en millions)     219       469     517,'     478       541                 522       626       701      777       883        918        946
Voyageurs
   (en millions)   1..524    2.202   2.370      2.236     2.509           2.478        2.565     2.630    2~595      2.827     2.931       3.006

Distance moyenne
   (km)              143,7     213     218,,1     213,8    215 J 6             210,7     244,1    266,5     299",4     312,3     313 J 2     314,7


         ,.




                                                                  \
                                                                                                                                                   f


                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                   1-'t>:1
                                                                                                                                                     ><:
                                                                                                                                                   ct>
                                                                                                                                                   ~ t>:1
                                                                                                                                                         VI
                                                                                                                                                   I-'
                                                                                     ANNEXE 5
                                                                                     Tableau 2



                                 Trafic de voyageurs de la    R&~


                Repartition entre trafic infterieur et trafic entre etats
                                                                                        1976
                                                       1974           1975            (Jan-Mai)   Hoyenne

Cote d'Ivoire:  Nombre de voyageurs      1.657.298   1.686.785      1. 754.730       751.110

                Distance moyenne (km)       140         146            154               143

                Voyageurs-km. (' OOOs)     233.560     247.755        270.362        108.016

Haute-Volta:    Nombre de voyageurs        308.189     394.078        398.400        191.192

                Distance moyenne (km)       177         174            172            170

                Voyageurs-km ('OOOs)        54,840       68.951        68.551         32.532

Entre etats:    Nombre de voyageurs        689.204     697.474        678.493        375.853

                Distance moyenne (km)       781         789            801            '808

                Voyageurs-km ('OOOs)       538.936     550.423       543.877         303.763

Total:          Nombre de voyageurs      2.654.691   2.778.337      2.831.623 1.318.155

                Distance moyenne (km)       311         311            311            337

                Voyageurs-km ('OOOs)      827.337     865.129        882.792         444.3i1

Entre-etats voyageurs-km/tota1             65,1%       63,6%          61,6%          68,4%        64,7%
 'r voyageurs-km



Total voyageurs-km (en millions)           883         918             946            n.a.

% de voyageurs-km couverts par ces
   statistiques                           93,7%       94,2%          93,3%            n.a.        93.7%

Voyageurs-km, trafic entre etats,
   2eme c1asse ('0005)                    525.823     536.006        527.011         297.353

Voyageurs-km, trafic entre etats/
   total voyageurs-km                     63,6%       62%            59,7%           66,9%

Voyageurs-km, trafic entre etats,
   1 ere c1asse/voyageurs-km, trafic
   entre etats                             2,4%        2,7%            3,1%           2,1%         2,6%


1/  Ne tenant compte que des deplacements pour lesquels les billets ont ete vendus aux
    guichets des gares et non dans les trains.




                                                                                 .
                                                                                 .
                                                            .





                                                                    RAN

                                                        Premier   ~rojet   Ferroviaire

                                        Previsions relatives au trafic de voyageurs 1976-1985                                                 l
                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                              ,   ,




                                        1975   197611    1977     1978     1979      1980   1981   1962      1983   1984   1985

        A.,   Trafic total 

                                                ,

              Voyageurs-km (millions)   946    1040      1115     1168     1244      1324   1384   1447      1511   1578   1647

!             Voyageurs ('OOOs)         3006   3123      3241     3279     3383      3492   3578   3666      3758   3853   3950
    (

              Distance moyenne (km)      315    333       344      356      368       379    387       395    402    410    417

        B."   Tr~fic sur Ie tronson 

                 Bouake-Pet1onara 


              Voyageurs ('OOOs)          842    864       892      918       9/.3     967    989   1011      1052   1079   1106


              11 Chiffres fondes sur Ie trafic reel enregistre 'de janvier          i novemhre 1976.



                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                  1-'tr:1
                                                                                                                                  ro X
                                                                                                                                  I))   t>1
                                                                                                                                  c:    VI
                                                                                                                                  w
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page I

                          COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                      PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER
                             TRAFIC MARCHANDISES

1.         Les previsions portent particulierement sur les projections respecti
yes de chaque categorie de biens et de denrees constituant la majeure partie du
transport ferroviaire de marchandises. Ces previsions sont fondees au depart
sur un niveau raisonnable d'efficacite du service ferroviaire. Elles sont Ie
resultat d'une interaction dynamique entre la strategie de commercialisation
de la RAN et la demande de transport emanant des clients potentiels, compte
tenu de l'ftpre concurrence entre transports ferroviaires et transports
routiers.
2.        La RAN possede un avantage comparatif en ce qu'elle peut transporter,
a des coOts relativement faibles, les principaux biens et les marchandises
diverses (eventuellement dans des conteneurs) sur des longs parcours, entre
Abidjan et Ie nord de la COte d'Ivoire, la Haute-Volta et Ie sud-est du Mali.
De 1970 a 1975, la longueur moyenne des parcours a augmente de 17 % (pour pas
ser a 700 km), alors que la plus grande partie du trafic sur des distances
courtes ~u moyennes etait detournee vers la route qui offrait des tarifs plus
avantageux. Cette tendance ne devrait pas se poursuivre du fait que les
chemins de fer ant deja perdu, au profit de leurs concurrents; la partie de
leur trafic de marchandises la plus vulnerable.
3.        Le trafic de marchandises enregistre par la RAN porte principalement
sur six produits: caton, graines oleagineuses, sucre, produits petroliers, ci
ment et engrais. La part de l'ensemble de ces produits dans Ie volume global
des transports commerciaux de la RAN est passe de 42 % en 1970 a 56 % en 1975.
La RAN joue une rale secondaire dans Ie transport des trois principaux pro
duits d'exportation ivoiriens - grumes, cafe et cacao - pour lesquels la route
offre de plus grands avantages (reseau en bon etat, courtes distances et bonne
repartition geographique). Les previsions n'incluent pas Ie transport du mine
rai de manganese, car la decision relative au projet de d'exploitation du man
ganese de Tambao n'a pas encore ete prise.
4.        De 1973 a 1975, Ie trafic de marchandises de la RAN a baisse de 22 %.
La demande de transport a en effet diminue a la suite des mauvaises recoltes en
registrees dans Ie Sahel, et la priorite accordee par la RAN au transport des
denrees destinees a l'aide alimentaire a entraine une nouvelle deterioration
des services offerts aux autres clients qui se sont alors adresses aux trans
ports routiers. Un autre facteur est intervenu pour accentuer encore la con
currence de la route: la capacite de l'industrie du camionnage, deja exceden
taire, l'est devenue encore davantage a la suite de la reduction des exporta
tions de grumes ivoiriens. L'augmentation du trafic en 1976 s'explique par la
reprise economique et l'amelioration relative de la situation dans Ie Sahel.
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 2

 Concurrence des transports routiers
  5.        Le reseau routier, dans la region desservie par la RAN, est relative
  ment bien developpe, particulierement en COte d'Ivoire. L'industrie du camion
  nage, efficace, a reussi a attirer vers elle Ie transport de marchandises sur
  des distances courtes et moyennes. Des travaux de construction de routes sup
. plementaires dans la zone d'influence du chemin de fer sont en cours de reali
  sation ou sont prevus.
 Liaisions routieres Lome-Ouagadougou et Tema-Ouagadougou
 6.         La route Lome-Ouagadougou devrait @tre bitumee d'ici a environ 1983
 (avec l'aide financiere du FED). La Haute-Volta et Ie Togo ont pris les mesu
 res necessaires pour que l'axe routier Ouagado~gou-Lome, d'une longueur de
 1.000 km, constitue une solution de remplacement viable bien que plus couteuse,
 parи rapport au corridor Abidjan-Ouagadougou, plus long de 150 km, a savoir :
      i)   un accord en date de juillet 1974 a reparti Ie tonnage des marchandi
           ses transportees d'un Etat a l'autre de la fa90n suivante : les deux
           tiers aux camionnaurs voltaiques, un tiers aux camionneurs togolais;
     ii)   une agence pour Ie transport international de marchandises par carnion
           a ete etablie a Lome; at
    iii)   la construction a Lome d'un entrepOt de 5.000 m pou~ accueillir
                                                          2
           les marchandises voltaiques a ete financee gr~ce a un don de
           0,9 million de dollars octroye par la KfW.
7.        II n'existe pas a l'heure actuelle de tarifs officiels pour les
transports entre la Haute-Volta et Ie Togo. En 1976, les tarifs marchandises
etaient d'environ 15 francs CFA par tonne-km pour les gros camions, soit 13 %
ou 7,6 dollars de plus par tonne que Ie coOt de transport ferroviaire de
marchandises'diverse~ entre Abidjan et Ouagadougou et 27 % ou 14 dollars par
tonne de plus que les coOts de transport ferroviaire des cereales et denrees
alimentaires importees, sur la base des tarifs appliques par la RAN en 1976 et
dans l'hypothese que les transports ferroviaires exigent un transbordement sup
plementaire revenant a 3,5 dollars la tonne. Une etude du secteur des trans
ports, effectuee en 1976 pour la Haute-Volta par Ie bureau de consultants fran
9ais BCEOM, analyse Ie coat total des transports sur differents itineraires
pour les marchandises diverses depart f.o.b de Rotterdam ou du Havre a livrai
son a Ouagadougou. Cette etude conclut que, en raison notamment de la diffe
rence des coats de transports maritimes, les marchandises passant par Lome
coOteraient au moins 25 dollars de plus la tonne que celles passant par
Abidjan. La difference serait considerablement plus elevee pour la plupart
des autres marchandises ayant des points d'origine differents et n'etant pas
destinees a Ouagadougou. Ceci est particulierement vrai pour les marchandises
destinees a la region de Bobo-Dioulasso, pour pres de 50 % des exportations de
la Haute-Volta ainsi que pour une grande partie des importations voltaiques.
Les couts via Abidjan et via Lome seraient a peu pres equivalents pour les
expeditions de marchandises destinees au sud-est de,la Haute-V9lta ou ~n pro
venant, cette region se trouvant proche de la frontlere togolalse. Mals Ie
trafic n'est pas tres important dans cette partie du pays.
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 3
8.        Selon les previsions, la modernisation du tron~on Lome-Ouagadougou
permettrait de reduire d'environ 10 % les coOts d'exploitation des vehicules
et par consequent, les tarifs de transport de marchandises. Une baisse du mArne
ordre des coOts d'exploitation des chemins de fer sera induite par les ame
liorations de la productivite escomptees. La RAN continuerait donc d'Atre
dans une position tres avantageuse en matiere de coOts d'exploitation.
9.         La situation des coOts decrite ci-dessus a presque totalement
exclu jusqu'a present l'utilisation commerciale de la liaison routiere Lome
Ouagadougou. En 1974, seule annee pour laquelle on possede des donnees, envi
ron 1.000 tonnes seulement de marchandises diverses et quelque 4.000 tonnes de
denrees au titre de l'aide ont ete acheminees du Togo a la Haute-Volta. La
mArne annee, les exportations voltaiques vers Ie Togo se sont limitees a
quelques tAtes de betail; environ 500 tonnes d'ovins et 1.000 tonnes de
bovins ont ete transportees par camions jusqu'au Togo. Ces volumes de trans
port ne pourraient augmenter de fa~on substantielle que dans Ie cas ou une ou
plusieurs des conditions suivantes venaient a se materialiser :
        i)  les autorites voltaiques affecteraient d'autorite une partie du trafic
            a l'itineraire passant par Lome. Le Ministere des travaux publics et
            des transports de la Haute-Volta a cependant indique qu'il n'avait pas
            l'intention de recourir a ce genre de mesures et qu'il entendait res
            pecter Ie libre jeu de la concurrence entre les differents itineraires;
      ii)  Ie volume de trafic augmenterait dans la region sud~ouest de la Haute
           Volta; il n'existe cependant aucun projet en voie de preparation ou
           d'execution susceptible d'engendrer des volumes de trafic importants;
      iii)  Ie port d'Abidjan et/ou la RAN enregistreraient une congestion du tra
            fic et/ou une deterioration serieuses de la qualite des services; il
            s'agit Ie cependant d'une hypothese peu probable, etant donne les
            programmes d'investissement prevus pour Ie port et pour les chemins
            de fer. En ce qui concerne les transports massifs de denrees au
            titre de l'aide, on prevoit certains problemes de capacite, notamment
            en ce qui concerne les chemins de fer, ainsi qu'un detournement cor
            respondant du trafic.
En consequence, il est prevu que dans l'avenir Ie trafic empruntant la route
Lome-Ouagadougou se limitera dans une grande mesure a quelques activites
d'echanges locales et regionales et eventuellement au transport des denrees au
titre de l'aide.
10.       La route Tema-Ouagadougou est bitumee sur toute sa longueur et Ie
tron~on Kumasi-Accra, en mauvais etat, est en cours de refection ou de recons
truction, en partie avec l'aide de la 8anque Mondiale (Premier et Deuxieme
projets routiers). Cette route est d'une longueur a peu pres egale a celIe de
l'axe Lome-Ouagadougou et pratiquement aucun trafic en provenance ou a destina
tion de la Haute-Volta ne passe par Ie port de Tema, en raison de difficultes
administratives et de problemes de devises, de la difference de langage et des
coOts eleves que cela representerait. Les coOts de transport par camion
entre Tema et Ouagadougou sont un peu moins eleves que de Lome a Ouagadougou,
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 4

mais les frais de manutention a Tema sont par contre beaucoup plus eleves qu'a
Lome, de sorte que Ie coat total du transport de marchandises via Tema
depasse d'environ 15 dollars la tonne Ie coOt total des transports via Lome.
C'est la raison pour laquelle, a l'exception peut-etre des transports de
denrees au titre de l'aide, aucun detournement vers Tema du trafic enregistre
a l'heure actuelle par Abidjan n'est prevu.
11.       On note un certain volume d'echanges regionaux entre Ie Ghana et la
Haute-Volta, cette derniere important surtout du sel et du bois, alors que Ie
Ghana importe principalement des legumes et du betail; Ie betail est transporte
sur pied. Le volume total de ces echanges, a l'exclusion du betail, s'est
eleve a environ 30.000 tonnes en 1974 et devrait continuer a croltre a un
rythme modere.
Liaison routiere Abidjan-Ouagadougou et prix des transports routiers
12.       Trois grands projets existent pour ameliorer Ie reseau routier
Abidjan-Ouagadougou qui double Ie reseau ferroviaire :
     a)    construction d'une voie expres de 105 km, Abidjan-Ndouci; selon les
           previsions, Ie tron~on allant jusqu'a Sikensi (71 km) serait acheve
           d'ici a 1978;
     b)    revetement de la route Katiola-Ferkessedougou, de 18S km de long,
           d'ici a 1978;
     c)    reconstruction de la route de 183 km Banforo-Bobo Dioulasso-Hounde,
           en Haute-Volta, pour qu'elle corresponde aux normes de revetement
           en vigueur, d'ici a 1978.
En 1978, il ne resterait plus que 309 km de tron~ons non bitumes sur l'axe
Abidjan-Ouagadougou, sur un total de 1.150 km. On peut envisager raisonnable
ment que Ie bitumage-de ces de~niers 309 km restants serait acheve d'ici a
1985 au plus tard.
13.       Le programme de construction routiere ci-dessus indique contribuera a
rendre la route encore plus competitive par rapport a la RAN et fera perdre a
cette derniere une partie du trafic portant sur les produits et achemines sur
les distances pour lesquels elle ne possede pas un net avant age en matiere de
coats.
14.       Les tarifs de transport routier officiels, en Cate d'Ivoire, se si
tuent pour la plupart dans la fourchette 13 francs CFA-19 francs CFA par tonne
km (voir Tableau VII), mais ne semblent pas @tre appliques de fa~on stricte
en raison de la capacite excedentaire de l'industrie du camionnage et des fluc
tuations saisonnieres elevees de Ie demande de transport et du fait que les
controles effectues par les autorites sont assez rel~ches. L'industrie du
camionnage est composee de petits entrepreneurs et de societes bien organisees
possedant de 4 a 40 camions; la part des petits entrepreneurs represente environ
80 % du volume total de transport des marchandises. Les societes organisees se
                                                               ANNEXE 6
                                                               Page 5

 specialisent dans les transports reguliers, alors que les petits entrepreneurs
 travaillent surtout "a la demande" et se font une concurrence acharnee pendant
 la morte saison. Certains passent des accords avec les clients qui les aident
 a financer l'achat de leurs camions. II est probable que les societes de ca
 mionnage, qui situent leurs coOts a 20-21 francs CFA la tonne-km, appliquent
 des tarifs superieurs au bareme officiel. Elles reduisent Ie volume de leurs
 operations pendant les quatre mois de la morte saison, car elles sont alors en
 concurrence directe avec les entrepreneurs independants и.
 15.       On ne dispose d'aucun renseignement systematique et precis en ce
 qui concerne les tarifs pratiques par les entreprises de camionnage a l'heure
 actuelle et il est peu probable qu'une enqu@te sur Ie terrain, m@me etendue,
 fournisse des donnees fiables, les interesses n'ayant peut-@tre aucun desir
 de fournir des donnees precises. II semblerait pourtant que, pendant la pe
 riode de forte demande, les prix des transports de marchandises par camion se
 situent dans la fourchette du bareme officiel et durant la morte saison ils
 se situent au-dessous. Le Gouvernement ivoirien a entrepris de limiter Ie
 developpement de l'industrie du camionnage de fa~on a eliminer d'ici a 1979 sa
 capacite excedentaire actuelle. En consequence, les tarifs demandes pour Ie
 transport par carnian des marchandises risquent d'augmenter quelque peu pendant
 les trois prochaines annees et pourraient, a partir de 1980 a peu pres, rester
 alignes tout au long de l'annee sur les baremes officiels.
  16.       La recette moyenne des chemins de fer par tonne-km, fondee sur les
  tarifs actuels de la RAN, s'eleve a 8,96 francs CFA. Ce chiffre est conside
  rablement inferieur aux tarifs officiels des transports routiers et aux prix
  pratiques par les camionneurs peut-@tre m@me pendant la morte saison. La RAN
  possede donc un avant age tres net en matiere de coOts sur les longs trajets et
  m@me sur des trajets relativement courts, si ces derniers ne comportent pas
  de charges de transbordement supplement aires ou des frais de port au-dela.
  Ceci est confirme par les donnees de 1974 relatives aux transports routiers
  entre la Haute-Volta et la COte d'Ivoire. Sur les 35.000 tonnes qui repre
  sentent Ie volume des transports routiers, environ 50 % sont imputables aux
  negociants-transporteurs qui assurent Ie transport de leurs propres marchandi
  ses : noix de cola a destination du nord et troupeaux ovins en direction du
  sud. En outre, certains materiaux de construction importes et certaines ex
и portations de graines oleagineuses sont achemines par la route.
 Trafic Abidjan-Mali
 17.       Environ 50 % du trafic d'importation et d'exportation du Mali passe
 par Abidjan et selon les previsions ce trafic, a l'exception des produits pe
 troliers, devrait continuer d'augmenter maia a un rythme beaucoup plus lent que
 dans Ie passe, de aorte qu'a l'avenir la majorite du trafic international du
 Mali sera achemine via Dakar. Jusqu'en 1974, la RAN assurait environ un tiers
 de ce trafic (voir Tableau V), mais en 1975, cette part de ses activites dimi
 nuera considerablement a la suite de la reduction des transports de denrees au
 titre de l'aide et du fait que la frontiere Mali-Haute-Volta s'est trouvee pra
 tiquement fermee a la suite de troubles politiques.
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 6

lB.       Les statistiques en matiere de trafic enregistrees dans Ie passe ne
sauraient servir de base a une extrapolation en raison des modifications struc
turelles apportees a la concurrence entre Ie rail et la route ainsi qu'au trans
port des produits petroliers; en outre, la fermeture de la frontiere Mali-Haute
Volta a mis fin aux transports combines route/rail en provenance et a destina
tion du Mali, via Bobo Dioulasso. A l'heure actuelle, nul ne sait quand cette
frontiere sera rouverte au trafic commercial.
19.        La RAN envisage une expansion considerable de la capacite de ses ser
vices terminaux a Ouangalodougou (dans Ie nord de la COte d'Ivoire) pour faire
face a l'entreposage et au transbordement des marchandises maliennes. Le Minis
tere ivoirien des travaux publics, preoccupe par les dommages causas aux rout~s
ivolrlennes par les lourds camions maliens souvent surcharges qui font la na
vette entre Ie Mali et Abdijan, pourrait imposer certaines restrictions a la
circulation des camions maliens sur les routes ivoiriennes. En consequence,
si les travaux d'expansion ci-dessus indiques se materialisent, Ie transport
de marchandises par la RAN pourrait augmenter dans l'avenir beaucoup plus rapi
dement qu'il n'est prevu dans Ie present rapport.
20.       En 1975, Ie tarif officiel generalement applique au transport par
camion etait de 13,5 francs eFA la tonne-km pourla plupart du trafic malien
en direction du nord et de 6,6 a 9,2 francs eFA la tonne-km pour Ie trafic en
direction d~ sud. Autrement dit, Ie coOt des transports combines route/rail
via Ouangolodougou est plus eleve que Ie coOt des transports routiers en direc
tion du sud et mains eleve que la plupart du trafic en direction"du nord (voir
Tableau VI).
21.       La Banque propose que Ie financement du Troisieme projet ferroviaire
au Mali n'entre pas en vigueur tant que Ie Gouvernement malien n'a pas pris les
mesures requises pour assurer qu'une plus grande partie des importations de pro
duits patroliers, lesquelles sont placees sous son contrOle, ne passe plus
par Abidjan mais par Dakar, c~qui permettrait d'assurer la solvabilite des
chemins de fer maliens. Ce detournement porterait sur un chiffre estimatif de
30.000 tonnes par an et s'etalerait sur deux a trois ans. Le volume des mar
chandises ainsi detournees correspond a environ 20 % de la croissance moyenne
annuelle des transports routiers de produits petroliers a partir d'Abidjan. Les
transports routiers de produits petroliers ne s'en trouveraient que legerement
affectes et les activites de la RAN ne seraient pas affectaes de fa~on notable.
strategie commerciale de la RAN
22.       Pour fa ire front avec succes a la concurrence des transports routiers
et maintenir sa viabilite financiere, la RAN doit mettre a execution une stra
tegie commerciale appropriee dont les principaux objectifs sont les suivants :
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 7

     i)   attirer et conserver une part import ante du volume des transports
          des produits et pour des destinations offrant aux chemins de fer
          un avant age tres net en matiere de coOts par rapport aux trans
          ports routiers et leur permettant d'offrir des services de qualite
          competitive. Pour Ie transport des autres produits, la RAN devrait
          entretenir de bonnes relations de travail avec les principales socie
          tes de transit qui desservent la region;
    ii)   conserver sa part predominante dans Ie trafic international de la
          Haute-Volta en assurant des services efficaces et en offrant des
          tarifs competitifs;
   iii)   recouvrer au moins la part qu'elle avait en 1974 dans Ie trafic ma
          lien transitant par Abidjan et qui depuis a ete detourne vers la
          route et Ie transport par camions, en prenant avec les autorites
          maliennes des dispositions appropriees et, si necessaire, en amelio
          rant les installatiOns qu'elle possede a Ouangolodougou grftce a la
          mise en place d'un materiel adequat; et
    iv)   se taill~r une part substantielle dans les transports de conteneurs,
          en voie d'expansion et qui s'effectuent par la route entre Abidjan,
          la Haute-Volta, Ie Mali et Ie nord de la C&te d'Ivoire. Pour
          cela, la RAN devra eliminer ses problemes actuels en achetant du
          materiel de terminal adapte et en ~tablissant une organisation
          separee, peut-@tre une entreprise en association avec les agents
          transitaires, afin d'offrir un service de porte a porte competitif.
          La Societe africaine de groupage (SAG), dont la RAN est actionnaire
          a 30 % et envisage de devenir actionnaire majoritaire, serait un
          partenaire tout indique.
23.       Les previsions en matiere de trafic sont fondees sur les hypotheses
suivantes : l'objectif i) ci-dessus, dont l'execution est deja en cours, sera
realise de facon satisfaisante; il en sera de m@me pour l'objectif ii) ci
dessus, a l'exception des produits tels que les produits metallurgiques,
alimentaires, les boissons et divers produits pour lesquels la concurrence des
transports routiers a fait ou fera baisser la part des transports ferroviaires.
II n'est pas encore certain que la RAN retrouvera la part qui etait la sienne
en 1974 dans Ie trafic malien et Ie r&le futur de la RAN dans les transports
de conteneurs n'en est qu'a une phase d'etude preliminaire. Si les objectifs
iii) et iv) ci-dessus sont atteints, la RAN transportera en 1980 environ
100.000 tonnes de plus que prevue
24.       Le betail provenant de la Haute-Volta et a destination de la C&te
d'Ivoire est presque entierement transporte par voie Ferree en raison du taux
de perte eleve enregistre dans les transports routiers. L'importance des
troupeaux ayant ete fortement reduite par la secheresse, les autorites malien
nes et voltaiques sont determinees a reduire leurs exportations jusqu'au
renouvellement du cheptel, ce qui pourrait prendre plusieurs annees. Dans Ie
cas ou les restrictions aux exportations seraient inefficaces, la demande de
transport retrouverait plus rapidement son niveau d'avant la secheresse.
                                                                          ANNEXE 6
                                                                          Page 8

  25.       Selon les rapports economiques de la Banque, les perspectives en 

  matiere de production de caton et de graines oleagineuses sont considerees 

  comme assez bonnes. Les taux de croissance tournent autour de 7 % pour Ie 

  nord de la COte d'Ivoire, la Haute-Volta et Ie Mali. Selon les estimations, 

  120.000 tonnes de graines oleagineuses ont ete transportees par train en 1976,
. ce qui represente un chiffre record; ces resultats sont imputables a la recolte
  exceptionnelle de karite et a la recente augmentation de la demande de trans
  port par voie Ferree de tourteaux pour Ie betail, qui devrait rester elevee.
  Les previsions en matiere de g~aines oleagineuses indiquent pour 1977 un niveau
  prudent de 102.000 tonnes, avec pour les annees suivantes un taux de croissance
  geometrique moyen de 2,6 % jusqu'en 1985. Les rendements en karite et arachi
  des sont tres variables, mais en general leur evolution cyclique a ete nette
  ment divergente. Par exemple, en 1975, la production d'arachides a atteint
  24.000 tonnes alors que la production de karite etait negligeable; par contre,
  en 1976, la production de karite s'elevait a 35.000 tonnes et cette annee-la,
  la production d'arachides a ete a son tour negligeable.
 Sucre et melaase
 26.       Les projections en matiere de sucre portent uniquement sur la produc
 tion ivoirienne interieure dans laquelle Ie Gouvernement ivoirien, qui s'est
 fixe un objectif de production de 600.000 tonnes en 1985, prevoit d'effectuer
 de forts investissements au cours des dix prochaines annees. Une premiere
 raffineria (Ferke I), installee a Ferkessedougou, est entree en production en
 1975. Dans nos previsions, il est escompte que les plans de la COte d'Ivoire
 relatifs au secteur de la production sucriere seront realises beaucoup plus
 lentement que prevu, ce qui est egalement la conclusion de la mission economi
 que de la Banque; il est tenu compte d'autre part du fait que Ie gouvernement
 a decide de transporter Ie sucre par chemin de fer et a prevu pour cela de
 doter les raffineries qui seront situees pres de la voie, d'embranchements
 industriels, comme cela a ete fait a Ferke I.
                                     ~
                                     ,   .
                    Production   e~  trans art du sucre en 1975-1985
                                 En milliers de tonnes
                             1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981                  l2.!!.? 1985
                                                            -
 Ferke I                         5           15   30   40       45   50     55       55   55
 Ferke II                                                       10   20     30       40   55
 Silue                                                                      10       20   40
                                                                                  -
      Total                      5           15   30   40       55   70     95    115     150
 Transport par voie Ferree
   jusqu'a Abidjan               5           12   24   32       44   56     76       92   120
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 9

 La production de sucre engendre une demande en matiere de transport des mel asses
 qui atteindra un tiers du volume de la production sucriere une fois les moda
 lites de transport decidees et mises en vigueur. Des discussions entre la RAN
 et les societes interessees sont en cours.
 Grumes
. 27.       L'exploitation des varietes secondaires de Sile a commence en 1976.
  Elle donnera lieu pendant une dizaine d'annees a des expeditions regulieres de
  grumes sur Abidjan, qui atteindront 30.000 tonnes par an a partir de 1978.
Produits petroliers
28.        Le tarif des transports pour les produits petroliers en COte d'Ivoire
et .en Haute-Volta est actuellement de 28 francs CFA par tonne-km par la route et
12,2 francs CFA par la voie ferree, ce dernier tarif comprenant 1 franc CFA par
tonne-km pour l'entretien et la depreciation des wagons-citernes appartenant
aux societes petrolieres. La difference d'environ 16 francs CFA par tonne-km,
qui depasse sans doute Ie coOt economique differentiel, encourage fortement
ces dernieres a utiliser la voie Ferree. Quatre entrepOts ant ete amenages
le long de la voie - a Bouake, Ferke, Bobo et Ouagadougou - a proximite des
gares, de sorte qu'aucun transbordement supplementaire n'est necessaire. La
presque totalite du trafic en direction des entrepOts situes au nord de Bouake
s'effectue par voie Ferree et cela ne devrait pas changer. Les produits sont
achemines a Bouake par la route lorsque la capacite de wagons-citernes est in
suffisante. En outre, la Caisse de perequation ivoirienne rembourse aux socie
tes petrolieres le coOt du transport par route jusqu'a Bouake, mais au-dela
elle ne rembourse que le tarif de la RAN. Au cours des negociations, le Gou
vernement ivoirien a ete invite a analyser les consequences du remboursement
des transports par route des produits petroliers jusqu'a Bouake, et de ses con
sequences sur une repartition du trafic qui n'est pas economique.
  29.       Les Gouverhements ivoirien et voltaique se sont recemment mis d'ac 

  cord pour que Ia Haute-Volta acquiere une part minoritaire dans le capital de 

  la Societe ivoirienne de raffinage (SIR), societe d'Etat situee a Abidjan. La 

  capacite de la SIR, qui est a l'heure actuelle de 2 millions de tonnes, doit 

. passer a 3 millions de tonnes d'ici a 1980 et continuer d'augmenter par la
  suite. 11 est donc raisonnable de supposer que la Haute-Volta continuera a
  acheminer toutes ses importations de produits petroliers via Abidjan et que la
  RAN en assurera le transport. II devrait en 8tre de m0me pour la region de
  Ferkessedougou. Les transports en direction de Bouake continueront sans doute
  a 0tre assures en partie par la route et nous avons adopte une hypothese pru
  dente suivant laquelle les transports routiers a destination de Bouake ne depas
  seront pas le niveau modere de 1975.
30.       Le developpement de la demande est fonde sur les previsions econo
miques de la Banque, agreees par les representants des principales societes 

petrolieres. 

                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 10

 Ciment
  31.       Le tarif actuellement applique par la RAN au transport du ciment est 

  de 7,9 francs CFA par tonne-km, soit environ 15 % de plus que les coats mar

  ginaux et environ 15 % de moins que les coats totaux supportes par la Regie 

. pour Ie transport de ce produit. Les prix du transport routier du ciment parais
  sent varier considerablement, la fourchette etant de 7 francs CFA a 13 francs
  CFA par tonne-km, en fonction des variations de la demande saisonniere de trans
  port et de la concurrence qui ~'exerce parfois entre camionneurs pour les char
  gements de retour. Tout Ie ciment est transporte en sacs.
 32.        Les cimentiers ivoiriens, deplorant cette situation instable, ont en
 trepris de reorganiser leur systeme de distribution. Plus precisement, la So

 ciete des ciments d'Abidjan (SCA), qui produit a l'heure actuelle 800.000 ton 

 nes, soit 60 % de la production ivoirienne, construit actuellement a Dimbokro, 

 Bouake, Ferkessedougou et Ouangolodougou, des entrepOts qui serviront de 

 centres de distribution regionaux, sur des terrains appartenant a la Regie. 

 D'autre part, la SCA envisage de moderniser et d'agrandir ses installations de 

 chargement des wagons a Abidjan. Des negociations sont en cours entre la RAN 

 et la SCA en vue de conclure un contrat qui eliminerait les agents de transit. 

 Un cant rat acceptable, comportant notamment des clauses concernant les augmen

 tations futures du trafic de ciment assure par la RAN, devrait ~tre soumis a 

 l'examen de la Banque d'ici au 30 septembre 1977. 

33.       Pour etablir les previsions il a ete suppose que la part du chemin 

de fer dans Ie transport du ciment augmenterait considerablement a la suite de 

la mise en vigueur des dispositions indiquees ci-dessus. Un accord semblable 

conclu avec Ie deuxieme producteur de ciment ivoirien augmenterait encore ces 

chiffres. Conformement aux previsions de la SCA et de la Banque, on prevoit 

egalement une augmentation annuelle de la demande de transport de ciment de 

l'ordre de 10 % en COte d'Ivoire et de 8 % en Haute-Volta. Les previsions 

concernant Ie transport de ciment a destination du Mali rev~tent un caractere 

tres provisoire en raison de Is structure incertaine du trafic malien. C'est 

pourquoi aucune augmentation,importante n'a ete envisagee. 

Produits metallurgigues
34.        Les estimations relatives a 1976 sont fondees sur Ie tonnage eleve 

qui a ete transporte pendant les huit premiers mois de l'annee. Pour la 

suite, il a ete suppose que Ie trafic de la RAN evoluerait parallelement au 

trafic total, Ie rail etant Ie mode de transport Ie plus economique pour ces 

produits, qui sont autant sensibles au coat de transport qu'a la qualite du 

service. 

Engrais
35.       Le marche des engrais presente de bonnes perspectives de croissance 

pour la RAN du fait que la demande dans la region nord de la COte d'ivoire, 

en Haute-Volta et au Mali progresse rapidment et que les transports ferroviai 

res sont moins coOteux que les transports routiers. Cette constatation est 

                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 11


confirmee par la hausse deja enregistree par Ie trafic du chemin de fer et de
la SIVENG, la societe de distribution de l'usine d'engrais. La qualite du
service et les tarifs demandes sont deux facteurs importants du fait que
l'acheteur a Ie choix du mode de transport.

Denrees et boissons
36.        Aucune augmentation de ce trafic n'a ete prevue puisque la Banque
estime a l'heure actuelle que les importations alimentaires de'la Haute-Volta
et du Mali se stabiliseront plus au mains a leur niveau actuel. Toutefois,
l'International Food Policy Research Institute prevoit un deficit alimentaire
de 4 millions de tonnes en 1985 pour la region du Sahel. L'impact de la deman
de de transports ferroviaires risque d'@tre minime pour la bonne raison que
les organisations d'aide alimentaire, se souvenant des difficultes soulevees
au debut de la decennie par l'absence de souplesse du reseau ferroviaire et
des'delais qui ant retarde l'acheminement des secours d'urgence, pourraient ne
pas tenir compte des tarifs avantageux offerts par la RAN en matiere de coats
et opter pour un autre mode de transport. Par exemple, les envois alimentai
res de l'USAID a destination de la Haute-Volta emprunteront la liaison routiere
Lome-Ouagadougou de preference au chemin de fer, bien que Ie coat des trans
ports routiers soit environ deux fois plus eleve.,
Divers
37.       Les transports de produits divers vers Ie sud et vers Ie nord du pays
semblent ~tre fortement influences par la concurrence routiere, pour deux rai
sons : la qualite superieure des services offerts par les transports routiers
et l'avantage comparativement infime que presentent les transports ferroviaires
en matiere de coat. La part du chemin de fer dans les transports continuera
donc de diminuer assez rapidement jusqu'en 1980, plus lentement par la suite.
Les pertes seront lourdes en ce qui concerne Ie trafic a destination du sud en
raison de la disparite entre ~es volumes globaux de trafic en direction et en
provenance du nord Q~ la C8te:d'Ivoire et de la Haute-Volta, la concurrence
des transports_par~amion ~a faisant particulierement sentir pour les achemine
ments en direction du sud.
Conclusion

38.       Le Tableau I indique les volumes de trafic (en tonne et en tonnes-km)
enregistres pendant la periode 1970-75. Les Tableaux II et III indiquent les
previsions de trafic (en tonne et en tonnes-km) jusqu'en 1985, telles qu'elles
ant ete analysees ci-dessus. On prevoit pour 1985 un trafic de marchandise de
883 millions de tonnes-km et de 1,4 million de tonnes, ce qui correspond a un
taux de croissance de 6,5 %, fonde sur Ie trafic enregistre en 1976 et qui a
ete de 504 millions de tonnes-km. Les chiffres pour 1976 constituent des
donnees reelles preliminaires.
39.       Le Tableau VI indique en detail les previsions de trafic sur Ie tron
~on Bouake-Tafire jusqu'en 1985. Ces previsions sont fondees sur des analyses
origine/destination por~ant sur chaque prod~it de bas~ inclus dans les previ
sions relatives au traf~c total de marchand~ses enreg~stre par la RAN.
                           o




                                                               ..
                                                         Cote'd'Ivoire-Haute-Vo1ta 


                                            Evaluation d'un projet regional de chemin de fer 


                                      Trafic de marchandises enregistre par Is RAN 1970-1975 




                              1970                 1971                 1972_             1973                 1974                1975
                          Tonnes T-ton         Tonnes T-km          Tonnes T-km       Tonnes T-kIn        Ton;nes T-km         Tonnes T-km
 A destination du sud
 Betail                     32,2      24,3      34,7      28,2       35,5     30       34,6      27,7          34,7    27,S     31,'9   21,S
 Coton                      39,9      25,1      39 r S    23,S       45,1     26,5     35,S      25,4          36      23,2     31      17 ,5
 01eagineux                 74,9      62,S      55,5      42,S       62,6     46,1     64,S      I.S,9         56,5    4S,9     43,1    31,4
 Sucre
 Divers                    122 r 9    33,S     ' 85,6     2S         72,5     24;8     53        26,5      43,6  27,2           61,3     34,7
 -Total partiel            269.9     145.7     215 t 6 " 122 ~ S    215.7    127,4    lS8,2     128,5     170,S 127,1          167~3    111.4


. A destination du nord
  Produits                 113,3      84,5     112,5      87,3      116,6     96,1     98,9      81 1 1       107      97      109,8     95~2
    petro1iers'
  Ciment                    30,9      25,1      55,3      41,3       59,8     42,S     66,3      55,6          66,8    59,7     80,1       ,
                                                                                                                                         62 1
  Produits                   8,1       8,8       7f S      6,1        6,6      6,3     36,7      3S,7          26,7    20,2     10,7      8,4
   metalll~rg1ques
 Engrais                       4~3     3,0      11,1       1,6       17,6     11,0     20,1      12,3          18,8     11,7    28,3     16,4
 Aliments et               105,1        ,
                                      63 6'    123        92,5"     176,8    108,S    162.5
                                                                                         ,      101,3         171 ,1   113,1    91       57,6
   boissDns
 Divers                    108,3      62,1     119,5      68 1 8    116;2
                                                                       ,      64,5    119,4      62,1     .    62,5     34,6    li8,5    25,6

 Total part:iel            310       247,1     428 79    304,2      493,'6   329,5    503,9     351,1         458,9    336,9   368,4    265,3
                                                                                                                                                  H     ?;
                                                                                                                                                  po
                                                                                                                                                        :.:2
 Total general             639.9     392.8     644.5     427        709,2 456,9       692.1     419 1 6       629 2 7 464      535.7    376.7    I~
                                                                                                                                                  (l)
                                                                                                                                                        M
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                        tr1
 Trafic de                 108,6       9,1     149,9      13,5      156:,8    15,5,   193.. 4    16,7          94,6     12     125       15,,5    '"
                                                                                                                                                 I~     0
   service 

    et 

    ballastage 


                           En mi11iers de tonnes                             En 0111100s de tonneD-km
.   ~
                      .    ..     .
        ... -..-.и ~ .и - - -....- .."",,*- - .....-_. 'и . ..- ......... _.-..
                                                  "
                                                                  ' .      
                                                                     --""~- .... -
                                                                                                             -
                                                                                            .....- . .;.-_.. _ - ".. ~   .
                                                                                                                         '--'-~-   -~-. ,-~,   ...   ~   .....   _-- -_ ...._, ..
                                                                                                                                                                           ~   .       ~.   -~   ~"-"   -.   ~-.
                                                                                                                                                                                                                     -_... ........
                                                                                                                                                                                                                           ~          "".   "',   ...   _ _-,
                                                                                                                                                                                                                                                         ....   -~   ..


                                                                                                                                                                                                                   ANNEXE 6
                                                                                                                                                                                                                   Tableau 2

                                                                                                              Cote d'Ivoire-Haute-Volta 


                                                                                  Evaluation d'un Erojet reSional de chemin de fer 


                                                                                  Prevision& en matiere de trafic'demarchand1ses

                                                                                                                         Tonnes (milliers)

                                                                                                         1/
                                                                                                  " 1976 - 1977                      1978                 l:212.                   1980            1981            1982                 1985
             ,A     cfest'ination du sud
                          Batail                                                                         23                   25        27                        30                  35                 37          39                      44
                          Coton                                                                          40                   45        50                        54                 58                  62          66                      77
                       Oleagineux                                                                     120                    102      105                        107                110                 112         115                     125
                      Sucre                                                                              14                   24        32                        44                 56                  76          92                     120
                      Grumes                                                                             10                   20        30                        30               .. 30                 30          30                      30
                     Melasse                                                                                3                  4         6                        10                 19                  25          30                      40
                     Divers                                                                                                  "26        25
                                                                                                     -24                                                    -25                      25             ~                25                      25
                     Total partie1                                                                    234                    246      275                        300                333                 367         397                     461
            A     destination du nord                                                                                                                     . ",



                     Produits patro1iers                                                             118                     130      143                     157                   170                 181         193                     233
                   ''ciment                                                                             80                   110      140                    160                    180                 200         220                     280
                    Produits                    m~talrurg1ques                                          28,5                  30        32                        34                 35                  36          37                      40
                    Engrais                                                                             40                    43        47                       52                  57                  62          65                      75
                                                                                      ~-    
                                                                                           ....

                    Aliments et boissons                                                             123            ,        125      125                    120                    120             120             120                     120
                    Divers                                                                              64                    66        68                        70                 72                 14           76                      83
                   Total partiel                                                                     453,5                   504      555                    593                    634            
                                                                                                                                                                                                 . 673              ill                     831
                  .

                   Total general                                                                     687,5                   750      830                    893                    967            1040            1108                1292
                   Service et ballast                                                                108                     110      150                    152                    152             155             106                     110

                  Total y compris                                                                    795,5                   860      980                 1045                     1119            1195            1214                1402
                   service et ballast

                            -
                  1/ Chiffres reels pr6visoires.                                                                                                                   .   "
                                                                                                             At-.I"NEXE 6
                                                                                                             T':'lbleau 3


                                                  Cote d'Ivoire-Haute-Volta
                            Evaluation d'un Erojet regional de chemin de fer
                            Previsions en matiere de trafic de marchandises

                                                   Tonnes-km (millions)

                                             1/
                                        1976 - 1977                    1978       1979      1980     1981      1982          1985
-   A destination du sud
                                        -                              -
                                            .,
      Betail                            20,0                21,0        22,7      25,2      29,,4    31,1      32 r 8        37.f0
      Coton                                                 -
                                        19,6                22,8       25,0       25,7      29,.5    32,0      35 , 0        41,0
      01eagineux                        97,2                82,2       84,3       84,4      86,6     86,8      89,0          94,4
      Sucre                                                 13,4 ,.                                  41,4      49,2          62,6
                                            7,8                        17,9       24,6      31,4
      Grumes                                                 2,5
                                         1,3                             3,75      3,75      3,75     3,75      3,75          3,75
      Me1asse                                                2,2                   5p6      10 76    13,6     16,1
                                         1,7                             3,4                                                 20,9
      Divers
                                         8,.9               11,2      '11,0       11,5      12.0     12,25    12,75          13.0
                                                                                                                               .
     . Total partiel
                                       156,5            155.3         168,0      180.8     203.2    220.9    238,5          272.6
    A destination du nord
     Produits petro1iers               101,.7           111,8         123,8      135,5     147,1    158,0    167,9          204,1
       '~   и   11


     Ciment                             58,2                72,8       87,6       99,8     112,1    124,0    136,0          171,0
     Protiuits meta11urgiques           21,7                24,0       25,6       27,2      28,0     28,8     29,6           32,0
     Engrais                     ~,'    23,8-
                                                        ~




                                                        25,8           28 r 7     32,2      35,9              41,0           47,3
                                                                                                     39,.1
     Aliments et boissons                                                                                                    79.2
                                        86,2                82,5       82,5       79,2      79,2     79~2     79,2
                                                    /




                                                                                                                               l



     Divers                             44,0                45,6       47,6       49 f 7    51.8     54,0     55,5           62,25
                                                                                              )




    . Total partie1                    335.6            362.5         395,8      423,6     454.1    483.1    509,2          595.9

     Total general                     492,1            517,8         563,8      604,4     657,3    704,0    747,7          868,5
                                                         ..
     Service et ballast                "12   7?          U,O           14,0      15.. 0    15,0      16 10    13,0           14,0

    Total y compris"               504,1                528,8         577 , 8'   619,4     672,3    720,0    760,7          882,5
     service et ballast
                                                                                     .
11 Chiffres reels provisoires.
                                                                                                    AhTNEXE 6
                                                                                                    Tableau     4



                                              Cote d'Ivoire-Haute-Volta
                            Evaluation d'un Erojet regional de chemin de fer

                Prijvisions relatives au trafic sur Ie trajet Bouake-Petionara~Tafire'

                           ----------- Trafic de marchandises (mil1iers de tonnes)                 ----------
                           1976      1977      .!ill.    1979      1980     1981      1982                 1985
A destinat ...on du sud

  Betail                   23,0      25 , 0    27,0      30,0      35,0     37,0,     39,0                 44,0
  Coton                    30,0      34,0      37,5      41,0      44,0     47,0      51,0                60,0
  Oleagineux              120,0 102,0         105,0     107,0 . 110,0      112,0     115,0               125,0
  Sucre                    14,.0     24,0.     32,0 .    44,0      56.0     76,0      92,0               120,0
  Grumes

  MiHasse                   3,0       4,0       6,0      10,0      19,0     25,.0     30,0                40,0
  Divers                   13 1 4    15~0      14Б5      14,,3     14,3     14,6 .    14~9                15,6

          ..
  Total partie1
    .,.
'A destination du nord
                          203~   4 204,0  i
                                              222,0     246 t 3   278.3    311,6     341.9               404.6


  Prodi.dts
    petroliers            108,0 120,0         133,q. 147,0        160,.0   17~,0     183,0               223,0
                                    _r
  Ciment                   60,6      77,9      95',0    108,5     121,9    134,7     147.5
                                                                                        ,                184,8
  Produits
    metallurgiques         23,5      25,0      27,0      29,0      30,0     31,0      32,.0               35,0
  Engrais                  30,0      32,2      35,2      39,0      42,8     46,5      48,7                56,25       .f
                                                                                                                             !:
  Aliments et
    boissons               91 r O    89,0      89 , 0    89,0      89,0     89,0      89,0                89,0
                                                                                                                              1:
  Divers 
                 55,0     57,0      58.0       61,0      63%0     65,0      67:0                74.0  ,




  Total partiel 
         368%2     401%1     437 e2 473 z5 506.7          537~2    561.2                662 t1.

  Total general 
         571.6     605.1     659.2     719.8     785 t G 848.8      909.1             1.066,7       r
                                                                              ..                                    l'
                                                                                                                    ;j ,
                                                                                                                    !'...:
                                                                                                                    11;.
                                                                                              ..                    if .
                                                                                                                      !~
                                                                                                                    ,.'
                                                                                                                    II!
                                                                                                                    :1:
                                                                                      ANNEXE 6
                                                                                      Tableau ~



                                                   RAN

                                       Premier projet ferroviaire

                                  Trafic malien enregistre par 1a RAN

                                          (Milliers de tonnes)

                                                         1973       1974     1975 

          A destination du nord: 


            via Ouangalodougou

              Produits alimentaires                                           7,9

              Ciment                                      2,4                 6,0

              Divers                                             ...!l.zl.
             , Total partiel                             33,6    32,8        15,1

            via Bobo-Dioulasso

              Produits petroliers                         4,0                 1,1

              Produits alimentaires                      11,4       9,2

              Divers                                                         ..~
              Total partiel                              15,4                 1,1
            Total du trafic a
..   ..      destination du nord                         49,0    51,0        16,2

          A destination du sud (coton):

            via Ouangalodougou                                      4,0       4,7
                                   r
            via Bobo-Dioulasso

            Total du trafic a
             destination du sud                          25,5    25,0 

          Total general 


          Total du trafic malien passant par 

           Abidjan                                       205        239      242 

          Part de la   Rfu~   dans Ie trafic 

            total                                        36%        32%       9% 

                                                                            M"NEXE 6
                                                                            Tableau 6



                                            RAN

                                Fremier projet ferroviaire

          Comparaison des tarifs de transport routiers et ferroviaires (en FCFA)

                                  Abidjan-Ouango1odougou

                                                    Couts de
                                           RAN    transbordement 11   Routes    Difference


         Ciment                           5205        557,5            8181         2418,5 


         Cereals a destination du nord    6610        557,5           и8181         1013,S 


         Froduits divers                 8088        557,5             8181         (464 1 5) 


         E~grais                         6124        557,5             8181         1499,S 


         Fibre de coton                  6128        557,5             5575        (1110,5) 


         Arachides                       4780        557,5             3400        (1937 1 5) 





         11 Office National des Transports, Mali, Jui11et 1976.




    ()




o




                                                           .


                                                                       '.
                                                                                    ANNEXE 6
                                                                                    Tableau: 7




                         BAREME OFFICIEL DES TARIFS DE TRANSPORTS ROUTIERS
                            EN COTE D'IVOlRE DEPUIS LE 13 OCTOBRE 1976




                                                Unites         Tarif minimum            Tarif maximum
                                                                  (FCFA)                   (FCFA)
         Cadgorie A

              C:l.ment                           t-km               10                         13

         Categorie B

              Cafe, cacao                        t-km                                          17
              Marchandises (volume)             m3:.km               7                         12
              'Ylarchandises (poids)             t-km               16                         19
              Divers                             t-km               19                         22
              Containers/cartons vides           t-km               12                         15

         Cadgorie C

              Produits chimiques et exp10sifs    t-km               30                         37

         Categorie D                                                         Tarif

              ~roduits    petro1iers:
              ":" jusau' a 300 km            100 liter-km                      2,4   1/
                                                                                      2:./
~   ..        - au-de1a de 300 km
              - livraison en ville
                                             100 1iter-km
                                             100 liter                       81
                                                                               2,16


         Categorie E
              Grumes pour l'exportation:
              - jusqu'a 200 km ..                t-km                        19, 2
              - de 200 a 500 k:n ~,-             t-km                        16,0
              - au-dela de 500 km                t-km                        14, 5
           Grumes pour l'industrie locale        t-km               90% des tarifs ci-dessus


         1/     Environ 30 FCFA/tonne-km.
         1/ Environ 27 FCFA/tonne-km.




                                                                               ,.
-   ,




                                                                                                           ANNEXE 7
                                                                                                           Page 1
                                                  REGIE            ABIDJ~~-N!GER


                         Previsions de decaissements aux fins d'investissements
                                        '(y compris les impre'V'Us)

                                                    1977-1982
                                            (millions de francs erA)
                                                                                                                  Contribution
    Catesoriesd'investissement                                   1977   1978   1979   1980   1981 1982 Total      des Btats au
                                                                                                                  fi:l,ance.rcent (~O
    A.     Travaux d'infrastructure et
             de aenie civil
    1.     Etudes generales          .                            180    160    170     60     60     60    690
    2.     Etudes de justificationll                               32     34     47                         113
    3.     Reamenage~ent et agrandissement
             ces installations d'entretien
             ferroviaire et des geres de
             triage      Y                                                      200   600     600    6CO   2000    app. 30
    4.     Acces par le rail aux nouvelles ,
             iDsta11ations du port de
             Locodjo '!./                                          36    344    344   688     688          2100         100

    5.     Doub1e~ent  de la voie entre
             Abidj an et Anyama ~I                                 25   1130   1130                        2285         100
    6.     Doublement de 1a v~7e entre
             Anyatila et Bouake: .  ,,                                                750     750   1500   3000         100

    7.     Rectification du tr~7e de la          vo~e
            Dimbokro-Bouake -                                    1334                                      1334          60
"8: и Doublement de 1a plateforme de la
        voie entre Dimbokro et Bouake 11 600                            150    1860                         750         100
                                "
 9. Rectification du trace de la voie                                                                                            "

        Bouake-Petionara 11             1200         -c:-~   ,
                                                                        2260   1865   430                  5755          60
                                                  -:...-~.;


10.        Rectification du_tracl de 1a voie
            Petionara-Tafire y                                                               1930   1930   3860          60
11.        Re~ise en etat de l'infrastructure
             et des superstructures
           (i) travaux en Haute Volta      l:/                   387    714    279    150                  1530          60

          (ii) renouve1lement du       ~teriel      de
                 voie en Cote d1lvoire 11                        110    117     135    44                   406          60

         (iii)   re~p1acet:lent   de 22 ponts en
                 Haute Volta      il                             200    200    100                         500           60

          (iv) renouvellement de 50 km de
               voie en Haute Volta                                                           675    675    1350          60
    12.     Travaux courants de renouvellenent
                                                                                410                        2950           60
             at~de r~se.en.etat-Divers ~I                         465    435          480     580
                                                                                                    -580
                 Total partiel A                                 4569   5544   4680 3202     5283   5345 28fi23
                                                                                                       ANNEXE 7
                                                                                                       Page 2

                                                                                                               Contribution
Categories d'investissement                            1977      1978 1979     1980    1981    1982 Total      des Etats au
                                                                                                               fи
                                                                                                                l.nancemCt,l: ".':.L
                                                                                                                              J   ((1'\




B.        Gestion - Services de consultants
           - Formation 2rofessione11e 1:./                  90    520    205     42                     857

C.  Installations fixes               Batiments         .
      Habitations

1. Telecommunications - Signa1isation 470                         110   110    110       60      50     910             60
2.  Batiments                         250                         300   300    300      300     300    1750

                Total partie1 C                         720       410   410    410      360     350    2660


D.  Materiel - Outil1age - Vehicu1es
     routiers

1.        Materiel dtentretien des voies        1:./    123       130   181                             434            60

2..       Outi11age et materiel divers                  120       120   120    150     150     150      810

                Total partie1 D                         243       250   301    150     150      150    1244

                                            "
E.        Materiel de traction

1.        Locomotives de_li&!!;e

          1.1 5 locomotives 5/ 7/                       914                                            '914
      r   ~ 2 18 locomotives
           ..                 1:..1-                    660      1530   858    566                     361.4
          1.3  Autres                                                                  440     440      880

2.        Autorails
          2.1  6 autorails 11                      ,
                                                        822       682                                 1504
          2.2  Autres                 -.~



               - RGL 5/ 71-                             268                                             268
               - Renouve11ement                                                400             400      BOO
3.  Locomotives de manoeuvre                                                           700     500    1200

            Total partie1 E                            2664      2212   858    966    1140    1340    9180


F.        Materiel rou1ant

1.        Voitures    a:   voyageurs et fourgons a oagages

          1.1  En commande Д../      11                1610      1311                                 2921
          1.2  Autres                                                   200    400     200     200    1000
                                                                                                ANNEXE 7
                                                                                                Page 3

                                                                                                       Contribution
Cate80ries             d'inv~stissecent           1977      1978    1979   1980   1981   1982 Total    des Etats au
                                                                                                       financement(%)
2.         Wagons couverts

           2.1 Premiere phase (210)       };./     710       730     915    402               2757
           2.2 Seconde phase (130)                                                1000   1000 2000

3.         Autres                                           --1Q.    120 ..JdQ.    120    120    510

               Total partiel F                    2320      2071    1235    922   1320   1320   9188



                                          R E C-A PIT U L A T ION 

A.         Infrastructure                        4569       5544    4680   3202   5283   5345 28623
B.         Gestion - Services de consultants
            - Formation professione11e                 90    520     205     42                  857
c.         Installations fixes - Bat1ments -
             Habitations                           720       410     410    410    360   350    2660
D.         .~teriel    Outi1lage -
               Vehicu1es routiers                 и243       250     301    150   и150   150    1244
E.         Materiel de trac.tion                  2664      2212     858    966   1140   1340   91RO
                                                                                         ,.
F.         Materiel rou1ant                       2320      2071    1235    922   1320   1320   9188
               TOTAL                             10606 11007        7689   5692   8253   8505 51752
':'   ..   .
1/ Elements 1nc1us dans le projet regional de chemin de fer. 

2/ Sous reserve des conclusions des etudes de justification prevues dans Ie projet.

1/'        Sous reserle de l'execution des travaux d'agrandissement du port et du Projet 

           d'exploitation du manganese de ~ambao.
i/         Sous reserve de l'obteation prevUe de l'aide financiere du Gouvernement allemand
           (element No.5) OU du FED (element No. 11 - iii).
5/ Marches deja adjuges, travaux in cours oureaterie1 en fabrication au livre en partie.
6/ Cet element comprend des travllUX courants de renouve1lement et de remise en etat
           tels que:
                      (i) 1e remp1acement anpuel de 30 aiguillages;
                     (ii) 1e renouvellement annuel de 5 km de voie avec complement de ballast;
                    (iii) le ballastage complementaire annuel;
                     (iv) les grosses reparations de ponts;
                      (v) Ie renouvellement annuel des traverses sur 20 km en Haute Volta.
I/         Solde devant atre paye durant les annees indiquees.




                                                   "



                                                                                                                        :1'
                                                              ANNEXE 8
                                                              Page 1

                               COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                           PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

            DETERMINATION DES BESOINS EN WAGONS MARCHANDISES, 1977-1985

1.        La determination des besoins en wagons de marchandises supplement ai
res est dec rite de fa~on detail1ee dans les tableaux ci-joints et fondee sur
les hypotheses suivantes :
     1)    la reforme progressive des wagons de marchandises vetustes,    a savoir,
              119 wagons   a   bestiaux; et
              143 wagons couverts;
     2)    la reforme progressive d'un petit nombre de wagons supplementaires
           parmi les wagons restants, par suite d'accidents ou de vetuste;
     3)    une charge utile moyenne, fonction de la grandeur des wagons de mar
           chandises, calculee sur la base des charges moyennes reelles en
           registrees;
    4)     un taux de disponibilite constant (96 % pour les wagons pas trop
           usages et 92 % pour les vieux wagons);
     5)    une duree de rotation qui est fonction de l'utilisation et qui est
           calculee ~ partir de chiffres reels pour Ie trafic dans un sens
           (duree ecoulee entre deux chargements successifs en direction du
           nord ou du sud);
                             - ""-,
                                 -

                   -~       
    6)     une legere amelioration de la duree de rotation, a la suite de pro
           gres dans l'efficacite de l'exploitation; et
    7)     des previsions de demande de trafic deduites des previsions genera
           les du trafic etablies par la mission, en affect ant aux wagons de
           marchandises de chaque type les marchandises qu'ils trans portent
           habituellement, selon les donnees de la RAN.
2.        La mission a analyse la necessite d'acquerir des wagons-tombereaux
et des wagons plats supplementaires. Sa conclusion a ete que, si l'utilisa
tion de ce type de wagon pouvait~tre amelioree, ce qui, selon la direction
de la RAN, est tout a fait possible, il ne serait pas necessaire d'accroltre
Ie nombre de wagons de ces deux types. Toutefois, cette conclusion devra ~tre
revue en cas de developpement imprevu du trafic. Par consequent, seuls les be
soins en wagons a bestiaux, en wagons couverts et en wagons-citernes sont eva
lues dans les tableaux ci-joints.
                                                            ANNEXE  8
                                                            Page  2

Methodologie
3.        La methodologie decrite ci-dessous a ete utilisee pour determiner
les besoins.
Wagons  couverts
          i)  Tout d'abord, determination des besoins en wagons a bestiaux,
              car les wagons a usages multiples, qui sont utilises aussi bien
              pour Ie transport du betail que pour celui d'autres marchan
              dises, ont une duree de rotation differente selon leur utilisa
              tion (transport exclusif de marchandises diverses ou trafic
              mixte - betail vers Ie sud et marchandises vers Ie nord),
              Tableau 1;
         ii)  determination du nombre de wagons couverts supplementaires ne
              cessaires, compte tenu du volume transporte par les wagons a
              usages multiples utilises pour l'acheminement de betail vers
              Ie sud, au cours du voyage de retour vers Ie nord a destination
              des regions de chargement du betail. II est a noter que tous
              les nouveaux wagons couverts sont censes !tre du type a usages
              multiples, Tableau 2;
        iii)  verification de la capacite du parc pour Ie trafic a destina
              tion du sud, Tableau 3; .et
         iv)  evaluation de la productivite des nouveaux wagons de marchan
              dises exprimee en tonnes-km; Ie Tableau 4 presente une recapi
              tulation de l'emploi des nouveaux wagons couverts (ou wagons a
              usages multiples).
Wagons-citernes
4.        Le calcul du nombre total de wagons-citernes supplement aires neces
saires est presente au Tableau 5. II convient de signaler que les durees de
rotation prevues representent une amelioration substantielle par rapport aux
durees de rotation effectives observees recemment. Cette amelioration pourra
!tre obtenue a la fois par un accroissement de l'efficacite d'exploitation de
la RAN (trains blocs) et par une meilleure organisation des installations de
chargement et de dechargement des compagnies petrolieres. Toutefois, pour
l'evaluation des besoins, des chiffres moderes ont ete retenus pour ces durees
(voir Note No 1).
Conclusions
5.        Les tableaux ci-joints permettent de tirerles conclusions suivantes :
     i)  Soixante wagons couverts sont necessaires d'urgence et seront livres,
         si possible, au debut de 1978; et
                                                             ANNEXE  8
                                                             Page 3

ii)  il se pourrait que, bien que la reforme des vieux.wagons couverts
     ait ete reportee a 1979, la capacite de transport soit insuffisante
     en 1977 (28.000 tonnes), si tous les facteurs restent constants.
     5i les previsions de trafic se materialisent en 1978, Ie supplement
     de capacite necessaire sera satisfait grAce aux 60 nouveaux wagons
     couverts mentionnes precedemment.
iii)  Ie nombre de wagons-citernes necessaires est conforme aux commandes
      de nouveaux wagons-citernes prevues par les compagnies petrolieres
      (10 en 1977, 14 en 1978, 8 en 1979 et 9 en 1980 - total: 41 en
      quatre ans).
                                                                                                                                ANllE.'n: 8
                                                                                                                                TaQleau 1
                                   con: 0' IVOIR!: - HAlrrE: 'V'OLTA - P~JET a::CIONAL DE c;:n;:MIM DE FER

                                                                      ;lAGONS A BEStIAL"X

                                                                Basoins et. ut.il1s.at.1on



          1) Prev1aions de trafic (milliers de tonnes)                                   25         21     30         35       37        39     44

           Cap.cite de trans~ort des
         , besciaux 2x1scan:s
                                                  wascr~       a
                                                                                                                                     .
               (i) vagens ~e 30 tonnes
                   a) ooeore                                                             16         16     16         16       16        15     14
                   b) duree de rotation (jours)                                          12         II     10          9        9         9      9
                   c) d1sponibili:a (:)                                                  96         96     96         96       96        96     96
                   d) charge utile QOyeane (tonues)                                       a          a        8        8        8         8      8

          2) capaciti de transport 1/                  (mi11iers                                    4,1    4.5        5.0      S.O              4.4
              de tonnes)           -

              (11) wagons de 35 connes a usages lIIu1t11)les
                   a) 1l00000re                                                          70         10     70         70       70        68     66
                   b) dude de rotation (jours)                                           18         17     16         15       15        15     15
                   c) di'pon1blliti (%)                                                  96         96    ..,6        96       96        96     96
                   d) charge utile moyeene (tonne.)                                      9,5        9,5    9,5        9,5      9,5       9,5    9,5
         3) Capaeiti de transport 1/ (mi111ers
             de toanes)           -                                                  '12.9      13,1      14,6       15,5   15,5      15,1     14,6

             (iii) vagons de :0 tonnes (1                 refo~er)
                   a) uoci:re                                                            80         60     )0          o
                   b) duree de rotation (jours)                                          12         11    10
                   c) dispooibiliti (%)                                                  92         92    92
                   d) chargeucil~ moyenoe (toones)                                       5,3        S.3    S,3
         4) Capaciti de tr~port 1/ (m1l11ers 

.. , .       de tocnes)         -                                                                   9,1    5,3


         5) Capacite tota1e de transport des vagons
                existents          ~     (m1l1iers de tonnes)                        28.5       27,S      Z4,4       20,5   20,5      19,8     19,0

         6) Excedent (insuffisance) de capacite des
                wagons existancs (milliers de to:nes)                                    ),5        0,5   (5,6) (14,5) (16,5) (19,Z) (25,0)
         1)   ~agolls suppll~entaires             de 35 tonnes a
                usages au!t1ples              ~~cessa~.es            11                                    27        65        74        87    1~3


         8)   Tonnes-k~lo~tres ~roduites ?ar                         les
                n~uveaux wagons (millions)                    11                                          4,1        9,9    13,9      16,1     21,0

         9)   ~agons  existant5 de ~5 ton.~es a usages
                lIIulti?les utilises pour Ie transport
                <!e betail        !!I                                                    5l         67    70         70        70        68    66


         y        ~                365
                                                      x       (d.)
                                                                               1
                  1000       x     (b)    x     (c)                    x 100

         11        (5).           (2)    + (3)        + (4)
                                                                      100
                  - (6) . x         1000 x .ill. x
                                           365                (c) x (d)
                                                                                    51 (6) <0

                                                                                   100
         ~I        [ (3) - (6)J x             1000        x
                                                              ill
                                                              365
                                                                           x
                                                                               (e) x (d)       s1    (6)~0;       (aL 5i (6)   <0
         il       .:...JEl
                   1000          x 840 (distance c:ovenne), s1
                                                    J
                                                                                   (6)   <0


                                                                                         -I
                                                                                               ANNEXE 8
                                                                                               Tableau 2 - Page 1

                             COtE DtIVOlRE - HAUTE VOLTA - PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                                                  WAGONS COUVERTS

                                              Besoins et utilisation

 Trafic en direction du nord
                                                         1977    . 1978     1979     1980     1981    ~         1985
 1) Previsions de-trafic'Gni111ers de
    tonnes)                                               34411 380          402      429      456      481      558
 Y.gons couverts ordin.ires existants

 2) Nombre de w~gons ord;U{aires                          456       452      432      368      328      310      302
 3) Capacite tota1e (tonnes)                            14893    14773     14173    12253    10933    10473    10233
 4) Duree de rotation (jours) Б1                           12        11      10      9,51     9,5         9        9

 5) Disponibi1ite (%)                                      96        96       96       96       96       96       96
 6) Capacite de'transport des wagons cou
      verts existants (mi11iers de tonnes)                278       301     318      289      258      261       255
      -.ill..22. 4  365 ill
      1000 x ""35 x (4) x 100

 7) Excedent (insuffisance) de capacite                   (66)      (79)     (84)    (140)    (198)    (220)    (303)
    (7)          =
          (6) - (1) (mi11iers de tonnes)

 Wagons          a   usages multiples existants


           .,.   ..
 8) Nombre de wagons

 9) Capacite tota1e (tonnes)
                                                           70

                                                         2450
                                                                    70

                                                                 2450
                                                                             10

                                                                           2450
                                                                                       70

                                                                                    2450
                                                                                               70

                                                                                             2450
                                                                                                        68

                                                                                                      2380
                                                                                                                  66

                                                                                                               2310

lO) Daree de rotation (jours)            Б1                16       17       16       15       15       15       15
~)    Disponibi1ite (%)                                    96       96'      96       96       96       96       96

12) Capacite de transport des wagons   a usages
      multiples existants (mi11iers de tonnes)             38       36       38       41       41       40       39
      1?L 25 365 (11)
      1000 x 35 x (10) x 100

 Nouveaux wagons a usages multiples utilises
 oour Ie transport mixte (betai1 et mar
 chandises diverses en direction du nord)

13) Nombre de wagons                                                         21       65       74       87      113

l4) Duree de rotation (jours)            Б1                                  16       15       15       15       15

15) Disponibi1ite (%)                                                        96       96       96       96       96


~/  Prevision fondee sur 1a demande; 1e' trafic reel pourrait etre que1que peu inferieur en
    raison du manque de wagons couverts.
~I  La duree de rotation se definit ici comm~ 1e temps qui s'ecoule entre "deux chargements
    successifs en direction du nord.
                                                                                    ANNEXE 8
                                                                                    Tableau 2
                                                                                    Page 2


                                               1977      1978    1979    1980    1981    1982    1985

16) Charge utile moyenne (tonnes)                                  25      25      25      25      25

17)  Capacite de transport des nouveaux
    wagons a usages multiples (mi11iers
     de tonnes)                                                    15      38      43      51      66
      (13)   365    (15) 

      lOCO x (14) x 100 x (16) 


18) Excedent' net (insuffisance nette) de
    capacite des wagons couverts ordinaires     (28)      (43)    (31)    (61)   (114)   (129)   (198)
     (7) + (12) + (17)     (mi11iers de tonnes)

19) Wagons couverts supp1ementaires
    necessaires                                  43       60      39      74     138     148     227
                     (4)      100
      -(18) x 1000 x 365 x (5) x 22.4 

    si (18) <. 0 


20) Total des nouveaux wagons .couverts
    necessaires                                  43       60      66     139     212     235     340
     (13) + (19)
21)  Distance moyenne (km)                      650      650     650     650     650     650     650

22) Tonnage transporte (a transporter)
    par de nouveaux wagons (mi11iers de
    tonnes)                                     (28)      43      46             '157    '180    264'"
     (17)      (18) si (18) < 0
   -r   t   *'
23) Tonnes-ki1ometres produites (a
    produire) par 1es nouveaux wagons
    (millions)                                  (18,2)    28,0    29,9    64,3   102,1   117,0   171,6
     (22)
     1000 x (21)
                                                                                               ANNEXE 8
                                                                                               Tableau 3
                      COTE D I IVOIRE - PAUTE VOLTA - PROlET REGIONAL DE CHEt-1IN DE FER

                                            WAGONS COUVERTS

                                       Besoins et utilisation

 Trafic en direction du sud                        1977         1978       19i9    1980      1981      1982     1985
 Marchandises diverses
 1) Previsions de trafic (mi11iers de
    tonnes)                                        217           232       250      269       295       318      367

 Wagons couverts ordinaires existants
 2)  Nombre de wagons                               456          452       432      368       328       310      302

 3)  Capacitt tota1e (tonnes)                     14893        14773   14173      12253     10933     10473    10233

 4)  Dur~e de rotation (jours)                       12           11        10        9.5       9~5       9        9

 5)  Disponibi1it{ (%)                               96           96        96       96        96        96       96

 6) Capacit~ de transport des wagons cou
    verts existants (mi11iers de tonnes)            220          238       251      228       204      206      201
     11L- 16.45 365 111
     1000 x 32.65 x (4) x 100
        /                                    /'
 7) Excedent (insuffisance) de capacite
    (mUliers de tonnes)                               3            6         1      (41)      (91)     (112)    (166)
        (6)          (1)

 Nouveaux wagons couverts pouvant ~tre 

 ;:;:-tilise(s pour Ie transport de marchan 

 dises diverses en direction du sud 

 8)  N~bre de nouveaux wagons couverts
     pouvant etre utilises pour 1e trafic
     en direction du sud                                         60         39      74       138       148      227

 9)  Capacitt de transport (mi11iers de
      tonnes)                                                    34         24      48        90       102      156
     ...i.Дl  35    365   111
     1000 x 32.55 x (4) x 100 x 16.45
        .,.
10) Excedent net (insuffisance nette) de
    capacitt (mi11iers de tonnes)                     3          40         25       7        (1)      (10)     (10)
        (7)     +    (9)

11) Capacit: uti1isee (%)                            99          85         91      97       100       100      100
      (1)      si (10).>.,. 0
    (6)  + (9)               ,. 

              100% si (10)   < 0

12) Distance rnoyenne (km)                          671         (;65       648     651       637       633      621
                                       ..
13) Capaclte utl lsee en tonnes- k'l ometres
         ' /   '1' /              1                                    ,
    (millions)                                                  19,2       14.2    30.3                         96.9
              iUl               1
   (9) x 100        x (12) x 1000

                                                         ,'\
                                                                                              ANNEXE 8
                                                                                              Tableau 4


                      COTE DI IVOIRE - HAliTE VOLTA - PROJEl' REGIONAL DE CHEHIN DE FER

                                Etat recapitu1atif de l'uti1isation prevue

                                    des nouveaux wagons   a marchandises

                                                   1977    1978    1979    1980    1981         1982     1985
                                                           --.
1) Nouveaux wagons a marchandises -
   nombre moyen de wagons disponsib1es
   au cours de l'annee indiquee                               60     66     139     212          235      340

2) Nombre de wagons a commandar au cours
   de l'annee indiquee                                60    150            130
                                                 (debut 1977)

3) Livraison prevue                                  60              80      70         25        75       30 (1983)


4) Tonnes-ki1ometres produites par 1es
     nouveaux wagons compris dans Ie
     projet 11
     (i) a) transport de betai1                                              9.9   13,8         14,4      13,0
          b) transport de marchandises dans
             1es wagons a bestiaux a
             l'occasion de leur voyage de
             retour (en direction du nord)                          9,8    24,7'   27,8         29",7     26,5

     (ii)     }mrchandises diverses (nord)                  28.0   20.1    39,6    73,3         74,9      79,5
                                    (sud)                   19.2   14.2    30.3    56.8         57.7      59,9

5) Tonnes-ki1ometres produites par lea
   wagons de marchandises supp1ementaires
      (130)      11
      (i)     a) transport de betai1                                                    0,1      1,7       8,0
              b) transport de marchandises dans
                 1es wagons a bestiaux a
                 l'occasion de leur voyage de
                 retour (en direction du nord)                                          0.2      3,5      16,4

      (ii)    }~rchandises   diverses (nord)                                            0.8      8,9      49,2
                                      (sud)                                             0.5      6,9      37,0



11    Millions de tonnes-ki1ometres




                                                                                    "
                                                                                                        ANNEXE S
                                                                                                        Tableau 5

                      COTE DI DlOIRE - HAUTE VOLTA - pROJET REGIONAL DE CHEMIN DE                 FER

                                                        WAGONS-ClTERNES

                                                . Besoins et utilisation



1) Pr~visions de trafic (milliers de
   tonnes)                                                      130       143    157    170     181     193    233

Wagons-citernes existants
         a) Nombre                                              134       134    134    133     132     131    130
         b) Durie de rotation (jours) 11                         12        12     12     11,5    11      10      9
         c) Coefficient d'utilisation de la
              capacit(: 0,93
         d) Disponibilite: 0,96
         e) Capacitl unitaire moyenne (tonnes)                 33,3       33,3. 33,3    33,3    33,3    33,4   33,4

2) Capacitl de transport des wagons
         existants (milliers de tonnes)                        121        121    121    126     130     143    157
         -1.&
         1000
                365
              x (b) x (c) x (d) x (e)

3) Exc'dent (insuffisance) de capacitl.
   (milliers de tonnes)                                          (9)      (22)   (36)   (46)    (51)    (60)   (76)
              (2)   (1)

4) Nouveaux wagons-citernes n'cessaires                          8        20      33     41      43      46     52
         - (3) x 1000 x   ~~Д   x   ~(C-:)-X--~::-:d~)-X-4~0
     r
         si (3) -< 0
          I   ,.


                     '\
5)   Tonnes-kilometres (millions) produites
     par 1es 41 nouveaux wagons-citernes qui
     doivent ~tre livrts entre 1977 et 1980
     Distance moyenne: 865 km                                   7,8    19,0      31,1   39,8    42,1    46,3   51,8


11 Les chiffres utilisls pour {valuer les besoins sont difftrents de ceux qui sont
     pr{sent{s dans 1e plan d'action co~~e etant les objectifs a ~tteindre en ce qui cone erne
     la durle de rotation des wagons-citernes. Ges derniers chiffres sont fond~s sur la
     dur{e de rotation.escompt~e par 1es services d'exp1oitation de 1a RAN, compte tenu
     du programme de transport prevu pour les produits p{tro1iers entre Abidjan et      .
     Ouagadougou (trains-blocs). Etant donnl que les rlsultats sont extr~mement sensibles
     ~ 1a duree de rotation, laquelle s'applique ~ l'ensemb1e des wagons, il est plus
     prudent de partir d'hypotheses moins favorables pour l'lvaluation des besoins.
~I   W agons-citernes de 40 tonnes.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 1

                          COTE D'IVOIRE/HAUTE VOLTA
                       PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER

                   BESOINS EN LOCOMOTIVES DE LIGNES EN 1980

1.        L'evaluation du nombre de nouvelles locomotives de ligne dont aura
besoin la RAN est fondee sur les hypotheses suivantes :
     i)   Les recommandations de la mission en ce qui concerne la reforme des
          5 locomotives CC 2400 et Ie retrait progressif des 26 locomotives
          CC 1000 et CC 1500 sur les grands parcours d'ici a 1980, seront sui
          vies;
    ii)   on suppose que les caracteristiques du profil de la ligne seront
          uniformes et que la charge maximale moyenne des locomotives de
          ligne qui seront en service en 1980 sera de 1.000 tonnes brutes.
          II sera procede a une correction pour tenir compte de la necessite
          d'une double traction aux endroits ou la ligne s'ecartera des carac
          teristiques uniformes en 1980 (probablement sur les tron~ons Abidjan
          Le Banco et Petionara-Tafire);
   iii)   aux fins des presents calculs, on utilisera une charge moyenne de
          750 tonnes brutes par locomotive (c'est-a-dire de 75 % de la charge
          maximale moyenne), ce que l'on peut, selon toute probabilite, con
          siderer comme une hypothese prudente;
    iv)   Ie rapport tonnage brut/tonnage net pour Ie trafic de marchandises
          est maintenu a sa valeur moyenne actuelle de 2,20;
     v)   on a estime qu'un coefficient global d'utilisation de 67 %, combi
          nant un facteur de disponibilite technique des locomotives de 80 % a
          une utilisation, par les services d'exploitation, de 85 % de la ca
          pacite de traction disponible, pouvait ~tre atteint;
    vi)   les trains de service seront remorques par de vieilles locomotives de
          ligne retirees du service "longue distance";
   vii)   toutes les locomotives de ligne auront une puissance nette supe
          rieure ou egale a la puissance nette effective de l'actuelle loco
          motive S-SS 1800; et
  viii)   on a etabli un plan de transport schematique proviso ire adapte a la
          demande prevue pour 1980 en utilisant pour modele l'horaire actuel.
          Ce schema comprend les trains de marchandises quotidiens suivants :
                                                                      ANNEXE 9
                                                                      Page 2

               1 train bloc Abidjan-Ouagadougou-Abidjan;
               1 train Abidjan-Bobo Dioulasso-Ouagadougou et retour;
               1 train Abidjan-Bouake-Dimbokro;
               1 train Dimbokro-Ferkessedougou;
               1 train Ferkessedougou-Abidjan;
               1 train Abidjan-Ferkessedougou et retour; et
               2 trains mixtes Abidjan-Dimbokro et retour (300 tonnes brutes de
               transports commerciaux de marchandises).
2.        Sur la base du schema de trafic marchandises defini precedemment, si
on compte Ie temps necessaire a l'execution des operations regulieres d'entre
tien au depOt de locomotives d'Abidjan et si l'on ajoute un train express jour
nalier Abidjan-Ouagadougou-Abidjan, Ie nombre de locomotives de ligne neces
saires serait de 21. De plus, il faut prevoir trois autres locomotives pour
1es operations de double traction aux endroits ou la capacite de traction d'une
seule locomotive ne suffirait pas pour faire face aux caracteristiques de pro
fi1 de la ligne. Cela porte donc a 24 au total Ie nombre de locomotives qui
devront ~tre en service d'ici a 1980.
3.        Aces 24 locomotives, il convient d'ajouter, dans les depOts de la
ligne, 3 locomotives de reserve. Cette precaution est rendue necessaire par
la distance qui separe Abidjan, ou se trouve Ie depOt principal, de l'autre
extremite de la ligne (Ouagadougou), et par Ie fait que, pour parer a un acci
dent ou a une panne, il faut maintenir des locomotives de reserve en des en
droits soigneusement choisis Ie long de la ligne.
4.          Par consequent, le .. iidmbre total de locomotives de ligne necessaires
peut-~tre   estinle a Y'    

                    1 x (21+3+3)    = 40   locomotives.
                   0,67
Comme la RAN disposera de 22 locomotives B-BB 1800 en 1977, il lui faudra
faire l'acquisition de 18 locomotives supplementaires.

5.         Compte tenu du schema de trafic decrit precedemment, la capacite an
nuel1e theorique totale en ce qui concerne Ie trafic marchandises, exprimee en
tonnes-km, pour une charge moyenne de 750 tonnes km brutes par locomotive, est de
l'ordre de 2 milliards de tonnes-brutes, soit environ 910 millions de tonnes
km nettes.
                                                                     ANNEXE 9
                                                                     Page 3

6.        A titre de verification, sur la base des chiffres indiques dans les
previsions relatives au trafic de marchandises (Annexe 6), la capacite neces
saire en 1980 serait de 657 millions de tonnes-km nettes, dont 454 millions en
direction du nord. La capacite annuelle de transport en direction du nord,
pour une charge correspondant a 75 % de la charge maximale des locomotives,
serait de :
                                                  Tonnes-km brutes (Millions)
      2 trains journaliers Abidjan-Ouagadougou   2 x 750 x 1145 x 365 =       626,9
      1 train journalier Abidjan-Bouake          1 x 750 x 315 x 365 =          86,2
      1 train journalier Dimbokro-ferkessedougou 1 x 750 x 376 x 365 =        102,9
      1 train journalier Abidjan-ferkessedougou 1 x 750 x 558 x 365 =         152,8

  -   2 trains journaliers Abidjan-Dimbokro      2 x 300 x 182 x 365 =          39 z9
                                                             Total        1.008,7
     soit 1.008,7 : 2,20 = 458,5 millions de tonnes-km nettes. Ce chiffre est
satisfaisant au regard de la capacite necessaire mentionnee precedemment.
7.        La distance totale que parcourront les locomotives de ligne pour
remorquer les trains de voyageurs et de marchandises en 1980 sera de l'ordre
de 3.950.000 km, double tractions comprises. Cela represente environ
95.000 km par locomotive B-BB 1800 et par an, ou 7.900 km par locomotive
B-BB 1800 et par mois. Ces chiffres sont tout a fait raisonnables et ne sau
raient etre consideres comme excessifs ou comme insuffisants.
                                                                  ANNEXE 10
                                                                  Page 1

                           COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                                          /

                         PROJET REGIONAl/DE CHEMIN DE FER
                          I.   ETUDE DE LA GARE DE TRIAGE
            ETUDE DU REAMENAGEMENT DE LA GARE DE TRIAGE DE TREICHVILLE 

              ET DES INSTALLATIONS D'ENTRETIEN DU MATERIEL REMORQUE 

                               -TERMES DE REFERENCE

A.   Generalites
1.        Les installations d'entretien du materiel remorque de la RAN situees
dans la gare de triage de Treichville doivent ~tre deplacees dans un proche ave
nir. La poussiere produite par les usines de broyage de ciment, qui sont si
tuees au sud-ouest et a proximite immediate de ces installations d'entretien,
nuit au bon entretien du materiel remorque et cree des conditions de travail
inadequates pour Ie personnel qui y est affecte.
2.         Par ailleurs, Ie deplacement de ces installations d'entretien vers
l'extremite nord-ouest de la gare de triage de Treichville avait ete envisage
pour remedier a cette situation, tout en les maintenant a proximite du point
de depart des convois. Ceci priverait la RAN des installations de triage neces
saires pour la desserte de la zone portuaire d'Abidjan et des zones industriel
les et de transit existantes, et d'autant plus essentielles que Ie trafic
portuaire et l'activite commerciale des zones desservies sont appeles a un
developpement substantiel au cours des prochaines annees. Par ailleurs, ceci
rendrait malaise au impossible l'execution des amenagements lies au develop
pement attendu du trafic voyageurs de banlieue.
3.        A long ter~e, il estprevu de creer a Ababa un vaste complexe ferro
V1a1re qui comprendra une gare de triage adaptee au trafic futur et qui s'inte
grera dans Ie cadre general des extensions du port d'Abidjan et de ses zones
industrielles.
4.        Cependant, dans Ie proche futur et a moyen terme, la gare de triage
de Treichville devra continuer a assurer la desserte des installations portuai
res existantes, qui seront etendues, et des zones industrielles et commerciales
qui y sont rattachees.                           0



5.        En outre, m@me lorsque les nouvelles installations d'Abobo seront
realisees, pour des raisons pratiques d'exploitation, la RAN devra disposer,
dans la zone de Treichville, d'installations adequates de triage et de forma
tion des convois de voyageurs et de marchandises. Pour ce dernier trafic,
notamment, il serait malaise et peu economique d'executer les manoeuvres de
detail des wagons transportant les marchandises a destination et au depart
des zones portuaires et industrielles existantes qui seront maintenues, dans
la seule gare de triage d'Abobo situee a quelque 16 kilometres du centre de
gravite de ces activites.
                                                                   ANNEXE 10
                                                                   Page 2

6.         En conclusion, un plan d'ensemble d'amenagement des installations
d'entretien du materiel remorque et de triage des vehicules ferroviaires de
la zone d'Abidjan tenant compte des sujetions du moment et des besoins a court
et a moyen terme et s'integrant dans les projets de developpement futur a long
terme qui ont ete definis, doit ~tre etabli. Ce plan d'ensemble, dont Ie
reamenagement et l'extension eventuelle de la gare de Treichville constitue
une des pieces mattresses, d'urgence immediate, fera l'objet d'une etude de
justification dont les termes de reference qui suivent forment Ie cadre
directeur.
B.    Objectifs
7.         L'etude de justification devra :
           i)  definir l'importance des installations d'entretien du materiel
               remorque necessaires pour faire face aux besoins des trafics
               voyageurs et marchandises prevus pour 1990;
          ii)  determiner la situation geographique la mieux appropriee pour
               la construction de ces installations, en fonction des terrains
               qui pourraient ~tre rendus disponibles pour les y etablir et
               des conditions de leur utilisation en relation avec les points
               de depart des convois et les ateliers de reparation du chemin
               de fer;
        .iii)  dresser l'avant-projet sommaire des nouvelles installations
               d'entretien;
          iv)  determiner la capacite des installations ferroviaire terminales
               et de transit de la gare de Treichville necessaires pour la
               gestion du trafic marchandises prevu pour 1980 et 1990, a des
               tination ou en provenance des zones portuaires et industrielles
               existant actuellement, compte tenu de leurs extensions proje
               tees, ainsi que pour la gestion du trafic voyageurs attendu en
               1980 et 1990;
           v)     etablir l'avant-projet sommaire du reamenagement et de l'exten
                  sion eventuelle des faisceaux d'arrivee-de~art et de triage de
                  la gare de Treichville de maniere a doter cette gare de la ca
                  pacite voulue;
          vi)  etablir un calendrier provisoire des travaux;
         vii)  preparer un pro jet de termes de reference pour les etudes du
               projet d'execution en y ajoutant un calendrier d'execution
               desdites etudes et en en evaluant les coOts;
                                                                     ANNEXE 10
                                                                     Page 3

          viii)  evaluer les coOts hors taxes de ces transformations, en dis
                 tinguant les coOts exposes en devises et les depenses en mon
                 naie nationale; et
            ix)   evaluer Ie projet tant sur Ie plan economique que financier и
. C.    Definition du travail
 8.        Les consultants devront executer toutes les etudes techniques, les
 analyses economiques et financieres, les recherches sur place et les travaux
 necessaires, comme decrits dans les presents termes de reference, pour attein
 dre les objectifs exposes au paragraphe B ci-dessus. lIs fourniront toutes les
 indications necessaires pour justifier la solution proposee. Leurs travaux se
 ront fondes principalement sur les informations que leur fournira la RAN.
 Toutefois les consultants seront seuls responsables pour la verification,
 l'analyse et l'interpretation de toutes les informations re~ues ainsi que pour
 leurs conclusions et recommandations.
 Etudes techniques
             a)   Capacite des installations d'entretien du materiel remorque
 9.        Partant des previsions de trafic pour l'annee 1990 fournies par la 

 RAN et de la definition et de la frequence des operations d'en~retien, Ie 

 volume quotidien exprime en nombre de vehicules a traiter dans les diverses 

 parties des installations d'entretien du materiel remorque sera determine et 

 servira de base a l'evaluation de l'importance des installations techniques 

 necessaires. 

            b)    Situation geographigue
 10.       Les endroits au pourront &tre construites les nouvelles instal
 lations d'entretien 9u materi8:l remorque seront reconnus. Les merites et incon
 venients de chaque site examine seront evalues en fonction :
             i)  des espaces qui pourraient ~tre eventuellement liberes dans
                 les emprises du chemin de fer;
            ii)  des projets d'amenagement urbain de la ville d'Abidjan et des
                 zones adjacentes;
           iii)  des liaisons entre les nouvelles installations, les points de
                 depart des convois et les ateliers de reparation du chemin de
                 fer et de l'exploitation de ces liaisons;
            iv)  de l'horaire probable des trains de voyageurs et du volume du
                 materiel marchandises a traiter pour realiser Ie trafic atten
                 du en 1990; et
                                                                  ANNEXE 10
                                                                  Page 4

          v)    des travaux necessaires pour restaurer une capacite suffisante
                aux installations modifiees pour fa ire place aux nouvelles
                installations d'entretien.
          c)  Avant-projet sommaire des nouvelles installations d'entretien
11.       L'avant-projet sommaire des nouvelles installations d'entretien du
materiel remorque devra ~tre etabli en tenant compte :
          i)  de l'espace disponible en reservant la possibilite d'une exten
              sion ulterieure, sans programmation de cette extension toutefois;
          ii)  de la necessite de menager l'espace necessaire pour l'exploita
               tion de la gare de Treichville en ce qui concerne la reception,
               Ie triage, la formation et l'expedition des trains de marchandi
               ses en provenance ou a destination de la ligne et des zones ac
               tuellement desservies par cette gare, a court et a moyen terme;
         iii)  de l'extension eventuelledes activites de la gare de
               Treichville en'relation avec Ie trafic voyageurs; et
         iv)  de la necessaire proportion a maintenir entre les depenses de
              construction, les besoins et les possibilites financieres de
              la RAN.
12.       L'avant-projet sommaire comprendra un devis descriptif, un plan de
situation au 1:10000 et un plan d'ensemble au 1:1.000 des nouvelles installa
tions proposees.
          d)    Avant-projet sommaire de reamenagement des installations
                existantes
13.        Le projet de modificatioN des installations existantes pour permettre
la construction du nouveau complexe d'entretien du materiel remorque devra defi
nir les travaux necessaires pour, d'une part, restaurer une capacite suffisante
des installations modifiees pour l'exercice des activites prevues a court terme
(1980) et, d'autre part, menager une extension de ces installations pour faire
face aux besoins a moyen terme (1990). Si Ie site retenu est, par exemple,
celui du parc VB, les travaux de reamenagement projetes porteront sur la res
tauration d'une capacite suffisante pour les installations VB et sur Ie rea
menagement et l'extension de la partie voyageurs et des faisceaux de triage de
Treichville tenant compte de l'espace rendu disponible par Ie deplacement des
installations actuelles d'entretien du materiel remorque.
Note:     La remarque faite au paragraphe 11 iv) ci-dessus s'applique egalement
          a l'etude de cet avant-projet sommaire.
                                                                    ANNEXE 10
                                                                    Page 5

14.       Dans tous les cas envisages, les consultants devront preparer un
devis descriptif des travaux ainsi qu'un plan d'ensemble schematique au
1:1000 de l'amenagement et de l'extension eventuelle des installations
existantes.
15.       Enfin, la determination de la capacite des installations de triage
sera faite conformement aux indications contenues dans la note annexee aux
presents termes de reference.
           e)    Calendrier provisoire des travaux
16.       L'etude de justification devra comprendre un calendrier provisoire
des travaux de construction des nouvelles installations d'entretien et de rea
menagement et d'extension eventuelle des installations existantes. Ce calen
drier detaillera les phases succesives des travaux a realiser, de maniere a :
           i)  permettre la continuite de l'exploitation efficace des instal
               lations en cours de modification dans les conditions de charge
               au moment des travaux; et
          ii)  menager les extensions necessaires pour faire face a l'accrois
               sement des activites prevu a court et a moyen terme.
           f)    Etudes du projet d'execution
17.       Les consultants etabliront un projet de termes de reference pour les
etud~s du projet d'execution qui comprendront la preparation des documents
d'appel d'offres pour la realisation du projet propose, ainsi que l'evaluation
des coOts de construction (hors taxes) avec repartition des coOts en devi
ses et en monnaie nationale. Ces termes de reference seront con~us de telle
maniere que les etudes du projet d'execution pourront ~tre scindees en plu
sieurs parties pouvant, Ie cas echeant, etre confiees a differents organis
mes ou services specialises.- :
                    -;     ~



               -
18.       Les consultants devront etablir une estimation detaillee des coats
des etudes d'execution et un calendrier de leur realisation. Les etudes du
projet d'execution qui suivront l'etude de justification porteront notamment
sur :

           i)  Les terrassements generaux et les assainissements;
          ii)  les bfttiments et installations techniques de la gare de triage
               et du complexe d'entretien du materiel remorque;

         iii)    les equipements et machines de nettoyage du materiel voyageurs;
          iv)    les installations d'entretien courant et d'approvisionnement
                 pour les engins de manoeuvre;
                                                                      ANNEXE 10
                                                                      Page 6

          v)   la distribution d'eau et Ie reseau incendie;
         vi)   Ie reseau telephonique;
        vii)   la distribution d'electricite;
       viii)   Ie reseau d'evacuation des eaux usees et pluviales;
         ix)   l'eclairage des ateliers et des zones de travail;
          x)   les faisceaux d'acces aux installations d'entretien du materiel
               remorque et leur liaison au reseau;
         xi)   les faisceaux de garage du materiel voyageurs en attente;
        xii)   les routes intBrieures de desserte des installat l.Ofll::i   t;~   h . ur
               raccordement au reseau routier general;
       xiii)   les faisceaux de voies de la gare voyageurs et de la gare de
               triage de Treichville;
        xiv)   les modifications aux reseaux d'electricite, d'eclairage, d'eau,
               d'evacuation des eaux, d'air comprime et de vide de la gare de
               Treichville;
         xv)   la signalisation; et
        xvi)   Ie materiel fixe (pont-bascule, grues de chargement, aires et
               engins de manutention pour conteneurs, quais en bout, etc.).
          Les etudes d'execution devront comprendre les documents d'appel
d'offres necessaires, a l'exception de ceux qui seraient relatifs a des four
nitures et travaux executes par la RAN (materiel de voie et ballast notamment).
          g)    Analyse economigue et financiere
19.       Pour chaque solution variante envisagee, les consultants calculeront
Ie coat global de construction et presenteront l'echancier des depenses par
phase de realisation. Pour l'evaluation economique et financiere du projet,
les elements suivants seront pris en consideration :
          i)  les coats estimes d'exploitation par unite de trafic compares
              aux coats actuels d'exploitation;
         ii)  les economies sur les coats d'entretien du materiel voyageurs
              en y comprenant les coOts d'immobilisation des vehicules;
                                                                    ANNEXE 10
                                                                    Page 7

        iii)  les coOts supplementaires qui resulteraient, pour l'economie
              des pays, de tout report de trafic ferroviaire vers la route,
              si la capacite des installations de triage de Treichville ne
              permettait pas de traiter Ie trafic demande, dans l'hypothese
              ou Ie reamenagement et/ou l'extension de ces installations
              n'etaient pas realises.
20.        Les consultants devront, pour l'annee suivant immediatement l'ache
vement du projet de construction propose et pour l'annee 1985, evaluer l'in
fluence du projet propose sur ia situation financiere de la RAN telle qu'elle
se traduit dans ses comptes de recettes et depenses et ses bilans, en comparant
les situations projetees dans Ie cas correspondant a la modification et a l'ex
tension des installations et dans Ie cas oppose. Toutes les hypotheses posees
devront ~tre explicitement indiquees.
D.   Information et services fournis par la RAN.
21.       La RAN fournira aux consultants les informations disponibles qui sont
relatives au projet. Ceci comprendra, entre autres :
               les previsions de trafic mises   a   jour;
               l'indication d'origine/destination des differentes categories
               du trafic actuel, avec leurs volumes, separement par zone des
               servie par la gare de Treichville;
               la periode de pointe de chaque categorie du trafic actuel, avec
               indication du volume de l'etendue dans Ie temps et des
               variations;
               la longueur et la composition reelle des trains et les caracte
               ristiques des ~ehicules utilises par categorie de trafic et type
               de tDBins (autorail avec remorques; trains express; trains mix
              ~es; trains demarchandises generales; trains de marchandises
               specialises ou complets; trains de service, etc.);
              la charge moyenne des wagons de marchandises pour chaque cate
              gorie de marchandises;
               la rotation des vehicules par type et utilisation;
              l'effectif moyen present, Ie nombre journalier d'entrees et
              Ie sejour moyen des vehicules dans les diverses installations
              par type et utilisation des vehicules, avec indication des
              variations;
               Ie systeme de signalisation des gares;
                                                                      ANNEXE 10
                                                                      Page 8

                 les installations auxiliaires requises selon l'estimation de la
                 RAN et leur utilisation prevue en termes de quantites, espace
                 necessaire, nombre d'unites traitees par jour, etc;
                 les contraintes urbaines eventuelles; et
                 les resultats des etudes anterieures au sujet des installations
                 d'entretien du materiel remorque et du complexe ferroviaire
                 projete a Ababa.
22.       La RAN mettra    a   la disposition des consultants pendant leur sejour
en COte d'Ivoire
           a)    les services administratifs et de secretariat;
           b)    les locaux, mobiliers et Ie materiel de bureau; et
          c)  les moyens de transport par rail necessaires.
Les concultants determineront exactement dans leurs propositions les moyens
requis relatifs aux paragraphes a) et b) ci-dessus.
E.    Rapports et delais
23.       Les consultants prepareront et soumettront les rapports decrits ci
dessous dans les limites de temps indiquees :
           i)  un pro jet de rapport final dans un delai de trois mois a compter
               de la date de debut de l'etude de justification, decrivant suc
               cinctement la methode utilisee pour la determination de la capa
               cite des diverses installations etudiees et resumant tout Ie
               travail accompli, les conclusions et recommandations des consul
               tants, y compris les cartes, plans, estimations et diagrammes
               relatifs aux programmes de construction proposes; et
          ii}  un rapport final dans les trente jours suivant la reception de
                 toutes les observations faites a propos du projet de rapport,
                 comprenant toutes modifications au corrections appropriees.
24.       Taus ces rapports comprendront un resume des conclusions et recomman
dations des consultants. Le pro jet de rapport final sera soumis en       exem
pIaires en fran9ais et       exemplaires en anglais. Le rapport final defini
tif sera soumis en       exemplaires en fran9ais et       exemplaires englais.
                                                                     ANNEXE  10
                                                                     Note  annexe
                                                                     Page  9
                                   COTE D'IVOIRE-RAN
                         CAPACITE DES INSTALLATIONS DE TRIAGE
                       A PREVOIR A TREICHVILLE EN 1980 et 1990

1.        La capacite des installations de triage a prevoir en gare de
Treichville pour les annees 80 et 90 sera determinee en fonction des facteurs
suivants
          i)  les volumes de trafic exprimes en nombre de vehicules entrant
              et sortant des installations de triage par jour, avec evalua
              tion des variations de pointe;
         ii)  Ie sejour moyen actuel des vehicules traites dans les faisceaux
              de triage et sur les voies de debord, les raccordements et les
              voies d'attente;
        iii)  les objectifs d'exploitation relatifs a la rotation des vehicu
              les et a leur sejour moyen dans le.s diverses installations qui
              seraient consideres comme realisables par les consultants et
              acceptes par la Direction des chemins de fer;
                                                                 ,
         iv)    Ie schema d'exploitation de la gare de triage a proposer par
                les consultants tenant compte de la frequence, de la distribu
                tion optimale dans Ie temps et de la longueur des trains de
                ligne entrant dans la gare ou la quittant, de la duree prati
                que de debranchement ou de formation des convois, de la repar
                tition des vehicules tries par origine ou destination et du
                nombre de voies a affecter a ces origines/destinations ou a
                des usages spe~iaux;
         v)     _la fr~quence, la repartition optimale dans Ie temps et la lon
                 gueur des tr&ins de desserte a destination ou en provenance
                 des raccordements industriels ou portuaires;
         iv)    Ie schema. de circulation, la frequence, la repartition optimale
                dans Ie temps et la longueur des trains se rendant vers ou re
                venant du complexe d'entretien du materiel remorque ou des ate
                liers de reparation du chemin de fer; et
       vii)  la disponibilite et Ie nornbre optimum de locotracteurs assurant
             les manoeuvres en gare de Treichville et ses dependances et Ie
             transfert des vehicules vers les installations d'entretien.
                                                                    ANNEXE 10
                                                                    Note  annexe
                                                                    Page  10
2.     Le calcul de la capacite   a   prevoir sera justifie par :
       i)  la description detaillee du schema d'exploitation propose et
           de l'affectation des voies recommandee;
      ii)  la fourniture explicite des donnees et hypotheses de base
           utilisees par les consultants;
     iii)    la description de la methode de calcul utilisee;
      iv)    la description succincte des modeles utilises eventuellement
             par les consultants pour l'execution des calculs ou recher
             ches par ordinateur avec indication des donnees requises a
             l'entree, des resultats pouvant ~tre obtenus et des limi
             tes des modeles informatiques en question.
                                                                           ANNEXE 10
                                                                           Page 11

              II.   ETUDE DE JUSTIFICATION DU TRONCON PETIONARA-TAFIRE
                                     ABIDJAN - NIGER (RAN)
                                         CADRE DE L'ETUDE

A.   GENERALITES
1.        La construction du chemin de fer de la RAN s'est faite en deux phases
distinctes. Au cours de la premiere, qui s'etale de 1904 a 1927, a ete cons
truit Ie tron~on Abidjan-Tafire (488 km), selon des caracteristiques techniques
insuffisantes :
           rayon de courbe minimum : 170 m;
           rampe maximale: 27,5 mm/m
           rails de 25-26 kg : 6    a   8 m de long;
           limite de charge a l'essieu        10 tonnes; et
           vitesse maximale : 40-50 km/h pour les trains de marchandises, et
                             50-80 km/h pour les trains de voyageurs.
Au cours de la deuxieme phase, qui va de 1927 a 1954, Ie tron~on Tafire
Ouagadougou  a ete construit, selon des normes superieures:
           rayon de courbe minimum : 500 m;
           rampe maximale : 10 mm/m;
           ra Us de }jJ kg : 10',;.,s 12 m de long;
           limite de charge & l'essieu        15 tonnes; et
           vitesse maximale : 80 km/h.
2.        Pour remedier aux graves insuffisances du profil sur Ie premier
tron~on, des travaux de rectification fondes sur les normes qui caracterisent Ie
deuxieme tron~on ont ete executes avant 1969 (Abidjan-Agbovil1e: 80 km).
Depuis 1969, de nouveaux travaux de rectification ont ete entrepris, au rythme
de 35 km par an environ. Ces travaux ont ete repartis en deux pro jets
           1970-1972 Agbovil1e-Dimbokro (105 km); et 

           1974-1977 Dimbokro-Bouake (nouvel itineraire       = 134   km). 

                                                                      ANNEXE 10
                                                                      Page 12

3.         Une fois que ce dernier tron~on sera termine, la presque totalite
du reseau respectera les nouvelles normes (a savoir, rayon de courbe minimum
de 500 m et rampe maximale de 10 mm/m) a l'exception du tron~on Bouake-Tafire
qui relie Ie tron~on Abidjan-Bouake, dont Ie trace a deja ete modifie, au tron
~on Tafire-Ouagadougou).   Toutefois, les rayons de courbe sont encore trap
petits et les rampes trap inclinees entre Abidjan at Le Banco, ce qui impose la
double traction des convois de plus de 500-700 tonnes. De plus, les courbes
ayant un rayon de mains de 500 m sont nombreux entre Ie Banco et Agboville. II
est envisage de proceder entre Abidjan et Anyama, a partir d'octobre 1977, puis
entre Anyama et Agboville ensuite, a l'elargissement de la plate-forme de la
voie en vue de doubler cette derniere; les rampes et rayon de courbe de ces
tron~ons seraient rectifies en m!me temps pour respecter les normes arr!tees
par la RAN. Sur les 6 km separant Abidjan (Lagune) d'Agban, la rampe sera seu
lement de 13 mm/m et Ie rayon de courbe de 400 m.
4.        L'ecartement est metrique et la voie unique a l'exception du tron~on
a double voie, d'environ 16 km, allant de Cechi a Anoumaba. Par ailleurs, la
plate-forme du tron~on Dimbokro-Bouake, ou des travaux de rectification du
trace sent en cours d'execution, peut !tre equipee d'une double voie.
5.        Les specificationa de la RAN pour les nouvelles voies sont les
suivantes
       i)   rails de 36 kg, par metre courant;
      ii)  traverses de beton a raison de 1.357 traverses par km. ou traverses
           metalliques a raison de 1.500 traverses par km. et
     iii)            3
            1 a 1,2 m de ballaat de pierre par metre courant.
Ces nouvelles caracteristiques sont raisonnables pour des rails soudes et une
charge a l'essieu d'environ 15 tonnes (locomotives) compte tenu des conditions
du trafic attendues en COte d'Ivoire au cours de la prochaine decennie. La
RAN envisage d'adopter dorenavant des traverses en bois pour,les futurs tra
vaux de renouvellement des voies en COte d'Ivoire.        .
B.     OBJECTIF
6.        Les travaux de rectification du trace RUt' If! tro.nФ;on Dirnh('lkro-Tafire
seront termines en 1978. Sur Ie tron~on Bouake-Tafire (172 km), i l y a lieu
de renouveler la voie et remettre en etat la plate-forme au cours des quelques
annees a venir. La RAN a prevu de reconstruire pour commencer 162 km de ce
tron~on conformement aux nouvelles normes, ce qui permet une economie de char
ges d'exploitation et de temps. La premiere partie du nouvel itineraire,
Bouake-Petionara (89 km), constitue la solution optimale telle qu'elle a pu
~tre etablie a l'issue des etudes approfondies menees par les services du
                                                                   ANNEXE 10
                                                                   Page 13

  genie civil de la RAN. C'est pourquoi la rectification de ce tron90n est in 

  cluse dans un projet a l'etude et devrait ~tre menee a bien a la fin de 

  1979. иSur la plupart des 83 km restants du tron90n Petionara-Tafire, il 

  faudra peut-@tre peu apres cette date renouveler la voie et remettre en 

  etat la plate-forme, et reconstruire cette voie selon les normes arr@tees и 

. L'objectif de cette etude est de trouver une solution optimale du point de
  vue technique et economique, pour les travaux a effectuer sur ce tron90n.
 C.   MISSION DES CONSULTANTS
 7.        Les consultants effectueront toutes les etudes techniques, economi
 ques et financieres, les enqu~tes sur Ie terrain et les activites connexes
 decrites dans la presente annexe, et non deja effectuees par la RAN, en vue
 d'atteindre les objectifs qui viennent d'@tre enonces; ils prepareront en
 particulier les plans, dessins, programmes de construction, estimations de
 coOts, notes sur les modes d'exploitation a suivre et tous les autres ren
 seignements proviso ires necessaires pour justifier Ie projet. lIs utilise
 ront principalement pour cela les renseignements que leur communiquera la
 RAN, mais seront seuls responsables de les verifier et de les interpreter,
 et de formuler leurs conclusions et recommandations. lIs indiqueront clai
 rement dans leurs rapports les hypotheses qu'ils auront retenues et au cas
 ou un modele mis sur ordinateur serait utilise, ils preciseront toutes les
 hypotheses utilisees.                                                            '.
8.        Pour determiner la solution techniquement et economiquement opti
male pour la reconstruction du tron90n Petionara-Tafire, les consultants 

analyseront et compareront les diverses solutions ou variantes possibles en 

se fondant sur l'exemple decrit dans Ie paragraphe 10 ci-apres. Les divers 

traces ou variantes sont exposes dans 1es paragraphes 11 a 13 ci-apres. 

      Etudes techniques
9.        Les ~onsultants prepareront leurs estimations en se fondant sur les 

prix de 1977, hors taxes mais y compris, en les indiquant separement, des 

provisions adequates pour depassement des coOts et des quantites. De m@me, 

ils feront apparaitre separement les depenses en devises et les depenses 

en monnaie nationale. 

10.       Exemple: Les consultants estimeront Ie volume des travaux neces
saires, leur calendrier optimal et les coOts de la rectification du trace 

entre Petionara et Tafire. Ces travaux ne comprennent pas de modification 

des caracteristiques geometriques de la voie, mais uniquement Ie renouvel 

lement de la voie, Ie reballastage, la refection de la plate-forme, de la si 

gnalisation et des telecommunications necessaires pour assurer la securite 

et une capacite de transport suffisantes entre Petionara et Tafire au cours 

des dix prochaines annees. 

                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 14

11.       Nouveau trace: la RAN a etabli un nouveau trace entre Petionara et
Tafire en vue de faire passer la voie ferree plus pres de la ville de
Niakaramandougou. Les consultants en etudieront la conception et chercheront
en particulier a determiner si Ie nouveau trace est judicieux, eu egard aux
besoins de la region desservie par Ie chemin de fer et si les estimations de
la RAN sont adequates. Au cas ou les consultants ne seraient pas d'accord
avec la conception et les caracteristiques du nouveau trace ni avec les estima
tions de coat, ils les reviseront.
12.       Modernisation de la ligne existante: Les consultants definiront la
solution au moindre coat et en calculeront les coats, en vue de moderniser
la ligne et de la porter aux nouvelles normes arr~tees par la RAN, a savoir
un rayon de courbe minimum de 500 m et des rampes compensees de 10 mm/m. Pour
ce faire, les consultants pourront adopter des caracteristiques geometriques
inferieures aux normes ci-dessus sur les tron~ons courts ou reduire au minimum
Ie nombre de courbes si ces solutions entralnent d'importantes economies
de coats sans entraver par trop l'exploitation de la RAN, en ce qui concerne
en particulier Ie poids et la longueur maximums des trains pouvant rouler sur
les sections les plus recentes de la voie.
13.        Autres solutions : Les consultants definiront et analyseront toutes
aut res solutions a la rectification du trace, et en estimeront les coats de
fa~on que : i) Ie trace respecte les normes actuelles de la RAN, et ii) ces so
lutions soient automatiquement moins coOteuses que les traces decrits dans
les paragraphes 11 et 12.
     Trafic
14.       Les consultants utiliseront les previsions de trafic sur la ligne
Bouake-petionara-Tafire pour 1977-1985 (Voir tableau ci-joint). Apres 1985,
ils prendront comme hypothese une augmentation du trafic de 2 % par an. La
distance moyenne de transport est estimee a 700 km et ne devrait pas Changer.
15.        Le nombre de voyageurs entre Petionara et Tafire, estime a 840.000
en 1975, augmentera par hypothese au rythme annuel de 2,8 % jusqu'en 1985 et
de 1,5 r. ensuite. Les consultants determineront la distance moyenne du tra
jet qui par hypothese restera constant, a moins de preuve decisive du
contraire.
     Analyse coOts-avantages
16.       Pour calculer les taux internes de rentabilite economique, les con
sultants exprimeront les coats et avantages aux prix de 1977. lIs indique
ront les coats du projet, y compris les imprevus, mais sans les taxes. lIs
utiliseront de fa~on appropriee les prix de reference. Le taux de salaire de
reference des manoeuvres et des ouvriers qualifies est estime a 0,83 en
COte d'lvoire.
                                                                    ANNEXE 10
                                                                    Page 15


  17.        Les consultants se livreront a quatre analyses differentes : a) ils 

  determineront Ie taux de rentabilite de chaque solution obtenue a partir des 

  etudes ,techniques en comparant chaque solution a la situation actuelle; 

  b) apres avoir classe par ordre de coats croissants les solutions ayant un 

  taux de rentabilite de plus de 10 %, ils feront l'analyse des ecarts qui les 

. separent pour obtenir Ie taux de rentabilite de la fraction du coat de la
  solution immediatement plus coOteuse que la solution precedente. En tout
  etat de cause, l'analyse des ecarts sera faite pour la solution que recomman
  deront les consultants et qui sera plus coOteuse que celIe de l'exemple
  (par. 10). II conviendra d'eviter de compter deux fois les memes avantages;
  c) Ie moment opportun d'execution des solutions sera determine par l'analyse
  de la valeur nette actuelle, au taux d'actualisation de 12 %; et d) l'analyse
  de sensibilite fera appara!tre la sensibilite des constatations issues des
  analyses a) a c) ci-dessus aux hypotheses suivantes, prises separement et
  ensemble : i) apres 1976, accroissement du trafic de marchandises egal a la
  moitie seulement de celui qui est indique dans Ie paragraphe 14; ii) augmen
  tation superieure a 10 % des coats de transport par rail initialement es
  times par les consultants, en raison des deficiences du chemin de fer; et
  iii) coats des investissements superieurs de 15 % aux estimations initia
  les (outre les depassements de quantites deja inclus dans les coats). Une
  derniere analyse, qui sera conduite separement, puis par comparaison avec
  les resultats des analyses de sensibilite ci-dessus, permettra de tester
  comment evqluent les resultats lorsque est inclus Ie transport du minerai
  de manganese de Tambao a Abidjan.                              ~

18.        Pour estimer les coats, en particulier celui de la rectifica
tion du trace indiquee dans Ie paragraphe 11, les consultants prendront notam

ment en compte les coats economiques qu'engendre Ie choix du nouveau trace 

selon : i) qu'il faut conserver tout ou partie de la ligne existante pour 

lier les clients actuels ou futurs (C'est-a-dire la sucrerie) a la ligne de 

chemin de fer, et ii) qu'il se produira une perte de trafic ferroviaire ac 

tuellement ou a l'avenir. Il~onviendra donc de considerer comme un avant age 

tout detournement d~trafic au'profit du chemin de fer en fonction d'un trace 

determine.      
19.       Chaque fois que cela est approprie, les consultants envisageront 

les avantages suivants, qui consistent a eviter des coats attribuables i) aux 

detaillements, ii) aux rails brises, iii) a l'entretien de la voie, iv) au per 

sonnel de surveillance de la voie et aux reparateurs,.v) au detournement du 

trafic au profit de la route, iv) aux coats de traction des trains de voya

geurs et de marchandises, et vii) a l'achat des locomotives. les consultants 

s'efforceront de determiner et chiffrer tous les autres avantages. 


      Analyse financiere
23.       Les consultants calculeront les taux de rentabilite financiere de la
solution qu'ils auront jugee optimale et de celIe qu'ils placent au deuxieme
rang. A cette fin, les consultantes : i) utiliseront les prix constants de 1977,
                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 16
ii) prendront notamment en compte les coOts et avant ages mentionnes au para
graphe 18, iii) analyseront et estimeront les coats qu'ils ne peuvent tirer de
la comptabilite de la RAN, et iv) prendront en compte les accroissements de tarifs
qu'envisage la RAN en sus des accroissements dus a l'inflation.
21.       Les consultants determineront l'influence de la solution optimale et
de celIe qui la suit immediatement sur Ie flux de liquidites de la RAN et a
cette fin, ils retiendront i) un taux annuel d'inflation de 5 %, ii) une hausse
compensatoire des tarifs, outre celIe qui est mentionnee au paragraphe 20, ii) Ie
financement par la RAN des coats en monnaie nationale, et iv) Ie financement
des depenses en devises par des emprunts a long terme. Les conditions de ce fi
nancement seront un taux d'inter~t de 9 % et un remboursement en 16 ans apres
un differe d'amortissement de 4 ans.
22.       L'analyse des liquidites portera sur la periode commen9ant avec Ie
debut d'execution du projet et se terminant 10 ans apras l'achavement. L'inci
dence probable du projet sur Ie montant prevu des contributions de l'Etat fera
l'objet d'une analyse distincte.
D.   RAPPORTS ET CALENDRIERS
23.       Les consultants soumettront les rapports suivants : i) un rapport
provisoire a la fin du deuxieme mois suivant la date du debut de leur mission;
ii) dans les quatre mois apres Is date du debut de leur mission, un pro jet de
rapport final recapitulant les travaux executes, exposant leurs constatations
et recommandations, contenant notamment les cartes, plans, estimations et dia
grammes se rapportant au programme de construction propose et a ce que les con
sultants considerent comme la solution de deuxieme choix, et ii) dans les
30 jours suivants la reception des observations sur Ie pro jet de rapport, un
rapport final incorporant toutes les modifications appropriees.
24.       Tous les rapports comprendront un resume des constatations et recom
mandations des consultants. Le rapport provisoire sera soumis en 8 exemplaires
en fran~ais, Ie pro jet de rapport final ainsi que Ie rapport final en 50 exem
plaires en fran~ais et 30 exemplaires en anglais.
E.   INFORMATIONS ET SERVICES FOURNIS PAR LA RAN
25.       La RAN i) fournira aux consultants: tous les renseignements dont
elle dispose sur les chemins de fer, leur organisation, leur administration et
leur exploitation, et ii) aidera les consultants a se procurer aupras des gou
vernements et organisations les renseignements dont ils ant besoin.
26.       En COte d'Ivoire, la RAN fournira aux consultants: i) les servi
ces administratifs et services de secretariat, ii) des bureaux avec mobilier et
materiel, et iii) des moyens de transport par chemin de fer. Les consultants
indiqueront dans leurs propositions les services et installations dont ils
auront besoin au titre des points i) et ii) ci-dessus.
                                                                   ANNEXE 11
                                                                   Page 1


                          COTE D'IVOIRE/HAUTE VOLTA
                       PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER
                            EVALUATION ECONOMIQUE

Generalites
1.         L'evaluation economique consiste en une analyse detaillee coQts
avantages fournissant les taux de rentabilite economique de chaque element
du projet et du projet dans son ensemble. Une analyse de sensibilite permet
de determiner la fa~on d~nt les variations des principaux parametres influent
sur. Ie taux d~ rentabilite economique.
2.        Tous les coats et avant ages sont exprimes en francs CFA constants de
1976. Les coats d'investissement s'entendent nets de toutes taxes et englo
bent les depassements de quantites. La parite fixe entre Ie franc fran~ais et
Ie franc CFA est la suivante: 100 francs CFA = 2 francs fran~ais. Dans tous
les cas ou il intervient, Ie taux de change par rapport au dollar est de 1 dol
lar EU = 245 francs CFA. Des prix de reference sont appliques au coat de la
main-d'oeuvre dans l'evaluation des investissements entratnant une economie
des coats de main-d'oeuvre; en revanche, de tels prix ne sont pas appliques
aux depenses en monnaie nationale afferentes aux travaux de genie civil; par
consequent, les taux de rentabilite obtenus sont legerement sous-estimes. Les
prix de reference correspondent a 83 ~ du niveau reel des salaires.
Coats d'exploitation de la route et du rail
3.         Un avantage appreciable des investissements proposes est qu'ils per
mettront d'eviter un detournement du trafic de marchandises actuel et futur du
rail vers la route.-rComme l'indiquent les donnees ci-apres, les coats econo
miques du transport par route sont sensiblement plus eleves que ceux du trans
port par chemin de fer pour Ie type de trafic a assurer et la distance a
parcourir.
4.        Les coats d'exploitation du transport routier sont fondes sur des
estimations etablies par Ie cabinet de consultants SETEC en octobre 1976. lIs
correspondent aux coats d'exploitation de camions de 18 tonnes sur des tron
~ons homogenes entre Abidjan et la Haute-Volta.  La succession de tron~ons in
diquee ci-apres constitue un trajet continu entre Abidjan et la frontiere de
la Haute-Volta.
                                                                                   ANNEXE 11
                                                                                   Page 2



                                  Estimation des coOts d'exploitation

Trons;on :            1     2        3           4         5        6        7    8         9       10

Longueur (km)     1         6,1      1,4     60,8      27,9     21,5     16,4      55       45     41
CoOt etabli
 par la SETEC
 (FCFA)       1047,8      971,5    223     9683,5    4443,6 3424,3 2612          8759,2 7166,6 6529,6
Tronl,fon :
                 -
                 11       11         13
                                           -
                                           14        15        16       17       18
                                                                                        19          20
Longueur (km)   5,8       50,7      7,4     51        65       15       48       47         44,4   30,5
Coat etabli
 par la SETEC
 (fCfA)         923,7 8074,4 1178,5 8122,2,10253,2 2388,9 7571,8 7414,1 8763,6 6228,7

  Par consequent, Ie coat du transport par vehicule etabli par la SETEC, taxes 

  non comprises, est de 105.800,5 francs CfA pour 645,9 km, soit 163,8 francs 

  CfA par km. II est exprime en francs CfA de 1975 et comprend Ie coat d'utili 

  sation de vehicules, 1 'assurance, l'amortissement et les frais generaux. II 

  ne comprend pas les coats d'entretien routier. L'estimation de la SETEC 

  tient compte de la structure et de l'etat de la route, ainsi que des ameliora 

  tions qu'il est prevu de lui apporter d'ici a 1979/80. El1e correspond a une 

  petite entreprise (un ou deux camions), et elle suppose un bon niveau 

  d'entretien. 

  5.         Pour obtenir Ie coat estimatif d'exploitation de transports routiers
  en francs CfA de 1976, il suffit de retrancher 39,3 francs CfA du coat kilome
  trique etabli par la SETEC qui comprend l'amortissement et Ie service de la
  dette et d'affecter aux chiffres obtenus un coefficient de 1,08. On obtient
  ainsi Ie coat kilometrique pour 1976 qui est de 134;45 francs CfA pour un ca
  rnion de 18 tonnes. Pour des coefficients d'ut~lisation de 1a capacite variant
  entre 0,5 et 0,7, Ie coat d'entretien routier1i s'eleve a 6,45 francs CfA par.
  krn pour un carnion de 18 t. Par consequent, Ie coOt econornique du transport
  par route, y compris les coOts d'exploitation des vehicules et l'entretien
  routier, est estirne a 140,9 francs efA par km pour un camion de 18 t. En suppo
  sant un coefficient d'uti1isation de 65 %, on obtient un coat de 12 francs efA


  11    "Etude de la fiscalite routiere en Cete d'Ivoire", SElEC, aoOt 1974.
                                                                      ANNEXE 11
                                                                      Page 3

par tonne-km. Compte tenu d'un prix d'achat estimatif (hors taxe) de
10,6 millions de francs CFA!! pour un camion de 18 t et d'une duree de vie
utile de sept ans, Ie coOt d'exploitation, y compris l'amortissement du
camion~ est de 15,4 francs CFA par tonne-km.lI

6.        Les coOts d'exploitation des chemins de fer (8 l'exclusion de l'amor
tissement) ont ete etablis a partir des depenses marginales, taxes non compri
ses, de la RAN pour la periode 1970-76, qui figurent au Tableau 1 de la pre
sente Annexe. 3/ Les coOts marginaux des chemins de fer sont evalues a
7,3 francs CFA par tonne-km. En ajoutant Ie coOt du transbordement, estime en
moyenne 8 0,8 franc CFA par tonne-km, pour rendre la comparaison plus exacte
avec les transports routiers, on obtient un coOt d'exploitation total du che
min de fer de 8,1 francs CFA par tonne-km.
Evaluation des divers elements du pro jet
      Amelioration du tron9on Bouake-Petionara (89 km)
7.        Le projet comprend la rectification du trace de la voie sur Ie tron
~on Bouake-Petionara, d'une longueur de 89 km. Afin de prouver la superiorite
economique de la rectification du trace par rapport a la remise en etat de la
voie, on demontre tout d'abord que la remise en etat se justifie du point de
vue economique, et ensuite, que la rentabilite economique du coOt supplemen
taire d'un investissement consacre a la rectification (par comparaison a celui
necessaire a la remise en etat) est satisfaisante.




!I  Etude     du secteur des transports en COte d'Ivoire effectuee par la SETEC,
      1976.
                                -
2/  D'apres une et:uae dusecteur des transports en Haute-Volta etablie par
    Ie BCEOM en juin 1976 au titre d'un financement du FAC, les coOts des
    transports routiers varieraient de 13 a 20,7 francs CFA par tonne-km
    selon la distance annuelle parcourue, Ie type de carnian et Ie coefficient
    d'utilisation. Le chiffre de 15,4 francs CFA par tonne-km adopte pour
    l'analyse pourrait donc representer une legere sous-estimation des
    coOts moyens d'exploitation des transports routiers.
3/  Sauf indication contraire, les numeros de tableaux se rapportent au ta
    bleau de la presente Annexe.
                                                                   ANNEXE 11
                                                                   Page 4

     Remise en etat de la voie
8.         En renouvelant la voie entre Bouake et Petionara, la RAN eviterait
les consequences economiques d'un nombre croissant de deraillements et de rup
tures de rails qui resulteraient de la deterioration de l'etat de la voie.
Les deraillements font des morts et des blesses parmi les passagers, causent
des dommages aux locomotives et au materiel roulant, reduisent la capacite de
la ligne et prolongent la duree de rotation du personnel roulant et du mate
riel. La soudure des vieux rails actuels (qui ont environ 50 ans d'~ge) sur
certaines parties de ce tronc;on, moyen par lequel on s'efforce actue11ement
d'empAcher les deraillements dus au mauvais etat de la voie et d'alleger la
charge que representent les frais d'entretien, ne saurait mettre fin aux rup
tures de rails dus a l'usure des rails et ne peut, par consequent, eviter les
retards dans l'exploitation et d'eventuels deraillements. Toute solution qui
ecarterait Ie renouvellement exigerait un entretien plus frequent et un sur
crolt de main-d'oeuvre pour l'inspection de la voie et les reparations de rails,
et entralnerait un detournement du trafic au profit de la route, en raison de
la mauvaise qualite du service.
9.        Le coat d'un deraillement est estime a 8,39 millions de francs eFA :
3,53 millions de francs eFA pour les reparations a effectuer sur la locomotive
et Ie materiel roulant; 3,40 millions de francs eFA pour la remise en etat de
la voie; 0,99 million de francs eFA pour l'immobilisation du materiel;
0,33 million de francs eFA pour l'accroissement de la duree de rotation et
141.120 francs eFA pour les coats afferents au personnel roulant. De plus,
l'usure de la voie oblige a des ~perations de bourrage supplementaire estimees
a 36,5 millions de francs erA par an et a la constitution de nouvelles equipes
chargees de la surveillance et de l'entretien des voies ainsi que des urgences,
compte tenu du nombre prevu de deraillements indique au paragraphe suivant, et
dont Ie coat s'etablit comme suit: 1979-81: 12,86 millions de francs eFA;
1982-84 : 25,73 millions de francs eFA; 1985-2000 : 45,03 millions de francs
eFA. Le coat d'une rupture de rails est estime a 195.000 francs etA, dont
70.070 francs etA pour l'accroissement de la duree de la rotation, 30.135
francs etA pour les heures supplementaires du personnel roulant, 65.415 francs
etA pour les reparations et la soudure et 29.400 francs eFA pour l'utilisation
d'une draisine и. Le probleme des ruptures de rails represente un coat addi
tionnel de main-d'oeuvre de 7,65 millions de francs eFA par an pour l'inspec
tion, de 6,81 millions de francs eFA par an pour la remuneration d'une equipe
de secours et de 36,51 millions de francs eFA par an pour les frais d'entretien
mecanique supplement aires (damage).
10.       Dans des conditions normales, Ie nombre d'incidents sur Ie tron90n
Bouake-Petionara serait limite a trois deraillements tous les quatre ans et a
une rupture de rails par an. Le tableau ci-apres indique Ie nombre de derail
lements et de ruptures de rails auxquels il faudrait s'attendre en l'absence
de renouvellement de la voie (estimations de la Banque), en plus des incidents
escomptes dans les conditions normales precitees :
                                                                              ANNEXE 11
                                                                              Page 5

                                                                              1990 et annees
 Nombre de             1979     1980     1981    1982   1983   1984    1985      suivantes
 Deraillements           7       8       11       12     15    17       20           55
 Ruptures de rails      14      17        21      27     35    44       59          196
                                                                                ,
. 11.        Sans une remise en etat, la deterioration progressive de la qualite
  du service de la RAN qui resulterait de l'accroissement du nombre de deraille
  ments et des ruptures de rails devrait detourner une partie du trafic marchan
  dises vers les transports routi~rs, qui sont plus onereux. Le coOt economique
  des transports routiers, mentionne au par. 5, est estime a 15,4 francs CFA par
  tonne-km, y compris l'amortissement des camions (mais a l'exclusion des depen
  ses d'investissement afferentes a la route). Le coOt economique du transport
  par chemin de fer est de 9,6 francs CFA par tonne-km (par. 6), y compris
  l'amortissement des locomotives et du materiel roulant (1,5 francs CFA par
  tonne-km), et les coOts de transbordement. La majeure partie du trafic ferro
  viaire actuel est enregistre sur de longues distances, et il en sera de m@me
  des nouveaux transports qui seront engendres au cours des annees a venir; Ie
  trafic ferroviaire sur de courtes et de moyennes distances, d'un faible volume,
  est enregistre presque entierement entre deux voies de debord et ne comporte
  pas de coOts de transbordement. II est donc estime que seule une part tres
  marginale du trafic qui serait detourne vers la route aurait a subir une dif
. Ference de coOt inferieure a la difference mentionnee precedemment entre les
  coOts des transports par route et par chemin de. fer.
         % de l'accroissement      Accroissement        oetourneient       Detournement
          du trafic detourne           prev,,/l            annue1 2            cumu1e
            vers la route        (mil1iers de tonnes) (millions de t-km) (millions de t-km)
 1981            10                       63,8                   4,5                  4,5
 1982            10                       60,3                   4,2                  8,7
 1983            15                  -
                                          52,5                   5,5                 14,2
                                     ,
 1984            20                       52,5                   7,4                 21,6
 1985            2_5                      52,5                   9,2                 30,8
 1986            30                       40,0                   8,4                 39,2
 1987            35                       40,0                   9,8                 49
 1988            40                       40,0                  11,2                 60,2
 1989            50                       40,0                  14,0                 74,2
 1990            60                       40,0                  16,8                 91
 1991            70                       40,0                  19,6                110,6
 1992            85                       40,0                  23,8                134,4
 1993           100                       40,0                  28 0                162,4
 1994           100                       40,0                  28 0                190,4


.!I     On prevoit, pour 1985, un volume total de trafic sur Ie tron~on Bouake
        Petionara de 1,07 million de tonnes; par consequent, les augmentations de
        40.000 tonnes par an au-dela de 1985 representent une croissance annuelle
        de moins de 4 % et doivent donc 8tre regardees comme une estimation
        prudente.

 21     Distance totale moyenne estimative parcourue par les camions empruntant
        Ie couloir Bouake-Petionara : 700 km.
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page 6

12.       Le taux de rentabilite economique de la remise en etat de la voie
est de 18 %. (Voir coOts et avantages au Tableau 2). Ce taux descendrait a
17 % si les coOts d'investissement ou les coats d'exploitation du chemin de
fer etaient de 10 % superieurs aux previsions au a des coats d'exploitation
superieurs; il tomberait a 15 % si l'accroissement du trafic ferroviaire
n'etait que de 50 % de l'accroissement prevu en 1975, et a 13 % en cas de com
binaison de ces trois facteurs. Ces resultats sont satisfaisants.
13.        Rectification du trace de la voie
           La rectification du trace de la voie est destinee a supprimer les
pentes de plus de 10 mm/m et a reduire la courbure de la ligne sur Ie tron~on
Bouake-Petionara. Sur Ie parcours actuel, pour un coefficient d'utilisation
de la capacite de 62 %, Ie tonnage brut par locomotive B-BB 1800 s'eleve en
moyenne a 400 tonnes. Les chiffres utilises dans l'analyse pour Ie tonnage
net par locomotive sont de 223 tonnes avec Ie trace actuel et de 341 tonnes
en cas de rectification de ce trace, ce qui tend a sous-estimer les avantages
d'une telle rectification car Ie premier chiffre serait plutOt superieur, et
Ie second inferieur aux tonnages reels. Le coefficient de conversion des
tonnes-km nettes en tonnes-km brutes a ete fixe a 2,2.. Les avantages de la
rectification du trace se mesurent comme suit: i) l'economie realisee sur les
coats de traction des marchandises est estimee sur la base d'une difference
de 1,1 franc eFA par tonne-km nette1l entre les coOts directs d'exploitation
de locomotives avec et sans rectification; ii) l'economie realisee sur les
coats de traction des passagers est estimee sur la m@me base, et pour une
equivalence de 1,5 voyageur-km pour une tonne-km; iii) l'economie realisee sur
les investissements consacrces a l'achat de locomotives est calculee sur la base
de 100.000 km par an par locomotive et du renouvellement de celles-ci apras
2 millions de km; au depart, il faudrait acheter 3 locomotives - 2 de reserve
plus 1 de secours - vers la fin de 1977, pour en disposer vers la fin de 1979,
s'il n'est pas procede a une rectification du trace de la voie, afin de fournir
la capacite de traction necessaire a une double traction sur Ie tron~on Bouake
Petionara (il faudrait des locomotives supplementaires pour. assurer une double
traction sur Ie tron~on Petionara-Tafire); et iv) l'economie realisee sur
l'entretien de la voie est estimee a 11,6 millions de francs efA par an. Les
coats et avantages sont presentes au Tableau 3.


11    Avec Ie coefficient actuel d'utilisation de la capacite (62 %), les coOts
      d'exploitation du tron~on Bouake-Perionara sont de 222 francs CFA par
      tonne sur Ie trace actuel et seraient de 118 francs CfA par tonne en cas
      de rectification de ce trace, ce qui represente une difference d'environ
      104 francs eFA par tonne. Pour ce tron~on qui est de 90 km, cela repre
      sente environ 1,15 franc CFA par tonne-km.
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page 7

14.       Le rendement de l'investissement supplementaire necessaire, s'il est
decide de proceder a la rectification du trace et non a la remise en etat, est
de 15~. Le taux de rentabilite tomberait a 13 % si les coOts d'investisse
ment etaient de 10 ~ superieurs aux estimations, a 11 % si la croissance du
trafic n'etait que de 50 % de celIe prevue, et a 10 ~ au cas ou ces deux phe
nomenes se produiraient simultanement. Ces resultats sont satisfaisants.
Etant donne que lIon n'a pas suppose que la seule rectification du trace de la
voie procurerait des avantages en empechant un detournement du trafic au pro
fit de la route, Ie taux de refttabilite ne serait pas affecte par un accrois
sement eventuel des coOts d'exploitation des chemins de fer.
15.        Projet de rectification complete du trace de la voie. L'investisse
ment consacre a une rectification complete du trace de la voie, y compris la
remise en etat des rails, aurait une rentabilite de 17 %. Cette rentabilite
resterait de 17 %, avec des coOts d'investissements ou des coOts d'exploi
tat ion du chemin de fer de 10 % plus eleves, mais tomberait a 14 % avec une
croissance du trafic limitee a 50 % de la croissance prevue et a 13 % en cas
de combinaison de ces trois facteurs. Par consequent, Ie taux de rentabilite
economique du projet est satisfaisant.
16.       Wagons de marchandises, wagons-citernes et locomotives. L'analyse
est fondee sur des achats groupes de wagons de marchandises et de locomotives
d'une part, et de wagons-citernes (dont l'acquisition doit atr~ faite par les
compagnies petrolieres) et de locomotives d'autre part; les locomotives desti
nees a remplacer Ie materiel hors d'usage ou vetustes font l'objet d'une eva
luation distincte.
17.       Wa ons de marchandises (et locomotives corres ondantes). Cet ele
ment du projet porte sur l'achat de 210 wagons de marchandises et des locomo
tives necessaires a leur utilisation) et vise a repondre au surcrolt de la de
mande en matiere de transport par chemin de fer evalue dans l'Annexe 8. Une
estimation est donnee ci-aprea.du nombre de tonnes-km nettes que permettront
de produire ces nouveaux wagons de marchandises. On a suppose que ce nombre
augmenterait de fa~on sensible en 1981, puis legerement par la suite, en rai
son du niveau plus eleve du trafic et de l'utilisation accrue des wagons.
     Annees           1978 1979 1980 1981 1982 1983         1984 1985   a 2002
Millions de tonnes-km
 nettes               47,2    48,8 104,5 171,7 177,6 177,4 178,2    178,9
Wagons de marchan
 dises en service     60     140   210   210   210   210   210      210
On estime qu'il faut une nouvelle locomotive pour chaque tranche de 20,3 mil
lions de tonnes-km nettes. II faudrait donc quelque 8,8 locomotives pour re
morquer ces nouveaux wagons de marchandises.
                                                                       ANNEXE 11
                                                                       Page 8

18.       5'il n'est pas procede a l'achat de ces nouveaux wagons de marchandi
ses (et locomotives), les marchandises dont ils auraient assure Ie transport
seront acheminees par la route moyennant un coOt plus eleve. Compte tenu de
l'economie que l'on realiserait en evitant un tel detournement (voir Tableau 4),
on evalue Ie taux de rentabilite de cet element a 26 %. Ce taux serait ramene
a 24 % avec des coOts d'investissement de 10 % plus eleves, a 23 % avec des
coats d'exploitation du chemin de fer de 10 % plus eleves, a 24 % avec une
croissance du trafic de 50 % inferieur aux previsions et a 20 % au cas ces
trois phenomemes se produiraient simultanement.
19.       Wagons-citernes (et locomotives correspondantes). Bien que Ie pro-
jet ne prevoie pas l'achat de wagons-citernes, 40 wagons de ce type seront
achetes par les compagnies petrolieres qui operent en COte d'Ivoire pour as
surer Ie transport du petrole. La RAN fournira la force motrice necessaire.
Le trafic assure par ces 40 wagons, exprime en tonnes-km, s'etablira comme
suit (voir Annexe 8) :
                                                                   a
                         - - - -
                         1980 1981 1982 1983         1984   1985       2002
Millions de
tonnes-km         31,1   39,8   42,1   46,3   48,1   49,9          51,8
20.       L'evaiuation economique de l'investissement re1atif a l'achat de ces
wagons-citernes et des locomotives correspondantes a ete effectuee selon la
methode appliquee dans Ie cas des wagons de marchandises et locomotives; autre
ment dit, les avantages sont evalues sur la base du trafic dont Ie detourne
ment au profit des transports routiers a ete evite. II faut l'equivalent de
trois locomotives pour remorquer les wagons-citernes dont l'acquisition sera
faite dans Ie cadre du projet. Les coOts et avantages sont presentes au Ta
bleau 5. Le taux de rentabilite de cet investissement est de 30 %; il tombe
rait a 28 et 26 % avec des coats d'investissement ou/et des coOts d'exploita
tion du chemin de fer de 10 % plus eleves, a 19 % avec une croissance du trafic
reduite de 50 % et a 15 % en cas de combinaison de ces trois facteurs.
21.       Locomotives (destinees au renouvellement des machines actuelles).
L'evaluation des locomotives destinees a remplacer Ie materiel existant est
fondee sur les avantages et les coOts : i) du remplacement de 5 locomotives
CC-2400, dont l'exploitation est tres coOteuse; ce remplacement se justifie
donc par les economies qu'il permettra de realiser sur les coats d'exploita
tion; et ii) du remplacement de 26 locomotives CC-IOOO et CC-1500, qui sont
aujourd'hui trop vieilles et ne peuvent plus continuer a assurer un service
sur de longues distances (voir Annexe 3); ce remplacement se justifie donc par
Ie risque d'un detournement d'une partie du trafic au profit des transports
routiers au cas ou l'on ne disposerait pas de la capacite de traction neces
saire pour remplacer ces vieilles locomotives. Compte tenu du kilometrage et
de la capacite de traction des locomotives actuelles, en supposant que les
nouvelles locomotives fonctionneront de la m~me maniere que les actuelles
B-BB 1800 (voir Tableau 1 du rapport), on estime que cinq locomotives CC-2400
                                                                      ANNEXE 11
                                                                      Page 9

 seront remplacees par 1,3 nouvelle locomotive et que les 26 locomotives CC-IOOO
 et 1500 seront remplacees par 4,9 nouvelles machines (8,8 locomotives pour les
 wagons de marchandises et 3 locomotives pour les 40 wagons-citernes qui seront
 fournis par les compagnies petrolieres completent Ie total des 18 nouvelles
 locomotives dont l'achat est prevu au titre du projet) и
. 22.       Le taux de rentabilite des locomotives qui seront utilisees aux fins
  de renouvellement est de 36 % (voir Tableau 6). Ce taux descendrait a 33 % si
  Ie coOt des locomotives etait de 10 % superieur au coOt prevu, a 32 % avec des
  coOts d/exploitation du chemin иde fer de 10 % superieurs aux previsions et a
  30 % en cas de combinaison de ces deux facteurs. On ne peut parler de sensi
  bilite a une diminution de la croissance du trafic car ces locomotives sont
  deja necessaires pour faire face au trafic existant.
       Amelioration de la voie en Haute-Volta
 23.       Le projet prevoit l'amelioration de la voie en Haute-Volta, notam
 ment Ie ballastage de quelque 100 km, Ie renouvellement des traverses sur 40 km
 et la reparation du remblai en plusieurs endroits ou il est fortement erode.
 L'amelioration de la voie renforcera la securite sur la ligne et permettra de
 realiser une economie sur les coOts d'entretien et les coOts afferents aux
 deraillements :
        i)  L'economie que permettra la refection du ballast sur les coOts d'en
            tretien est estimee a 54 hommes-annees, dont 4 hommes-annees du fait
            de la reduction du personnel d'entretien de 0,04 homme-km et du fait
            qu'il ne sera plus necessaire de prevoir un personnel additionnel
            pour des inspections supplementaires et des reparations en urgence
            (0,5 homme-km). Le coOt economique de ces 54 hommes-annees est
            estime a 46,3 millions de francs eFA sur la base de traitements de
            857.500 francs CFA par an et d'un prix de reference de la main
            d'oeuvre de 0,83;11
       ii)  Les coOts'afferents au deraillement sont estimes sur la base d' un
            coOt -unitaire de 8,39 millions de francs CFA par deraillement (a
            l'exclusion des damages et des inspections supplementaires qui peu
            vent se reveler necessaires) et les previsions de deraillements
            s'etablissent comme suit, en cas de non execution du projet :




.1/    Ce taux est applicable aux traitements verses en Cate d'Ivoire; Ie taux
       applicable en Haute-Volta n'est pas connu. Dans l'hypothese ou il serait
       de 0,5, Ie taux de rentabilite serait reduit d'environ un point.
                                                                      ANNEXE 11
                                                                      Page 10и

Annees
                                        -                       -
             1977-79 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989
                                  -
Nombre  de
deraille
ments           2     2,3   2,6   3,0   3,4   3,9   4,4   5,0   5,7   6,5   7,4

   iii)  Le coOt des interruptions du trafic dues a l'effondrement des rem
         blais est estime sur la base de deux semaines par an d'interruption
         du service et d'un detournement de 50 % de ce trafic durant ces deux
         semaines, soit de 2 % du trafic marchandises annuel vers les trans
         ports routiers.
24.       Tous les avantages de cet investissement sont calcules sur la base
des niveaux de trafic de 1976. De ce fait, Ie taux de rentabilite obtenu, qui
est de 13 %, se trouve legerement sous-estime. Avec un coat d'investissement
ou un coOt d'exploitation du chemin de fer de 10 % superieur aux previsions,
ce taux de rentabilite tomberait a 12 %. Avec une combinaison de ces deux
facteurs, ce taux resterait a 12 % (voir coats et avantages au Tableau 7).
             Materiel d'entretien des voies
25.       L'evaluation du materiel d'entretien des voies comprend deux parties
une premiere partie consacree au materiel de renouvellement et une.deuxieme au
materiel destine a permettre a la RAN de poursuivre l'execution de ses plans
de mecanisation de l'entretien des voies.
26.       Materiel de renouvellement. Le materiel de renouvellement se com
pose de quatre draisines, de six vehicules d'inspection legers, d'un vehicule
d'inspection lourd et de pieces detachees pour les releveuses-bourreuses. Le
coOt estimatif de l'investissement est de 173 millions de francs CFA. Par
suite de la mecanisation, l'effectif du personnel d'entretien a ete reduit
d'environ 200 ouvriers de 1970 a 1976 et la reduction totale depuis Ie debut
du programme de mecanisation est estimee a 250ouvriers. Ce personnel devra
Atre reengage si Ie materiel d'entretien use par 10 a 20 annees de service
n'est pas remplace. En n'estimant l'economie qu'a 150 personnes et en appli
quant un prix de reference a la main-d'oeuvre, on determine que les avantages
annuels decoulant de cet investissement seraient de 106,8 millions de francs
CFA. Les coats d'exploitation de ce materiel sont estimes a 490 francs CFA
par jour et par vehicule (0,10 dollar EU-km et 20 km/jour). Le taux de renta
bilite de cet element serait de 53 %, et tomberait a 49 % si les coOts d'in
vestissement etaient de 10 % superieurs aux previsions. L'evaluation est
fondee sur les besoins actuels en materiel d'entretien des voies et ne tient
pas compte des niveaux futurs du trafic (voir Tableau 8).
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page 11

  27.       Materiel destine a la poursuite de la mecanisation. Le materiel
  destine a la poursuite des plans de mecanisation comprend 2 draisines, 2 vehi
  cules d'inspection legers, 2 vehicules d'inspection lourds, 15 remorques,
  2 bulldozers et 1 presse a traverses. Le coat estimatif de cet investisse
  ment est de 196 millions de francs CFA. La poursuite de la mecanisation per
  mettra de realiser une economie de main-d'oeuvre estimee a 87 ouvriers. Les
. coats d'exploitation moyens de ce materiel sont estimes a 490 francs CFA par
  jour par vehicule ou autre engine L'evaluation economique de cet element,
  effectuee de la m~e maniare que pour Ie materiel destine au renouvellement,
  a permis d'etablir un taux de rentabilite de 25 % qui tomberait a 22 % si les
  coats d'investissement etaient de 10 % superieurs aux previsions (voir
  Tableau 9).

      Evaluation du pro jet dans son ensemble

28.'      On a evalue Ie projet dans son ensemble en faisant la synthase des
coats et des avantages des divers investissements. On a pris soin d'eviter de
compter deux fois certains avantages et c'est pour cette raison que les avan
tages decoulant du fait que la remise en etat du tron~on Bouake-Petionara per
mettrait d'eviter un detournement du trafic n'ont pas ete inclus dans l'ana
lyse du projet dans son ensemble, car ils ne seraient qu'une repetition des
avantages decoulant des investissements consacres a l'achat de materiel rou
lant et de locomotives. Le taux de rentabilite est de 23 %. Ce taux tombe
rait a 21 % avec des coats d'investissement ou des coats d'exploitation du
chemin de fer plus eleves, a 20 % avec un trafic inferieur aux previsions et
a 17 % avec une combinaison de ces trois facteurs.
                         F1V~:   Depenses marginales d'exploitation a long terme (bars taxes)

                                                (en prix de 1976)


                                                        1970        1975    1976      1960       1962

Voyageurs-km (millions)                                  626        946     1021      1324       1447

Tonnes-km (millions)                                     402         392     504       672        761

Unites de trafic (millions)                              611         707     844      1133       1243
 (u.t.: t/km + p/km 1:./)
                   3

Depenses d'exploitation (millions de francs CFA)        6797'!:./   7567    6934     11050      12417

Taxes et paiements de trans fertsll                     1393        1550    1631      2265       2545
 (millions dc" francs CFA)

Depenses d'exploitation nettes                          5404        6017    7103      8785       9872
 (millions de francs CFA)


Depenses d'exploitation/u.t. (francs CFA)               ll t l      10,7    10, 6      9,8       10,0

Depenses d'exploitation nettes/u.t. (francs CFA)         6, 6        8;5     8,4       7,8         7,9


ANALYSE MARGINALE                                                          1970-76              1976-82

Accroisscment du nombre de u.t. (millions)                                   233                   536

Accroissement du montant net des depenses                                   1699                  3655
 d'c,q,loitation (millions de francs CFA)

Depenses d I exploitation nettes 1I1arginales/u. t.                          7" 3                  7,2
 (francs CFA)

1/ Ce rapport prescnte .un reflet fidiHe de 1a relation qui existe entre Ie coOt effectif encouru par la RAN
                                                                                                               g~
       pour 1 voyageur-km et 1 tonne-km.                                                                       :~
                                                                                                               ~
                                                                                                                  I-'
2/     En prix de 1976;и indice: 1970:100; 1976:195.                                                           1-'1-'
1..1   20,5% des depenses d'.:=xp]oitation.
                                                                                                     ANNEY.E 11
                                                                                                     Tableau 2
                                       W!ISE EN ETAT nIT'TRONCON BOUAKE-PETIONARA

                                               . " . COUTS ET     AVA..~TAGES


                                               (millions . de fr an cs" tFA)
                             Cl                 Bl                      B2       B3  B4         B5
                                                                                   Supple-
                                                         Supplements               ment de   Economie
                                                        de personnel           и'иpersonnel    due
                           Couts                        et de bourrage Couts de     du aux   au trafic
                         d'inves-           Couts des      dus' aux    rupture     FUptures non detourne
            . Annee     tissement         deraillements deraillements de rails de rails ve rs la route
             1977         490
             197B        1500
             1979         B10                  29.3                    24.7      1.3       7.2
             19BO                              67.1                    49.5      3.3      14.4
             1981                              92.3                    49.5      4.1      14.4        25.8
             1982                             100.6                    49.5      5.3      14.4        50.4
            1983                              125.8                    62.2      6.8      14.4        82.3
            1984                              142.6                    62.2      8.6      21.2       125.3
            1985                              167.7                    62.2     11.5      21.2       178.6
            1986                              241.1         ...        62.2     20.7      21. 2      227.4
            1987                              314.5                    B1.5     29.9      2B.1       2B4.2
            19B8                              387.9                    B1.5     39.1     2B.1        349.2
            19B9                              461.4                    B1.5     4B.3     2B.1        430.4
            1990                              461.4                    B1.5     57.7     2B.1        527.B
            1991                              461.4                    B1.5     57.7     2B.1        641.5
            1992                              461.4                    B1.5     57.7   _ .2-B.1     J79.5
            1993                              461.4                    B1.5     57.7     2B.1        941.9
            1994                              461. 4                   B1.5     57.7     2B.1     1,104.4
T   ,   и
            1995                              461.4                    B1.5     57.7     28.1     1,104.4
            1996                              461.4                    81.5     57.7     2B.1     1,104.4
            1997                              461.4                    B1.5     57.7     2B.1     1,104.4
            199B                              461.4                    B1.5     57.7     2B.1     1,104.4
            1999                              461. 4                   B1.5     57.7     2B.1     1,104.4
            2000                              461.4                    81.5     57.7     28.1     1,104.4
            2001                          -,- 46lr4 .
                                                        -
                                                        ,
                                                                       81.5     57.7     2B.1     1,104.4
            2002                              461.4                    B1.5     57.7     28.1     1,104.4
            2003                              461.4                    81.5     57.7     28.1     1,104.4
            2004                              461.4                    81.5     57.7     28.1     1,104.4
            2005                              461.4                    81.5     57.7     2B.l     1,104.4
            2006                              461. 4                   B1.5     57.7     28.1     1,104.4
            2007                              461.4                    81.5     57.7     28.1     1,104.4
            2008                  ()
                                              461.4                    81.5     57.7     28.1     1,104.4
            2009                              461.4                    B1.5     57.7     28.1     1,104.4
             B1:      co~rend  les reparations de locomotives et de materiel roulant, la reparation
                      de~a  voie, l'immobi1isation du materiel et l'accroissement de 1a duree de
                      rotation et des couts afferents au personnel rou1ant.
             B2:      comprend Ie personnel supplementaire necessaire pour l'entretien, la surveillance
                      de 1a voie, les equipes de secours et Ie bourrage.         .
            n"".
             'lи      comprend l'accroissement de la duree de rotation, 1es depenses afferentes aux
                      equipes de reparation (reparations, soudure, utilisation de draisines).
            B4:       comprend Ie personnel supp1ementaire necessaire pour l'inspection et les equipes
                      de reserve.
            BS:       comprend l'amortissement des camions ainsi que de la force motrice et du material
                    . rou1ant.
                                                                  ".
                                                                                            ANNEXE 11
                                                                                            Tableau 3

                                RECTIFICATION DU TRACE DU TRONCON BOULXE-PETION~ll~/

                                               COUTS ET AVAI.'lTAGES

                                            (millions de francs CFA)

                               C1             Bl1./              B2]}             B3!!/            B4~./
                             Cout de
                       l'investissement   Economie sur                        Economie
                          afferent a Is   1es couts de       Economie       sur 1es couts       Econo!l1ie
                          rectification   traction des    sur 1es ach.ats    de traction     sur l'entretian
               Annee         du trace     marchandises    de locomotives.   des voyageurs      de 18 voie

                1977         520
                1978         360   ~.




                                                                507
               1979          680
                1980         340                77 .0           169              63.0             11.6
                1981                            83.1                             65.0             11.6
               1982                             89.0                             66.0             11.6
               1983                             94.2                             68.0             11.6
               1984                             99.2                             68.0             11.6
               1985                           104.4                              70.0             11.6
               1986                           109.0                              70.0             11.6
, 1            1987                           113.4                              70.0             11.6
               1988                           117.9                              70.0             11.6
               1989                           122.6                              70.0             11.6
               1990                         . 127.5                              70.0             11.6
               1991                           132.6                              70.0             11.6
               1992                           138.0                          ' - 7-0.0            11.6
               1993                           143.4             169              70.0             11.6
               1994                           149.2             169              70.0             11.6
      T   ии   1995                           155.1                              70.0             11.6
               1996                           161.3                              70.0             1l.6
               1997                           167.8                              70.0             11.6
               1998                           174.5                              70.0             11.6
               1999                           181.5                              70.0             11.6
               2000                           188.7                              70.0             11.6
               2001                           196.2                              70.0             116
               2002.                          204.1                              70.0             11. 6
               2003                           212.3                              70.0             11. 6
               2004                           220.8             169              70.0             11.6
               2005                           229.6                              70.0             11.6
               2006                           238.8                              70.0             11.6
               :C07                           2.48.3                             70.0             11.6
               2008                           258.2                              70.0             11. 6
               2009                           268.5            -118              70.0             11.6

               1/ Les   couts et avantages indiques representent Ie supplement par rapport aux couts
                   et avantages de 1a remise en etat.
               ~/  Lleconomie rea1isee sur Ie cout de traction des marchandises est ca1cu1ee sur la
                   base dlune difference de 1,1 franc CFA/locomotive-km entre les couts avec et sans
                   Ie projet. On suppose que la capacite de traction serait de 341 tonnes nettesl
                   locomotive avec Ie projet et de 223 tonnes nettes/locomotive sans Ie projet.
               l/Economie d'achat d'une locomotive pour toute difference de 100.000 locomotives
                   km entre 1es hypotheses "sans" et "avec" rectification du trace; renouve11ement
                   tous 1es 2 millions de locomotives-km.
               i/ Calculee sur la base dlune equivalence de 1,5 voyageur-km:1tonne-km, qui
                   reprcsente l'ecart entre couts de traction uniquement.
               11 Estimation de la Banque-Economie fondee sur 1a reduction du nombre de
                   locol'\Otives-km sur ce tronron.
                                                                                ANNEXE 11 

                                                                                Tableau 4 


                                    ~CHA..'mISES ET
                        WAGONS DE HA..                     LOCOMOTlVES-~:/
                                     COUTS ET AVANTAGES

                                   (millions de francs CPA)


                          C1                                   C2                     B1
                                                                                 'Economie due
                  Couts d'investissement          Couts d'investissement          au trafic nen
       Annee      wagons a marchandises                locomotives           detourne vers 1a route

       1977 
              695 
                              470 

       1978 
             '695 
                              710 

       1979 
              695 
                              318 
                   356 

       1980 
              232 
                               80 
                   763 

       1981 
                                                                        1253 

       1982 
                                                                        1289 

       1983 
                                                                        1295 

       1984 
                                                                        1300 

       1985 
                                                                        1300 

       1986 
                                                                        1300 

       1987 
                                                                        1300 

       1988 
                                                                        1300 

       1989 
                                                                        1300 

       1990 
                                                                        1300 

       1991 
                                                                        1300 

       1992 
                                                                        1300 

       1992 
                                                                        1300 

. ..   
 


       1994                                                                          1300 

                                                                                     1300 

       1995
       1996 
                                                                        1300 

       1997 
                                                                        1300 

       1998 
                                                                        1300 

       1999 
                                                                        1300 





       11  Cette analyse porte sur 1es wagons de marchandises  (a l'exception des
           wagons-citernes qui font l'objet d'une analyse separee) et sur 1es
           locomotives necessaires a leur traction. Les locomotives achetees
           pour rernp1acer 1es ma~~ines vetuste$ ou hors d'usage sout eva1uees
           separement.




                                                  -.....
                                                                                       Al.'iNEXE 11
                                                                                       Tableau 5


                                      WAGONS CITERlrES ET LOCmfOTIVES1/

                                             COUTS ET    AVAN~AGES


                                          (millions de francs CFA)


                                 Cl                             C2                        "31
                                                                                     Economie due
                        Couts d'investissement          Couts d'investissement       au trafic non
              Annee        tvagons-ci tames                 locoi.lotives        detourne vera 13 route
                                                                                           ,
              1977             196                            270
              1978             196                            270
              1979                                                                       227,0
              1980                                                                       290,5
              1981                                                                        307,:3
              1982                                                                       338,0
              1983                                                                        350,4
              1984                                                                        364,3
              1985                                                                        378,1
              1986                                                                        378,1
              1987                                                                        378,1
              1988                                                                        378,1
              1989                                                                       и378,1
              1990                                                                      '378,1
              1991                                                                       '378,1
              1992                                                                        378,1
...   I   и
              1993                                                                       ,378,'1
              1994                                                                        378,1
              1995                                                                       ,378,1
              1996                                                                       378,1
              1997                                                                       ;378,1
              1998                                                                        378,:1
              1999                                                                        378,1



              1/  Aux fins de cette evaluation economique, l'investissement afferent         a
                  1'achat de wagons-citemes (dont devront se charger les compagnies
                  petrolieres) et des locomotives necessaires a leur traction est
                  considere comme un tout.
                                                                                    pl'i1~EXE   11 

                                                                                    Tableau 6 



                                                LOCOHOTIVES
                                                             II


                                            COUTS ET   AVk~TAGES


                                          (millions de francs CFA)

                                                                                    иB2!!/
                                                                                Economie due au
                      Couts d'investissement             Economie sur les     trafic non detourne
                            locomotives                couts d'eA~loitation       vers la route

             1977 

             1978                460 

             1979             .. 4f?0 

             1980                                             46,4                  125 

             1981                                             46,4                  188 

             1982                                             46,4                  313 

             1983                                             46,4                  439 

             1984                                             46,4                  564 

             1985                                             46,4                  627 

             1986                                             46,4                  627 

             1987                                             46,4                  627 

             1988                                             46,4                  627 

             1989                                             46,4                  627 

             1990                                             46,4                  627 

             1991                                             46,4                  627 

             1992                                             46,4                  627 

-r   ,   и
             1993                                             46,4                  627 

             1994                                             46,4                  627 

             1995                                             46,4                  627 

             1996                                             46,4                  627 

             1997                                             46,4                  627 

             1998                                             46,4                  627 

             1999                                             46,4                  627 


             11  La presente analyse porte sur les locomotives destinees a remplacer les
                 machines vetustes ou hors d'usage. Les locomotives necessaires a la
                 traction des nouveaux wagons de marchandises et wagons-citernes sont
                 evaluees globalement avec ces derniers.

                                           . .
             1/ II faut 6,2 locomotives comme materiel de renouvellement и
             1/  La difference entre les couts d'exploitation des nouvelles locomotives de
                 1800-2000 c.v. et les CC-2400 actuellement en service est estimee       a   386,8/
                 locomotive-km.

             il En  supposant que les vieilles CC-1000 et CC-1500 puissent continuer a servir
                 jusqu'en 1985, mais compte tenu d'une diminution progressive de leur capacite
                 de traction.

                                                                              "
                                                                                      .ANNEXE 11
                                                                                      Tableau 7


                             AMELIORATION DE LA LIGNE EN HAUTE VOLTA

                                         COUTS ET AVANTAGES
                                    (millions de francs eFA)


                             Cl               BIll                Bi!:..1              B3~/
                                          Economie sur        Economie sur       Economie due au
                            Couts         l'entretien          Ie coGt des     trafic non uetourne
             Annee    d'tnvestissement     de la voie         derai11emen ts      vers 1a route
             ---
             1978           523,5
             1979           523,5
             1980                            38,4                 19,3
             1981                            38,4                 2l!8
             1?!:'2                          38,4                 25.,2
             1983                            38,4                 28,5                64,0
             1984                            38,4                 32.,7               64,0
             1985                            38,4                 36,9                64~0
             1986                            38,4                 42,0                64,,0
             1987                            38 1 4               47,8                64~0
             1988                            38,4                 54,5                 64,0
             1989                            38,4                 62,5                 64,0
             1990                            38,4                 70,8                 64,0
             1991                            38.4                 80,7                 64,0
             1992                            38~4                 92,0               '.64,0
             1993                            38,4                104,9                 64,0
'r   ,   и   1994                            38,4                119,6                 64,0
             1995                            38,4                136,3                 64,0
             1996                            38,4                155,4                 64,0
             1997                            38,4                177,2                 64,0
             1998                            38~4                201,9                 64,0
             1999                            38,4                230,2                 64,0
             2000                            38,4                262,4                 64,0
             2001                            38,4                299,2                 64,0
             2002                            38,4                341~1                 64,0
             2003                            38,4                388,8                 64,0
             2004                            38,4                443,3                 64,0


             11   Estimee a 54 ho~mes-annees (4 hommes-annees sur l r entretien regulier et
                  50 hommes-annees sur les besoins supplementaire en inspection de la voie)
                  en raison de la refection du ballast et de la pose de nouvelles traverses.
                  Les couts de main d'oeuvre 'sbnt evalues sur la base du prix de reference de 0,83 и.

             ~I   Derail1ements prevus en raison de l'insuffisance du ballast: 2 au cours de 1a
                  periode 1977-1979 et augmentation de 10% par an par 1a suite, et augmentatior.
                  annuelle de 4% du nombre de deraillements par suite de 1a mauvaise qualite
                  des traverses.

             11   En supposant 2 semaines par an d'interruption du trafic et un detourne~ent
                  corre1atif de 2% du trafic ferroviaire vers 1a route.
                                                                                  MTNEXE 11 

                                                                                   Tableau 8 



                  MATERIEL D' ENTRETIEN' DES VOlES - REN'O'lj'VELLE}!E:{T

                                     COUTS ET AVA'NTAGES

                                  (millions de franC's CFA)

                         Cl1 !                       'C2                        Bl! 

                                             Couts d'eh~loitation            Economie de 

     Annee     Couts d'investissement            du materiel                main d' oeuvre 


      1977                   52

      1978               103

      1979                   18                       2.0                      106.8

      1980                                            2.0                      106.8

     1981                                             2.0                      106.8

      1982                                           2.0                       106.8

     1983                                            "2.0                      106.8

     1984                                             2.0                      106.8

     1985                                            2.0                       106.8
..   1986                                            2.0                       106.8

     1987                                            2.0                       106.8

     1988                                            2.0                       106.8
                       -,.




     1! On suppose que 1a duree utile du materiel est de lOans.
     1! L'economie de main d'oeuvre est eva1uee sur 1a base du prix de reference.
                                                              Q




                                             .'\.
                                                                                            ANNEXE 11
                                                                                            Tableau 9


                MATERIEL D1ENTRETlEN DES VOlES EN VUE       DrL~E   PLUS   G~'~E }mc&~ISATION 


                                           COUTS ET AVMiTAGES 

                                        (millions de francs CFA) 


                                                                                             21
                                c11/                          C2                           Bl-
                                                      Couts d'exp1oitation              Economie de
            Annee     Couts   dtinvestisse~ent            du mate.rie1                 main d' oeuvre
            --
             1977               59

            1978               188

            1979                19                           4.3                           61. 9

            1980                                             4.3                           61.9

            1981                                             4.3                           61.9

            1982                                             4.3                           61.9

            }983                                             4.3                           61.9

            1984                                             4.3                           61.9

            1985                                             4.3                           61. 9
T   ,   и



            1986                                             4.3                           61.9 


            1987                                             4.3                           61.9 


            1988                                             4.3                           61.9 





            lIOn    suppose que la duree utile du materiel est de 10 ans. 


            11 L'economie de main d'oeuvre est evaluee sur la base du prix de reference. 





                                                                                   "


                                                 ,,
                                                                         ANNEXE 12
                                                                         Page 1

                          COTE D'IVOIRE/HAUTE-VOLTA
                       PROJET REGIONAL DE CHEMIN DE FER 


            HYPOTHESES UTILI SEE POUR L'ETABLISSEMENT DES PREVISIONS 

                   RELATIVES AUX ETATS FINANCIERS DE LA RAN 


1.   Comptes d'exploitation
1.1       Les recettes provenant du trafic de marchandises et de voyageurs
sont fondees sur des previsions en matiere de trafic contenues dans les An
nexes 5 et 6. Le revenu par tonne-km est maintenu constant au niveau de fin
1976, du fait qu ' il est prevu que les distances moyennes pour Ie transport de
marchandises aussi bien que Ie pourcentage des marchandises a coat de trans
port eleve et des marchandises a coOt de transport faible resteront pratique
ment inchanges. Les recettes par voyageur-Km gmenteraient en 1978-80 de
1,5 % par rapport au niveau atteint a la fin de 1976, puis de 1,5 % a nouveau,
a la suite de la mise en service, en 1977, d'un nouveau train rapide pour le
quel un supplement de tarif est prevue Les recettes par voyageur-km ne seront
pas influencees par la part du trafic de voyageurs de premiere classe, la
quelle restera pratiquement inchangee, se stabilisant un peu au-dessous de
5 %, ni par l'augmentation de la distance moyenne parcourue pa~ Ie trafic de
voyageurs, du fait qu'aucun tarif degressif n'est envisage.
1.2       Parmi les recettes diverses figurent principalement celles du Ser
vice des wagons-lits et des hOtels du tourisme et les travaux executes en
regie. L'augmentation rapide enregistree de 1975 a 1977 tient a l'inclu
sion rigoureuse de recettes tirees des travaux executes en regie. Apres cette
annee, les augmentations attendues sont moderees.
1.3       Selon les accords passes avec la RAN, cette derniere procedera jus-
qu'en 1979 a d~s auifmentatlons de tarifs qui lui permettront d'atteindre cette
annee-la un coefficient brut d'exploitation moins de 75 %, non compris les con
tributions du gouvernement. Ces augmentations permettront donc d'absorber l'aug
mentation des coOts decoulant de l'inflation et engendreront d'autre part
une augmentation des recettes cumulatives, a prix constants, d'environ 17,5 %,
qui sera repartie en trois phases: 4 % en 1977, 6,5 % en 1978 et en 1979.
Les augmentations de tarifs pendant Ie reste de la periode sur laque1le portent
les previsions devraient suffire a maintenir Ie coefficient brut d'exploita
tion a son niveau de 1979, qui est de 73 ro. Les augmentations de tarifs pro
cureront des augmentations de recettes moyennes indiquees ci-dessous, Ie chif
fre correspondant a 1977 etant fonde sur des majorations effectives de tarifs :
                1977    1978    1979     1980    1981       1982

                12 %    15 %    15 %     9,5 %   8,6 %      9,7 %
                                                                                   ANNEXE 12
                                                                                   Page 2

1.4       Les depenses de personnel sont fondees sur Ie budget de la RAN pour
1977 et sur les effectifs de personnel indiques ci-dessous et qui ant ete de
cides lars des negociations :
              RAN :   Effectifs du personnel de decembre 1976     a   1982
                                                   Etudes et
                      MaUriel et      Voies et      travaux        Adminis-
       Exploitation    traction       bfttiments     neufs   SWLHT tration Total
                                                            -
1976l!     1050          1750            1350        218        272          460       5100

1977       ll20           1770           1250        218        272          470       5200

1978       1130           1742           1350        218        280          480       5200

1979       1190          1740            1310        220        280          500       5240

1980       1210           1740           1280        220        280          510       5240
1981       1240           1780           1300        220        280          520       5340
1982       1260           1820           1330        220        280          530       5440


.!!    A cela s'ajoutent quelque 800 employes temporaires pour les travaux exe
       cutes en regie. Leur nombre devrait rester constant pendant la periode
       sur laquelle s'etendent les previsions.

Le coOt par employe devrait augmenter en prix constants de 5 % par an au
titre de l'avancement et de l'anciennete et par suite du recrutement d'un
personnel mieux qualifie. Les charges representant les prestations de la se
curite sociale et autres avantages resteraient a leur niveau'actuel d'environ
23 % du total des depenses de personnel jusqu'en 1979 et augmenteraient par
la suite a environ 25 %, correspondant a une augmentation supplementaire du
total des depenses de personnel en 1980, de 1'ordre de 2,5 %. L'accroissement
rapide des charges de personnel en 1977 par rapport a 1976 est en outre attri
buable a une augmentation de 3 points des charges de securite sociale et par
1 'incorporation, pour la premiere fois, du coOt du personnel temporaire
affecte aux travaux en regie.
1.5       Les depenses de carburants augmenteront proportionnellement aux
tonnes-km brutes, ces dernieres etant de 2,2 x tonnes-km de marchandises
+ 0,4 x voyageur-km. En ce qui concerne les aut res depenses, 60 % d'entre
elles sont fonction des tonnes-km brutes et 40 % sont fonction des depenses de
personnel. Les inter@ts afferents aux decouverts bancaires sont indiques
separement.
                                                                 ANNEXE 12
                                                                 Page 3
1.6       La dotation aux amortissements est fondee sur i) les taux appliques
par la RAN, lesquels sont satisfaisants, et Ii) les valeurs d'acquisition de
l'actif de la RAN. La RAN a entrepris a l'heure actuelle de proceder a une
nouvelle evaluation de son actif a leur valeur de remplacement et la provi
sion pour amortissement sera dorenavant calculee de fa90n realiste.
1.7       Les contributions du gouvernement destinees a subventionner les de
penses d'exploitation de la RAN sont calculees jusqu'en 1977 conformement aux
Statuts de la RAN, a savoir 60-% des coats d'entretien des voies et travaux,
lesquels devraient, selon les previsions, augmenter en proportion des depenses
de personnel correspondantes. Pour 1980 et ensuite, les sommes indiquees sont
Ie tiers des sommes dues conformement a l'accord en vigueur.
1.8       II est prevu que dans l'avenir, l'inflation en COte d'Ivoire serait
de l'ordre de 7 a 8,4 %, selon Ie rapport economique de la Banque. Le present
rapport utilise un taux d'augmentation annuel des depenses d'exploitation im
putable a l'inflation de 8 %.
2.   Origine et utilisation des fonds et bilans
2.1       Apres 1977, Ie versement des contributions accordees par,les Etats
pour l'entretien et Ie renouvellement du materiel, y compris la part des Etats
dans Ie service de la dette de la RAN, sera effectue un an apres les engage
ments de depenses de la RAN. Les Etats versent a la RAN 60 % du service de la
dette contractee au titre de depenses partiellement remboursables. Le coOt
de l'infrastructure supplementaire (prolongement des lignes et doublement de
la voie) sera entierement assume par les Etats et il est prevu que la RAN ne
contracterait aucune dette pour ces travaux. En outre, il est suppose que:
i) les deux gouvernements interesses verseront en 1978/79 les montants dus au
titre des annees precedentes, et ii) en 1980, Ie programme de sUbventions sera
reamenage de fa90n a ce qu'al'avenir les contributions de l'Etat representent
Ie tiers seulement des montanes qu'elles atteindraient dans la situation ac
tuelle (voir Tableau 1). On a suppose une simple reduction globale, ce qui
est manifestement une possibilite parmi d'autres.
2.2       Le service de la dette est calcule aux conditions reelles pour la
dette existante et pour les prets supplementaires, a l'exclusion des prets
afferents au present projet, a des conditions hypothetiques, y compris un taux
d'interet de 8 % et une echeance de 13 ans s'ajoutant a un differe de rem
boursement de deux ans. Ces hypotheses correspondent aux conditions moyennes
d'emprunts que la RAN devrait pouvoir obtenir. Les conditions de retrocession
des fonds accordes par l'Agence canadienne de developpement international se
raient les suivantes, selon des renseignements fournis par cette derniere :
4 % d'interet, un differe de remboursement de 7 ans et une echeance de
23 ans. Les conditions de la 8anque et de l'IDA sont exposees dans les para
graphes 4.19 et 7.04 du rapport.
                                                                    ANNEXE 12
                                                                    Page 4
2.3       Les comptes realisables (8 l'exclusion des dettes 8 court terme des
deboursements a l'egard de la RAN et des pr~ts a long terme, qui sont in
clus dans les chiffres pour 1975) sont passes de 13 % des recettes d'exploita
tion en 1973 8 18 % en 1975. Un chiffre moyen de 15 % est prevu pour 1977 et
les annees suivantes. Les deboursements des pr~ts 8 long terme ont ete
exclus des previsions.
2.4       La situation actuelle des stocks est acceptable, et leur niveau est
maintenu 8 15 % des depenses annuelles d'exploitation.
2.5       Les comptes exigibles, selon les previsions, devraient rester 8 un
niveau d'environ 13 % des depenses d'exploitation, une fois que les problemes
de liquidites auront ete resolus.
2.6        L'encaisse est maintenue a un mlnlmum de 10 % de la masse des salai
res, et jusqu'en 1978 toute insuffisance sera financee par des decouverts
bancaires.
                                            COTE D' IVO IRE - HAUTE VOLTA

                                                REGIE ABIDJAN-NIGER

                                           Contributions du Gouvernement      11
                                                (en millions de FCFA)

Exercice                                            1976    1977      1978         1979   1980   1981    1982

Montant d~s au titre de l'exercice '
pour:

     Entretien                                               922        926        1030   1173   1357    1569
     Rnouve11ement                                           745        735         770    155    590     660
     Infrastructure supp1ementaire                                                           ,
        (100 % des couts)                                    661      1624         1474   1438   1438   . 1500
     Service de 1a dette:
        Dette eKistante                                      249        223         289    356    355     355
        Nouveloles dettes                                                           153    280    500     650
Total du pour l'exercice                                    2577      3508         3716   3402   4240    4734

Montants verses au cours de l'exercice
                    g
pour:

     Entretien, renouve11ement,
        service de 1a dette                                 1639    1716           1889   2242   1964    2802
     Infrastructure supp1ementaire                                  2285           1474   1438   1438    1500
     Soldes dus                                              469     787            432                          ...:I
                                                                                                                 III
                                                                                                                         g;
     Total vers~ au cours de l'exercice                     2108    4788           3790   3680   3402    4302    0
                                                                                                                 t-'     fii
     Solde   a recevoir   au 31 decembre            3127    3596      2316         2242   1964   2802    3234
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 III t>:1
                                                                                                                 ~
                                                                                                                         IX

                                                                                                                         t-'
                                                                                                                 t-' N

11  Montants ca1cu1es en fonction des dispositions prises au cours des negociations. La
    diminution attendue apres 1979 et prise en compte dans Ie present rapport, n1apparatt
    pas dand Ie Tableau.
Aout 1977
                                          IVORY COAST/UPPER VOLTA REGIONAL RAILWAY PROJECT 

                                                              RAN ORGANIZATION 




                                                               BOARD OF DIRECTORS


                                                                        I
                                                                GENERAL MANAGER


                                                                        I
                                                                ASSISTANT GENERAL 

                                                                     MANAGER 





                               I                                                                                 I
                                                                                                          REPRESENTATlVE
                     GENERAL INSPECTOR FOR
                                                                                                          OF THE GENERAL
                       TECHNICAL MATTERS
                                                                                                       MANAGER IN UPPER VOLTA




                 I                    I              I                                     I                 I               1
                                                                    STUDIES a                          MOTIVE POWER       TRACK &
           ADMINISTRATIVE          FINANCIAL     OPERATIONS                           COMMERCIAL
                                                                   CIVIL WORKS                        & ROlliNG STOCK      WORKS
             MANAGER               MANAGER        MANAGER                              MANAGER
                                                                    MANAGER                              MANAGER          MANAGER




                                      I              I                  I                   I                I                  I              I
                                                                                                                        TElECOMMUNI-
                                                                    SUPPLIES &        SLEEPING CARS                     CATIONS & SIG
TRAINING     PERSONNEL             MEDICAL         SPECIAL                                               COMPUTING                      DOCUMENTATION
                                                                     STORES            AND HOTELS                          NAlllNG
DIVISION    DEPARTMENT             SERVICE          POLICE                                                SERVICES                         SERVICE
                                                                   DEPARTMENT          DEPARTMENT                           SERVICE




                                                                                                                                         World Ban k -17222
                                                                                                                                                                          RAN 

                                                                                                                                                               TRACK. WORKS DEPARTMENT 

                                                                                                                                                                 TRACK CHARACTERISTICS 

....

              MAIN STATIONS
                                                         ~
                                                                                                     j
                                                                                                     ;;
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                        ii                            *
                                                 is     a                                            0
                                                                                                     D
                                                                                                                   ;:            ~
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                      II
                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                        ~Q                            и
                                                                                                                                                                                                      "                                                           }
                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                      ~
                                                 ii     ~
                                                 >      и                                             'I                         1                                                                                                                             .~
          DI8TANCti Ff\OM
          ACIDJAN HeMI
                                                 o    ::!'OA                 ~
                                                                                                   Ii! ..
                                                                                                   i'~
                                                                                                                   ~


                                                                                                                   ~ !
                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                      Ii
                                                                                                                                                                        251
                                                                                                                                                                        !f .,
                                                                                                                                                                        II~    ft
                                                                                                                                                                                                      ,:l
                                                                                                                                                                                                      ;;;
                                                                                                                                                                                                                    ..
                                                                                                                                                                                                                 ii ~                                   nf
                                                                                                                                                                                                                                                            otи~'и



                                         '!ll
                                                                                                                                                                                                                                      ,.                     J
                                          ,.
                                                                                                                                                                         и
                                         U                             ><>
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                       i. :.J,",
          f\AIL WEJGtH                                                                                                                                                                     30



                                                                                                                                                                   ,.
          IKG'M)                         10
                                          20
                                                                                                                                                               ,

                                                                                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                        , -,
                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                        11J)6и19A1               1"4- 86a                         HH1и1                                                                                                               18'''и1021
          VEAR OF TRACK LAYtNG

                                                                                                                                          ,.
                                                                                                                                                                                                                                                              ~

                                                               ,
          LENGTH OF THE flAILS


          WELOED RAILS
                                                                                 12       14 lit                                                                                          I<

                                                                                                                                                                                                                           ,.....
                                                                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                                                                                           "                          ~



         и       STEfL
                                          ..                                                                                                                                                                               ~~il
                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                           1""
       .."                            "
                                                                                                                                                                                                                                                      -
         V

                                       }~                                                                                                                                 r                                                             ,.. ,.
                                      ..
         ~                                                     """'ANn .,. .

                                      ~~                                                                                                                                                                     ~
       иC
       ~:
         и
         ~
         Z
                 CONCIUTE
                                      1315
                                      13'3

              (HEiNF'ORCE: CONCAnБ 1&00
                                       136)
                                                                                                                          ....                            ...... -                                                ~


 ..                                                                                                                                                       .~
         ~       GRANITE:
                              1000 UTR-ES

 ...     ~                     8~Hr~t~
                               700 urRES
                                                                       0" и                                               0" и                                                                                     800 I

 "
 >       ~                     500 -i.ITREi                                                                                                                I
 ~
         ~
                 SANDSTONE
                             ~~llTf\E&           L-
                                                                                                                                                                          fEl
                                                                   -




                                                                                      5                     g                                                                                   0

                                                                                      ~
                                                                                      Q
                                                                                                            5
                                                                                                            g                        0
                                                                                                                                     \t
                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                                J                                                                                      ::J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CI
              MAIN STATIONS
                                                                                      it                    ~                        ~:                                                         2                                                                                      g                        g
                                                                                      ;                     ~                        t                         ~~.                                                                                                                     8                        ~
                                                                                                            ::l                  ! "                                                            ~                                                                                      ::l                      Ф
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                      IU
                                                                                      t                     ?                        f                         T                                                                                                                                                ;)
                                                 ~                                       ~                                           ~                         ~
          DISTANCE FROM
          A8fUJAN {t(M)                          I'
                                                                                      0.
                                                                                      ::"
                                                                                                                   lI:t
                                                                                                                   &i                a                         ~                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                          ,,"'
          RAIL WEIGHT
          (KG/,.."                        ~:;!r-........................~~......~><>=-..............u.~""4-"""",,~""-r"1P..~...................iJ.~....................~
                                          ии       '.:1'1:11                                                1J:m:JNl                      .!Htl::la5
                                                                                                                                                   1a2t-l83:J                                                         t~9иl9$O
          VEAR OF TRAl;k LAVU'IIG

                                                                                                                                                                                                                        .O(H
          lENGTH OF THE RAILS

         WELDED RAILS
                                                                                                                                                                                    1"'"'                                                           I-C
                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ..........          .....
         ~
       .. c
                 STelL
                                       nOlI
                                       1666                                                                                                         ,....      i                    ~
                                                                                                                                                                                    i           "I"
                                                                                                                                                                                                ~ i
                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                                                                                             i                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                   '!I!'"
                                                                                                                                                                                                                                                    Ii                                 i       j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -rT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "'". :

                                       ~~
                                                               141.
       :~                                                                                                                                                                                                                  1.00
       >c                              1400
       ~=
         ,
         2
         ~
                 CONCfU:TE

                REINfOACf
                                       ':Ifill
                                       133
                                                                                                                                                                                                                                                                                ....
f--            ------
                (;ONCf\fETE            t~i




 "i~!
         ~

                                                                                 ... ,                                                    .... ,               !                "
                                                                                                                                                                                !       ... ,               ..
                                                                                                                                                                                                            , ,                                                           ...
                                                                                                                                                                w
                              UlIOO I..ITRES
                                                                                                                                                                                                      HARtl SANO&TONE
 W,jjJ                         .~ I:H~Д~
 .. ..I<w                      100 LtTRE$
 ╗o.~
 ~,.~~                         aiO'U1'REi
                 5AN~TONE
                               400 LlTflES


-JUNE UUti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Worki 8ank-n:zn
.-.,'
                                                                                                                                                                                                                                                                      I B R D 12751R
                               so                                                                                                                                                                                                                                      MEDITEHRANEAN
                                                                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                                      <v\>-~                                !T     ISlA StA

                                                                                                                  .   --.~
                                                                                                                                                             -_.---. -"",. ~.                                                     0(,               o~p
                                                                                                                                                                                                                                                            ccP 5'
                                                                                                                                                                                                                                                              ,.-.
                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                   ~ --r/'.J

                                                                                                  ~.
                                                                                                                             TambaOO/и
                                                                                                                                                .                                                                                              иrи
                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                  for er

                                                                                                 .
                                                                                         /"',f O'?!~/--''- __ ~
                                                                                                                                                                                                                                 SP     ISH..--.' "              ALGERIA            LIBYA
                                                                                                                                                                                                                           f     s HAR~
                           MAL                                                                                                                                                                                             -t - ...1
                                                                                                                                                                                                                                                      )..

                                                                                                                                                                                                                                                      !'",
                                                                                     и             /1                                                                                                                "v
                                                                                                                                                                                                                     '?'                            I
                                                                                              "...- \                                                     1,,/                                                                   MAURITANIAi
                                                                              i'-.          /
                                                                                          buAHIGOUYA\
                                                                                                      \
                                                                                                                                                          ., Q                                                              SE
                                                                                                                                                                                                                                                            MALI


                                                                     "\osa~.~.~                           I                       \

                                                                                                                                  I
                                                                                                                                      )
                                                                                                                                                           ":- 0'~
                                       ./                                                                                        (

                                                                                                                                ,\I                        ( ..........
                           /,/"

                  ,9~AMAKO                                                                                                                                            ,
                                                                                                                            ..,,/
                                                                                                                       ,-    ""
                                                                                                                       Boulssa \                                                 и
                                                                                                                                          '\\                               anChari)
'
L.//
   /
                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                 '~)'                         {
                                                                                                                                                                                         .
/~                                            , ~o
                                                                                                                                                                                                                                                                                          12░
                                                                                                                                                                                                              "NIGERIA
                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                             ~::-'BENIN
                                                                                                                                                            - 0'oV~
 '.                                         'Q,.
        L                               ~o.-3
                                                                                                                                                            ,,\0 \




                'v'1'~
                                                                                                                                                                                         IVORY COAST- UPPER VOLTA

            r
            и                !aDlEN"
                                                                                                                                                                                 REGIONAL RAILWAY PROJECT
                                                                                                                                                                                                       PROPOSED REALIGNMENT

                                                                                                                                                                                                       TRACK RENEWAL

                                                                                                                                                                                                       REPAIR OF ERODED FILLS

                                                                                         GHANA                                                                                                         SLEEPER RENEWAL (11 year program)

                                                                                                                                                                                             \5)       ADDITIONAL BALLASTING

                                                                                                                                                                                                       RAILWAYS

                                                                                                                                                                                                       PAVED ROADS                                                                          8и

                                                                                                                                                                                                       GRAVEL ROADS

                                                                                                                                                                                     -   -     -   -   EARTH ROADS
   и
c(-I;::~ Dowiko~e
  ~     ....... --  \
                          \                                                                                                                                                           -+               AIRPORTS
  ~ (,          \Guigk;') I
                                                                                                                                                                                     _0-

            :S
            '~~            I                ,~.JBUYO                                                                                                                                                   INTERNATIONAL BOUNDARIES
                ../_       1
                           I                 " ,:"        I                                          o        100                          200                300
                           \,.                       ~y                                              I,,,,,       !       I!                                    I         .'~"




                                             S""b';~,
                                                                                                                      KILOMETERS                             /~

.' LIBERIA "I                                          \\     ....                                                                                  ~-~
                           )I      I                   \'
                       (1/
                       \\,
                       ,
                  _~A,"_/
                               \
                                                                                                                                                                                                                                               \      The boundaries shown 0/1 this map do nOl
                                                                                                                                                                                                                                                      imply cndorscmclII or acceptance hv tile
                                                                                                                                                                                                                                                      World Bank and its affiliates.
                                                                            Gulf                     of                               Guinea
       8"                                                            4░                                                    Oи                                                                                   If



                                                                                                                      I.                   /.//,     .t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IBRD      12846R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     MAY 1977
                               rиJ2:.и~".                                                                            12░                                                               8"                                                        4и                                             0░                                          4░

    16░
                           ,                                                '--                                                                                                                                                 ~o                                                                                                             I
                                                                                    \                                    MAURITANIA                                                                              I                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I           16░
                                                                                         .
                                                                                          "\"",
                                                                                         "\'
                                                                                                                    -"
                                                                                                            J'r и"'-.//".---..... .-lr.- . _ . - . - . - . - .                                                   I.     ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,-J
                                               SEN EGA L                                        ~.                                                                                                                                                                                                   .-.--.-......-......./
     BANJU L@-' -                           -------'""""'-.
                                                                                                      )                                      M                     A                  L                                                                                                                                                     NIGER
    GAMBIA                                  и___                   '-)
                                                      .r-....... ""'""- и
            y - - и ---.,/
                                                                                                      'L\                                                                                                                                                                                                                                      .--.~',""
                                               /.~.                                                                  .                                                                                                                                                                                                                     (                    ,
                , . ..........-....,.       --'                  -J'--'"            v
                                                                                          --......                  {                       '!1
                                                                                                                                            :"
                                             GUINEA'                                                 .--.                               /             ~AMAKO                                                                                                                                                                           )
                                                               ~
    12░
                                    @                                                                           "- '"'
                                                                                                                         '~.
                                                                                                                             r-... и -..//"                ." , /
                      BISSAU                             BISSAU_ j                                                                                                                                                                                                                                                                                         1~
                                                                                                                                                            /╗
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (

                                                              ~.---                                                  //                                      (/j                                                                                                                 ~                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ., . )
                                                  /
                                                          r
                                                                                                            !
                                                                                                          /N'"                /                       '   r/ /.
                                                                                                                                                     // / ~Bougouni                            )\Sikasso                             .'                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                      '
                                                                                        G U~J                        EAи                                       )       -                     / J
                                                                                                                                                                                                                                Bobo loulas
                                                                                                                                                                                                                                                             '-'-, .                                                      ~~
                                                                                                                                                           ( ~. '"",,)/'-'n                                ,l.                                             a
                                                                                                                                                                                                                                                           ~     BOlgata~~a      \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Kandi~


                                                                                     --'---~. ,,                                                                                                                                                           ~'"            ~
                                                                                    ).                                                                       l ( J
                                                                                                                                                              ;r' /                                                                                         ~\
                                                         CONAKRY@
                                                                                                                         \ :,
                                                                                                                                                                                            Ouan1olodougou
                                                                                                                                                                                                                        '---1
                                                                                                                                                                                                                                    , --......
                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                            ';            i5 \                                            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,.
                                                                                                                                                                            >\,\~)                                                                         H
                                                                                                                                                                                                                                                            .0            :0.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      }
                                                                            j                 ~                                                                                                                        -~
    8и
                                                              FREETOWN(@SIERRALEONE('I'":'-'\
                                                                                                                                                                       r-!>
                                                                                                                                                                            '::J            IV0 R                      COlA S T
                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                           иt~\,
                                                                                                                                                                                                                                                             '\;:
                                                                                                                                                                                      \i~                                                                  J'
                                                                                                                                                                                                                                                            ,,~
                                                                            f   \                                                 .: ( "


                                                                                                                                  ../        \                     ,\./,.                                                       (7'6
                                                                                                                /"
                                                                                                                          (
                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                  -'-r-t)~
                                                                                                                                                                   ~                  ,>
                                                                                                                                                                                                                     Bouake'
                                                                                                                                                                                                                                \.,;.
                                                                                                                                                                                                                                    "%                 (' G H A                                                                   "V/                       8░

                                                                                                                ,                            " . / \.. \ ,                                                                              \:r,                                                                                                   Qf'
                                                                                                        )                                      .    \'\ \ i                                                                             /'             и
                                                                                                      ,                                                            I;:                \                                             (          /                                                                                                   ;p/
                                                                                                                                                                                                                                                                 Kumasi                                                                               -1
                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                    "'<) . '\\
                                                                                                                                  /~.
                                                                                                                    "'I@MONROV1AJI...L'))
                                                                                                                      ...........


                                                                                                                                                                                                                 ~bo1"[\\J
                                                                                                                                                                                                             "




    REGIONAL RAILWAY PROJECT                                                                                                                                                                                                                                                              :l.

4
          MAJOR TRANSPORT CORRIDORS                                                                                                              "'~~                        ~                 ~~---~~--AB~~                                                              _~
                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                               ~ __ ~"
                                                                                                                                                                             .\
                                                                                                                                                                              \\
                                                                                                                                                                                       Oi~
                                                                                                                                                                                   ~--- San     Pedro
                                                                                                                                                                                                                                                           ~~/-
                                                                                                                                                                           ,~IL.../
           -..-+---t--II                       RAN
    4░
           1--+--+---+---,                     OTHER RAILWAYS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4░
                                               MAJOR ROADS
                                                                                                                                                                                                                                                             G u If                  of          Guinea
                         @                     NATIONAL              CAPITALS

           - - и - - INTERNATIONAL BOUNDARIES


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  The boundaries shown on this map do not
           o                      100                   200          300            400              500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  imp~v  endorsement or acceptance by the
            I                           I                 I            I             I                I                                                                                                                                                                                                           World Bank and its affiliates,
                                                        KILOMETERS
                                                                                         12░                                                                       8░                                                      4░                                                         0░                                          4░
