                                       Document de
                             La Banque Mondiale                                iFILE:COPY
                   A N'UTILISER QL"A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                     Rapport No. 2854-BU




                                        BURUNDI



                        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN



                                RAPPORT D'EVALUATION




                                    2 juin 1980




Dep~rteme3t     des projets urbains

            fRADUCTlON NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffuslon restreinte, et ae peut eIre utilise par ses
dest lnaraires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autremcl1t divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
                                  TAUX DE CHANGE
                        Unite monetaire    = Franc  Burundi (FBu)
                        1 dollar EU        = FBu 89
                        0,0112 dollar EU   = FBu 1
                        FBu 1 million      = 11,236 dollars EU

                                 POIDS ET MESURES

                                 Systeme metrique

                              SIGLES ET ABREVIATIONS
BAfD       -   Banque africaine de developpement
BADEA      -   Banque arabe pour le developpement economique en Afrique
BNDE       -   Banque nationale pour Ie developpement economique
BRB        -   Banque de la Republique du Burundi
CAMOFI     -   Caisse centrale de mobilisation et de financement
Centre     -   Centre des Nations Unies pour les etablissements humains
 Habitat          (Habitat)
FAD        -   Fonds africain de developpement
FENU       -   Fonds d'equipement des Nations Unies
FISE       -   Fonds des Nations Unies pour l'enfance
FNUAP      -   Fonds des Nations Unies pur les activites en matiere de
                 population
IDA        -   Association internationale de developpement
MFPP           Mecanisme de financement de la preparation des projets
MTPEL      -   Ministere des travaux publics, de l'equipement et du logement
OMS        -   Organisation mondiale de la sante
ONL        -   Office national du logement
ONUDI      -   Organisation des Nations Unies pour Ie developpement industriel
PNUD       -   Programme des Nations Unies pour le developpement
Regideso   -   Regie des eaux
SIP        -   Societe immobiliere publique
S~IIG      -   Salaire minimum interprofessionnel garanti
STM        -   Services techniques municipaux
UPRONA     -   Union pour Ie progres national

                              GOUVERNEMENT DU BURUNDI 

                                     EXERCICE 

                             ler janvier - 31 decembre 

                                                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                              BURUNDI
                    EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                       Table des matieres
                                                                                                Pages
1.    CONTEX-E SECTORIEL        ............................................                           1


      A.     La cadre urbain иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                 1

      B.     Bujumbura: 1ogement, emploi et revenus иииииииииииииииии                                  2

      C.     Institutions urbaines иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                 7

      D.     P,)litiques et programmes du Gouvernement ииииииииииииииии                                8


II.   DESCRIPTION au PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  12 

      A.     La projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                12 

      B.     D,escription detaillee du projet иииииииииииииииииииииииии                               14 

III. ESTIMArIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES ииииииииииии                                   23 

      A.     Estimations des prix ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                23 

      B.     Plan de financement иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                24 

      C.     Passation des marches иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                27 

      D.     Decaissement ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                28 

IV.   GESTIO~    ET EXECUTION иииии ~...................................                              31 

      A.     Organes d'execution et gestion du projet ииииииииииииииии                                31 

      B.     Execution du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                34 


v.    ANALYSE FINANCIERE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  40 


      A.     Introduction ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                40 

      S.     Recouvrement des coQts ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                41 

      C.     Accessibilite иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                44 

      D.     Possibilites de repetition de projet ииииииииииииииииииии                                46 





Le present rapport repose sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui
a sejourne au Burundi en novembre-decembre 1979. La mission etait composee
de M. O. Grimes (chef de mission), Ms. S. Snell (IDA) et MM. F. Jakob,
D. Barthelemy, M. Baron, I. Nahmias et E. Mbi (consultants). Un travail
supplementaire a ete effectue sur Ie terrain en fevrier 1980. Le rapport a
ate prepare par O. Grimes, F. Jakob et S. Snell.

      Le present document fait 1'9ajet d'une diff.si.ea restreinte. et ne peut etre utilise par ses
      destinaraires que dans I'eurcice de le.rs f9Ddiens offic:ielln. Sa teneur ne peut etre
      autrem.mt divulguft sans I'aulorisatin de la '.nque Montiale.
Table des matieres     (suite)         - ii 

                                                                           Pages 

VI.   ANALYSE ECONOMIQUE   ........................................... 
     50 

      A.   Justification et avantages decoulant du projet ииииииииии         50 

      B.   Calcul du taux de rentabilite иииииииииииииииииииииииииии         52
      C.   Repartition desavantages et effets du projet sur les
             populations pauvres .ииииииииииииииииииииииииииииииииии         53
      D.   Obstacles, limitations et risques иииииииииииииииииииииии         54
VII. RESUME DES RECOMMANDATIONS ET CONDITIONS DE CREDIT иииииииииии          56


ANNEXES
      Annexe 1      Tableaux et diagrammes
                    Tableau 1   Devis estimatif detaille : Rehabili
                                  tation de quartiers existants
                    Tableau 2 Devis estimatif detaille     Trames
                                  nouvelles Kwijabe
                    Tableau 3 Devis estimatif detaille Promotion
                                  artisans
                    Tableau 4 Devis estimatif detaille     Equipement
                                  collectifs, construction
                    Tableau 5 Devis estimatif detaille     Services
                                  municipaux
                    Tableau 6   Cash flow du pro jet
                    Tableau 7   Cash flow, municipalite de Bujumbura
                    Diagramme 1   structure du Ministere des travaux
                                    publics, de l'equipement et du
                                    logement, 1980
                    Diagramme 2 : Calendrier d'execution
      Annexe 2      Documents et donnees disponibles, faisant partie du
                      dossier du Projet

CARTES
      Carte 14704    Sites du pro jet
      Carte 14845    Parcelles viabilisees de Kwijabe
      Carte 14844    Rehabilitation des quartiers de Cibitoke, Kamenge,
                       Kinama et Ngagara
                            I.    CONTEXTE SECTGRIEL

                             A.   Le cadre urbain

Evolution et r61e economigue du secteur urbain
1.01      Apres Ie Rwanda, pays limitrophe, Ie Burundi est un des pays
d'Afrique dont la densite de population est parmi les plus fortes; c'est 8ga
lement l'jn des plus pauvres, avec un revenu par habitant de 140 dollars en
1978. Environ 95 % de ses quatre millions de residents vivent dans des con
cessions familiales rurales (rugos) tandis que les 200 000 citadins vi vent
pour la plupart a Bujumbura, la capitale (140 000), et dans trois autres
villes, Gitega (environ 8 000), Rumonge (environ 5 000) et Ngozi (environ
40GO). Ces villes, a l'origine de dimensions modestes, se sont developpees
rapidement au cours des annees 60, mais leur croissance semble s'etre stabi
lisee depuis. On estime que Ie taux de croissance des villes est actuellement
de 5 %, aont la moitie environ est imputable a la migration, ce qui represente
plus du double du taux moyen de croissance de l'ensemble du pays (2,2 %).

1.02      Etant donne la faible etendue et la croissance moderee des zones
urbaines, et l'existence de terrains libres, Ie developpement urbain se pour
suit a l'heure actuelle a une echelle encore maniable. Cependant, l'infra
structure de voirie, de drainage et de distribution d'eau a Bujumbura s'est
aegradee, au cours des dernieres annees, et les quartiers ant commence a de
border sur des terrains non viabilises et en dehors de toute planification
urbaine. 11 est urgent, par consequent, de mettre en place certains meca
nismes qui permettent de faire face aux problemes poses par la croissance
des villes au fur et a mesure que ceux-ci se produisent, d'autant plus que
Ie secteur urbain et la ville de Bujumbura constituent la principale force
motrice cu developpement economique.
1.03        Bien que Ie secteur primaire, essentiellement rural, contribue pour
trois quarts au PIS et que les exportations de cafe, de caton et de the four
nissent EO a 90 % des recettes en devises, la production de ce secteur n'a
augmente en moyenne que de 1,6 % par an depuis 1970, ce qui s'explique par la
forte dersite de la popUlation rurale - environ 160 personnes en moyenne au
km 2 , et ,usqu'a 250 dans certaines regions - et la faible productivite
agricole qui limitent la capacite d'absorption au secteur. Par contre, la
producticn interieure des secteurs secondaire et tertiaire, essentiellement
urbains, a double de 1970 a 1977 et la valeur ajoutee par habitant est a peu
pres huit fa is plus elevee dans les villes que dans les campagnes.

1.04      A court terme, la croissance de la production interieure globale, de
la proau~tivit~ et de l'emploi continuera de s'appuyer presque uniquement sur
l'economje urbaine. En effet, meme avec une augmentation de la productivite
                                       - 2 



agricole, on peut estimer que la population des villes doublera dans les
15 annees a venir. Si Ie Gouvernement reussit a mettre en oeuvre la poli
tique de decentralisation administrative qu'il a recemment adoptee, les pe
tites villes de l'interieur pourraient connaitre une expansion proportion
nellement plus rapide et jouer un role plus important. Pour Ie moment, ce
pendant, leurs problemes sont encore relativement mineurs.

                 B.     Bujumbura   logement, emploi et revenus

Situation du logement

1.05      Avant l'independance, i l n'existait pas de barrieres commerciales
entre les anciennes colonies de la Belgique et Bujumbura constituait Ie centre,
surtout commercial, d'une region comprenant Ie Rwanda et Ie Zaire oriental.
C'est par son port que passe encore aujourd'hui la majeure partie du trafic
de marchandises du pays, qui traverse ensuite Ie lac Tanganyika jusqu'a la
t~te de ligne du chemin de fer tanzanien a Kigoma, pour aboutir a Dar es
Salaam. La ville, qui n'etait qu'un carrefour en 1925, s'est developpee con
siderablement depuis et, en 1965, couvrait une superficie d'environ 1 700 ha
en s'etalant du nord au sud Ie long du lac Tanganyika sur une plaine etroite
dominee a l'est par une chaine de collines aux flancs relativement abrupts.
Au cours des dernieres annees, la ville a commence a deborder ses limites
administratives, surtout au sud, OU Ie quartier spontane de Musaga abrite
maintenant 8 500 habitants, et sur les versants des col lines a l'est ou vivent
quelque 5 000 personnes, en groupes disperses. O'apres les projections du
croquis directeur prepare en 1979 par Ie Service d'urbanisme du Ministere
des travaux publics, la population atteindrait environ 200 000 habitants aux
alentours de 1987 et 385 000 habitants en l'an 2000. La ville de Bujumbura,
qui compte actuellement 140 000 habitants, devrait en avoir environ 185 000
vers la fin de la periode du projet, c'est-a-dire en 1984.
1.06      La ville a largement garde sa structure coloniale; un centre a tres
faible densite regroupant magasins et grand marche, entoure d'un tissu de
quartiers relativement discontinus ou s'inserent d'importants espaces, non
urbanises. Ces derniers se caracterisent par des densites relativement fortes
(jusqu'a 340 habitants a l'hectare dans certaines zones). lIs sont constitues
d'un habitat construit pour la plupart sur des terrains appartenant au domaine
public par les habitants eux-memes et en l'absence de toute reglementation de
la construction. Trois de ces quartiers, Buyenzi, Bwiza et Nyakabiga, sont
situes pres du centre-ville, tandis qu'un groupe de trois autres quartiers
moins bien relies au centre d'activite economique, Cibitoke, Kamenge et Kinama
(voir Carte 14704), s'est etabli plus recemment au-dele de la riviere Ntahangwa.
Ces six quartiers abritent environ 105 000 personnes, soit 75 % de la popula
tion de la ville et la quasi-totalite de ses pauvres. Le quartier a revenu
moyen de Ngagara, ou Ie niveau de services et la densite de logement se situent
                                                                            - 3 



a mi-chemin des quartiers les plus riches et les plus pauvres de Ie ville,
abrite 10 % de la population. Le "croquis-directeur" d'urbanisme, qui est
actuellement etudie par les autorites, recommande la rehabilitation et l'ex
tension des quartiers nord pour inclure des centres secondaires a vocation com
merciale et educative/culturelle, ainsi que l'amenagement des terrains situes
en bordure de la route reliant actuellement ces quartiers au centre-ville.
1.07      Pres de la moitie de la population de la ville n'est pas d'origine
barundie. Environ 20 % des residents sont zairois, 15 % rwandais, environ 4 %
europeens au asiatiques, et 5 % sont originaires d'autres pays africains, prin
cipalement du Senegal, de la Tanzanie au de l'Ouganda. Toutefois, on ne cons
tate pas de relation entre la nationalite au l'origine de la population et Ie
niveau economique des quartiers. Quel que soit Ie quartier, un tiers au mains
de la population est barundi et les non-Barundi ne representent jamais plus de
45 % de la population totale.
1.08      De 1970 a 1978, l'augmentation du nombre de logements construits a
progresse dans l'ensemble au meme rythme que l'expansion demographique, non
seulement pour l'habitat en general, mais egalement pour chacune des princi
pales categories de logements. La totalite des maisons en non-dur et semi
dur baties penaant cette periode et qui representaient respectivement 39 % et
52 % des nouveaux logements, ant ete construites par des particuliers. Les
investisseurs au constructeurs prives engagent des tacherons a la journee et
il n'y a eu pratiquement pas d'autoconstruction, sauf chez les populations aux
revenus les plus faibles, et il s'agit alors de mai
sons en ron-duro
1.09      Pour satisfaire la demande future de nouveaux logements pour les
categories a faible et a moyen revenu, on estime qu'il faudra approximative
ment 6 7GO unites pouvant accueillir 40 000 personnes de 1978 a 1984. Envi
ron 12 000 d'entre elles pourront etre logees si l'on construit, pendant ces
six ans, 2 100 logements supplementaires dans les quatre quartiers nord de
Cibitoke, Kamenge, Kinama et Ngagara. Pour construire les 4 600 aut res uni
tes, il sera necessaire d'amenager de nouveaux sites sur des terrains inoc
cupes. Compte tenu des realisations de la periode 1970-78, pendant laquelle
environ 680 logements de ce type ant ate construits chaque annee, la capacite
du secteur de l'habitat economique devrait etre suffisante pour rep andre a la
demande future, a condition que des terrains viabilises soient disponibles.
Terrains. infrastructure et services
"';"';;:';;:;';;;;"="';';;;";'.-';;;;";";";"====~~:"':;""""=";;;';;;"';~=




1.10       En 1961, un decret-loi a incorpore au domaine public taus les ter
rains incJccupeS et non amen ages et ceux sur lesquels vi vaient des familles en
vertu de droits traditionnels au coutumiers. Toutefois, les textes ne preci
saient pHS les procedures permettant de transformer ces droits coutumiers en
titres de: pleine propriete. Les terrains appartenant a l'Etat dans les quar
tiers re~ddentiels aises sont pour la plupart inscrits au cadastre et mis en
                                    - 4 


location a des tarifs fixes sensiblement inferieurs aux prix du marche jusqu'a
ce qu'ils soient amenages; a ce moment la, ils peuvent etre achetes. Dans
les autres zones, les droits d'occupation traditionnels offrent generalement
la securite de jouissance, bien que celle-ci soit un peu plus aleatoire dans
certains quartiers spontanes de la peripherie, comme Musaga, que dans des
quartiers pauvres deja etablis comme Cibitoke et Kinama.
1.11       Le reseau de voirie et de drainage dans les quartiers a rehabiliter
forme un quadrillage regulier, et les reseaux d'adduction d'eau et d'electri
cite sont installes. Cependant, Ie mauvais entretien de toute l'infrastruc
ture, a l'exception des routes principales, a abouti a une assez grave dete
rioration. Les methodes d'evacuation des dechets humains (latrines a fosses)
sont adequates et, dans l'ensemble, la densite de population n'est pas encore
suffisante pour justifier la construction d'un reseau d'egouts. La plupart
des ecoles primaires publiques sont groupees dans deux quartiers, Ngagara et
8uyenzi, si bien qu'un tiers environ des ecoliers pauvres doit parcourir plus
d'un kilometre a pied pour arriver jusqu'a l'ecole. Les trois centres de
sante publique existants sont d'un acces relativement facile puisqu'ils sont
situes dans un rayon de 2,5 a 3 km, mais leurs effectifs de personnel sont
bien souvent insuffisants.
1.12      La qualite de l'habitat ainsi que la facilite d'acces aux bornes
fontaines, a l'electricite et aux ecoles varient consideraolement d'un quar
tier a l'autre. A Ngagara, par exemple, la plupart des maisons ont l'eau
courante et des latrines interieures. Dans les quartiers plus desherites
mais plus proches du centre (Buyenzi, Bwiza et Nyakabiga), la plupart des
latrines sont dans la cour et les materiaux de construction utilises sont de
type semi-duro La distance a pied jusqu'aux bornes-fontaines varie entre
75 m en moyenne a 8wiza et 200 m a Cibitoke. En general, ce sont les quar
tiers du nord, plus recents et plus eloignes, qui sont les plus desavantages;
ce sont aussi les plus pauvres.
1.13       Les objectifs prioritaires sont d'ameliorer la salubrite de l'envi
ronnement urbain - enlevement des ordures, drainage et adduction d'eau - et les
mecanismes permettant d'assurer un entretien satisfaisant des infrastructures.
Le personnel, Ie materiel et l'organisation du service d'enlevement des or
dures sont insuffisants pour assurer un enlevement regulier qui permettrait
de maintenir des conditions sanitaires satisfaisantes. La plupart des cani
veaux de drainage sont bouches et les bornes-fontaines sont frequemment hors
d'etat de fonctionnement, difficiles a utiliser, leur stabilite etant ebran
lee par l'erosion, et dangereuses pour la sante en raison de l'eau stagnant
aut~ur d'el1es.


Emploi, revenu et pauvrete
1.14      Environ 80 % des emplois du secteur urbain et 62 % des employes sont
situes a Bujumbura. Le secteur structure, qui emploie environ 43 % de la
main-d'oeuvre (62 000 personnes en 1978), est domine par la fonction publique.
                                    - 5 -




Les emplois agricoles, cependant, continuent de tenir une place importante et
representent 13 % du total (Tableau 1.1). Dans l'ensemble, Ie r61e de l'in
dustrie est relativement modeste (8 % du total), mais celui du commerce est
considerable, surtout dans Ie secteur non structure.

1.15      Le secteur non structure, qui represente environ 57 % de l'emploi
de 1978, est compose de petites entreprises non enregistrees ayant seulement
quelques employes et de travail leurs independants. En gros, un quart des tra
vailleurs de ce secteur sont dans Ie petit commerce ou les services, 20 % pra
tiquent l'agriculture et 13 % se livrent a l'artisanat dans Ie b~timent et la
construction (menuisiers, ma90ns, briquetiers, forgerons) ou a d'autres me
tiers (lRecaniciens, tailleurs, meuniers). II existe egalement un groupe im
portant de manoeuvres. Cependant, d'apres les statistiques du Ministere du
travail, les effectifs des employes de bureau, des agents de transport, du
personnel de maison, des mecaniciens et des techniciens sont a peine suffi
sants p~ur satisfaire la moitie de la demande.

1.16       Comme pour la qualite de l'habitat, on note d'assez grandes dispa
rites dans les niveaux de revenus des quartiers populaires de la ville. 5i,
en moyenne, environ 65 % des f~illes de ces quartiers ont un revenu inferieur
au seuil de pauvrete urbaine, ce pourcentage est plus proche de 80 % a Kinama,
aux alentours de la moyenne a Cibitoke, Kamenge et Buyenzi et autour de 30
40 % dans les quartiers moins pauvres de Bwiza et Nyakabiga. L'alimentation
et l'habillement absorbent 65 a 80 % des revenus des f~illes economiquement
faibles, en depit du fait que la moitie environ de leurs besoins alimentaires
est satisfaite par l'autoconsommation. Le reste du revenu sert essentielle
ment a payer les depenses d'energie, Ie savon et aut res articles menagers, les
soins de sante et l'education. Dans Ie budget des menages, les depenses ef
fectuees pour Ie logement sont en moyenne assez faibles du fait que 40 a 90 %
des menages de ces quartiers vivent dans leur propre maison et ne paient au
cun loyer. Si l'on compare les resultats de l'enquete sur les menages reali
see en 1978 a ceux de l'enquete de 1964, on constate que la part relative des
depenses courantes pour les reparations de la maison et l'habillement a dimi
nue du fait que Ie coat de l'energie domestique a ete multiplie par sept. La
part des depenses de transport semble egalement modeste, ce qui s'explique par
la faiblesse des distances a parcourir et aussi par la charge trop lourde que
representeraient, pour Ie budget des f~illes pauvres, des deplacements regu
liers en autobus - par exemple de la maison au lieu de travail.
                                             - 6 



                 Tableau 1.1     Bujumbura      Emploi par secteur. 1978
                   Secteur
Secteur           structure                  Secteur non structure
                                                                         Total
                               Commerce,   Tra              T~cherons   secteur
                               non enre- vai11eurs              et        non
                                gistre   agricoles Artisans manoeuvres structure Total
Agriculture,
 mines et peche   1 398                       6 774                         6 774    8 172
Industrie
 manufacturiere 2 037                                                                2 037
BAtiment et
 construction     2 208                               2 338/a               2 338    4 546
Transports,
 communications,
 eau et
 electricite        763                                                                763
Restaurants et
 loisirs            113                                                                113
Commerce et
 services         3 194         12 615                4 676/b              17 291   20 485
Finance et
 assurances         396                                                                396
Fonction
 publique        10 327                                                             10 327
Defense et
 securite
 nationales       5 095                                                              5 095
Religieux et
 aut res            943                                          9 322      9 322   10 265
Total               26 474      12 615        6 774   7 014      9 322     35 725   62 199

/a      Menuisiers, ma~ons, briquetiers, forgerons.
7b      La moitie d'entre eux sont des petits commer~ants, l'autre moitie aes
        tailleurs, des mecaniciens et des meuniers.
Source :  Estimations de la mission d'evaluation fondees sur les sources
          suivantes :
            Secteur structure : Revue de statistiques du travail : La situation 

            de 1 'emploi dans Ie secteur structure. 1978. f4inistere du Plan et 

            Ministere du travail, fevrier 1979, Annexe 11-7. 

            Secteur non structure : Bulletin statistique : Enguete aupres des 

            menages de Bujumbura 1978/79. Ministere du Plan, aoOt 1979, 

            Tableau 4. 

            Rapports d'etudes URBAPLAN : avril 1979, Chapitre 4; 

            juillet 1979, Volume I, p. 19. 

                                     - 7 


1.17      La production agricole pour l'autoconsommation et pour la vente est
une activite economique importante, notamment dans les quartiers du nord :
35 % des chefs de menage a Kinama et 17 a 19 % de ceux des trois autres quar
tiers citent l'agriculture comme occupation principale. Ces pourcentages re
fletent Ie faible'niveau de developpement urbain - 58 % seulement des terrains
de la ville sont amenages pour l'habitat et environ un tiers represente des
terres agricoles regulierement cultivees, y compris les jardins potagers - et
font ressortir qu'un quart des chefs de menage ont au moins deux occupations
majeures. Dans les quartiers plus proches du centre OU les revenus moyens
sont plus eleves, un quart a un tiers d'entre eux sont des fonctionnaires,
environ 21 % travaillent dans Ie commerce de detail et les services et 10 a
15 % sont des artisans. Dans les quartiers plus pauvres, les artisans sont
oeaucouPJlus nombreux (25-30 ~~), et l' on trouve beaucoup moins de fonction
naires, d~ petits commer~ants et de travail leurs du secteur tertiaire. Dans
ces quartiers, 50 a 70 % des menages tirent donc l'essentiel de leur revenu
d'activit~s relevant du secteur non structure (artisanat et agriculture),
contre un quart a un tiers dans les quartiers moins defavorises.
1.18      Selon des estimations actuelles, environ 55 % des familIes de
8ujumbura et 65 % de la population des quartiers pauvres ont des revenus
inferieur3 au seuil de pauvrete urbaine, estime en 1979 a 174 dollars
(FBu 15 5QO) par mois pour un menage moyen de 6,4 personnes. Par ailleurs,
il est probable que la proportion des pauvres dans les villes ait augmente
au cours des dernieres annees a cause des effets de l'inflation. Les reve
nus des fonctionnaires semblent avoir diminue d'environ 10 %, en termes
reels, depuis 1976; la hausse annuelle du coat de la vie pour ce groupe est
passee de 6,8 % en 1977 a 23,4 % en 1978 et 26,9 % en 1979. En novembre 1979,
Ie salaire minimum (SMIG), qui s'applique aux manoeuvres des secteurs public
et prive, a ete porte de FBu 80 a 110 par jour a Bujumbura, ce qui represente
environ 370 dollars pour une annee de travail de 300 jours.

                          C.   Institutions urbaines

1.19        Le Ministere des travaux publics, de l'equipement et du logement
(tvITPEL) est charge de mettre en oeuvre la politique du logement deFinie par
Ie Gouvernement et, sur un plan plus general, arr@te les strategies de deve
loppement urDain et regional. Afin de renforcer les moyens dont il dispose
pour la preparation des projets urbains, ses services techniques ont ete re
groupes en 1980 au sein d'une Direction generale de coordination des equipe
ments comportant des departements charges de l'amenagement du territoire, et
de l'habitat et l'urbanisme. En outre, la construction de logements de stan
ding, destines principalement aux fonctionnaires, a ete confiee a l'Office
national au logement (GNL) et, plus recemment, a une nouvelle societe, la
Societe immobiliere publique (SIP). Les organismes publics qui assurent Ie
financement du logement sont la Caisse centrale de mobilisation et de finance
ment (CA~JFI) et la 8anque nationale pour Ie developpement economique (aNOE).
                                     - 8 



Cr~~e en 1977, la CAMOFI a ~t~ restructur~e en 1979 pour pouvoir transformer
les oepats a court terme en pr~ts a moyen et a long terme accordes essen
tiellement a la SIP pour Ie financement du logement. La BNOE a ~te une source
de fonds importante dans Ie secteur prive pour les constructeurs et les promo
teurs de logements de standing et pour les investissements dans l'industrie,
l'agriculture et Ie tourisme; elle est maintenant l'agent d'execution d'un
projet de promotion des investissements industriels b~neficiant du concours
de l'IDA. L'enregistrement des titres fonciers, m~me a l'interieur de la
ville de Bujumbura, relevedu Oepartement des affaires foncieres du Ministere
de l'agriculture.

1.20       Les principales autres institutions urbaines sont la Commission na
tionale d'urbanisme, la Commune de 8ujumbura et la Regideso. Les 24 membres
de la Commission nationale d'urbanisme sont des repr~sentants de tous les
ministeres participant aux activites de developpement urbain, y compris Ie
Oepartement des affaires foncieres, de la Commune, et de la Chambre de commerce
pour Ie secteur prive. La Commission se reunit plusieurs fois par an, sous la
direction du ~inistre des travaux publics, pour examiner les projets en prepa
ration et etablir des orientations generales et fixer les priorites en matiere
de contrale de la croissance des villes et des investissements urbains. La
Regideso est chargee des etudes, de la construction et de l'entretien des
reseaux d'adduction d'eau, d'assainissement, d'electricite et a'eclairage
public dans les principales villes et communes. L'administration municipale
ae Bujumbura a a sa t~te Ie Maire, nomme par Ie President de la Republique
et qui releve du Ninistere de l'interieur, par l'intermeaiaire du Gouverneur
de province. La Commune a pour responsabilites principales d'assurer la
police, l'enlevement des ordures et l'entretien des marches, des routes
secondaires et des caniveaux de drainage (voir egalement par. 1.28-1.29).

                 D.   Politigues et programmes du Gouvernement

1.21      Habitat et oeveloppement urbain. C'est vers Ie milieu des ann~es 70
que Ie Gouvernement a commence ~ s'interesser tout particuli~rement a l'habi
tat et au developpement urbain, et il a pu ~laborer un cadre general d'action
et creer des institutions cles de fa~on a prevoir et a planifier la croissance
urbaine avant qu'une situation de crise ne survienne. En matiere d'habitat,
Ie Gouvernement vise a reduire les subventions au logement d~nt beneficient
les fonctionnaires, a accroitre l'offre de terrains viabilises, et ~ rehabi
liter les quartiers existants.

1.22      Grace aux efforts deployes par les pouvoirs publics, un certain
nombre d'institutions et de programmes cles ont et~ mis en place ou renforces
vers la fin des annees 70. Outre la reorganisation des services d'habitat
et d'equipements du Ministere des travaux publics (par. 1.19), a SIP et la
                                    - 9 -




CMiOFI ont re~u l'aide de conseillers dont les services ont ete finances par
un credit d'assistance technique de 1,5 million de dollars accorde par l'IDA.
En 1978, une mission d'urbanisme assuree par l'aide bilaterale fran~aise a
prepare un cadre de planification pour Bujumbura, travail qui a abouti ~ la
presentation d'un croquis directeur d'urbanisme. A la suite d'une autre
mission de paysagistes fran~ais envoyee au Burundi au debut de 1979, un decret
a ete promulgue pour reserver au pied des collines situees ~ l'est une surface
importante de terrains libres (terrain de Kigobe) comme zone d'extension future.
En outre, deux conseillers fran~ais pour l'amenagement du territoire ont recem
ment entame un programme de cartographie urbain et regional pour tout Ie pays,
qui s'etalera sur deux ans.
1.23      Les principales extensions des reseaux d'adduction d'eau, de drai
nage, d'assainissement et d'electricite actuellement entreprises par la
Regideso sont financees par plusieurs organismes bilateraux et multilateraux.
En 1966, un credit IDA a finance d'importantes ameliorations du reseau de
distribution d'eau de Bujumbura. Plus recemment, une extension des reseaux
d'electricite a moyenne et basse tensions, qui est pratiquement achevee, a
ete financee par l'Allemagne (pour un coat de 2,6 millions de dollars). Le
Fonds africain de developpement finance actuellement la preparation d'un plan
directeur d'adduction d'eau ainsi que l'extension et l'amelioration du reseau
de bornes-fontaines. Un projet de 10,2 millions de dollars, finance conjoin
tement par la BAD, la BADEA et Ie Gouvernement, permettra la construction et
la renovation ces principaux callecteurs primaires et l'extension des reseaux
secondaires d'eaux usees ainsi que des travaux prioritaires sur Ie reseau de
drainage dans la capitale (voir egalement par. 2.07). Apres la preparation
du projet par une equipe PNUD/Centre Habitat en 1979, Ie FENU a approuv8 un
don de 1,9 million de dollars pour la rehabilitation de Musaga, quartier
pauvre ~ la peripherie sud de Bujumbura, qui s'est developpe spontanement.
1.24       Le Gouvernement a egalement pris des dispositions pour regler les
problemes les plus urgents de Bujumbura pendant cette periode : penuries de
materiaux de construction importes, notamment de ciment, et hausse des coats
de construction, exacerbee par ces penuries et par l'inflation generale qui a
suivi la forte augmentation des recettes du cafe, problemes qui ont eu pour
effet de ralentir les activites de construction dans tout Ie pays. Les nou
veaux chantiers de construction des logements ~ Bujumbura se sont, en outre,
pratiquement arrAtes en 1978 en raison du contrOle des layers institue en
juillet 1977 pour les logements de standing. Face ~ ces problemes, Ie Gauver
nement a reussi a promouvoir l'impartation de ciment zambien afin de campenser
la reduction des approvisionnements en provenance de Tanzanie. II etudie
actuelle~ent une proposition tendant ~ relever les plafonds imposes aux loyers
des logeijents relevant du secteur public et ~ eliminer ces derniers dans Ie
secteur ~rive.
                                    - 10 


1.25      Pour remedier aux causes profondes des couts eleves de la cons
truction, Ie Gouvernement a invite l'ONUDI et la Banque mondiale a identifier
des projets permettant d'accroftre la capacite de l'industrie nationale du
b~timent.  Un projet de la Banque visant a encourager la production locale de
chaux, de briques et de tuiles pour toiture est actuellement en preparation.
1.26       L'un des principaux objectifs de la SIP est de reduire Ie coat des
logements destines aux fonctionnaires; en fait, des reductions de 10 % ont pu
etre realisees lors de sa premiere operation (300 unites destinees a de hauts
fonctionnaires a Mutanga), grДce essentiellement a une reduction de l'utili
sat ion de ciment et au regroupement des habitations en plusieurs petits en
sembles. Toutefois, toute nouvelle diminution plus importante des coats ne
pourra ~tre obtenue a l'avenir que par une reduction supplementaire de l'uti
lisation des materiaux importes, ce qui obligera les autorites a revoir les
normes auxquelles les fonctionnaires de rang moyen et eleve sont habitues.
Avec les normes actuelles, meme avec une allocation de logement equivalente a
25 % du salaire de base, plus les 25 % du salaire que les fonctionnaires sont
obliges de verser en vertu du programme public de financement du logement, il
est encore necessaire de subventionner 20 % des coats de construction et la
totalite des interets sur les pr~ts accordes pour les nouveaux logements (8,5 %
sur 15 ans), en plus des coats d'infrastructure et de raccordement. Ces
modalites de financement, qui sont entrees en vigueur en 1979, representent
une amelioration par rapport a la subvention integrale des logements pour
fonctionnaires qui existait auparavant et ont permis a la SIP de lancer son
programme de construction. Toutefois, m~me avec ces subventions, il ne sera
pas possible, en appliquant les normes de construction actuelles, de repondre
aux besoins globaux en logements des familIes a revenu moyen et eleve.
1.27      Le Gouvernement a commence a s'attaquer a ce probleme de fa90n plus
systematique. Une etude sur les politiques de logement urbains, notamment la
reglementation des loyers, les subventions et les conditions regissant les
baux locatifs va etre entrepris qui sera finance dans Ie cadre d'un credit
d'ssistance technique de l'IDA (No 917-BU) en cours de realisation. Les
resultats de l'etude devraient ~tre disponibles au plus tard Ie 31 mars 1981
et Ie Gouvernement, de concert avec la Banque, preparera un plan d'Action qui
sera pret au plus tard Ie 30 septembre 1981.
1.28      Politigue de l'emploi. De nouvelles directives concernant l'emploi
urbain ont egalement ete adoptees vers la fin des annees 70. Les principaux
obstacles a la croissance de l'emploi et de la productivite sont la difficulte
pour les petites societes et entreprises d'obtenir un financement et Ie dese
quilibre de l'offre et de la demande de main-d'oeuvre dont temoignent la sur
abondance de main-d'oeuvre non qualifiee et la penurie de travailleurs quali
fies. Les Administrateurs ont approuve en janvier 1980 un credit de l'IDA de
15 millions de dollars visant a developper les centres de formation technique
et la BNDE a approuve en 1977 un credit de 3,4 millions de dollars pour four
nir, entre autres, un financement aux petites et moyennes entreprises. Le
nouveau code des investissements promulgue en 1979 offre d'importantes exone
rations fisc ales (impdt foncier, impdt sur les benefices et droits d'importa
tion) aux entreprises des secteurs prioritaires creant au moins 25 emplois
                                    - 11 


permanents. Cependant, les programmes adoptes par Ie Gouvernement et l'aide
etrangere pour encourager la production locale n'ont pas encore reussi a tou
cher les tout petits entrepreneurs ou artisans qui constituent la majeure par
tie du secteur non structure.
1.29       Administration et finances municipales. i~'ayant jamais eu beaucoup
de pouvoirs dans Ie passe, les communes du Burundi sont mal preparees face a
la legislation de 1979 qui decentralise a leur profit certaines fonctions ad
ministratives, essentiellement celles qui ont trait a l'ordre public. Jusqu'a
present, Jne grande partie des investissements publics dans Ie b~timent et
l'infrastructure ont ete effectues en dehors du contrOle municipal, sans coor
dination adequate, ni echanges de renseignements. Le developpement urbain est
planifie oar Ie Hinistere des travaux publics et c'est l'Administration cen
trale qui nomme tous les membres des collectivites locales (voir egalement
par. 1.19, 1.20).

1.30       Le principal obstacle auquel doit faire face la municipalite de
aujumbura est l'insuffisance des moyens dont elle dispose pour assumer les
fonctions qui lui sont maintenant assignees. Ses effectifs en personnel sont
actuellement d'environ 350 personnes; comme c'est Ie cas de toutes les admi
nistrations publiques, Ie faible niveau des traitements offerts, compares a
ceux du secteur prive, limite Ie recrutement de personnel qualifie. Les taxes
de marches, per9ues chaque jour, representent 40 a 50 % des recettes munici
pales, Ie reste provenant essentiellement des taxes et droits fanciers et com
merciaux. On est surpris surtout par Ie faible niveau absolu de ces recettes
(estime a 450 000 dollars en 1979) et par les excedents budgetaires persis
tants, qui representaient un quart des recettes en 1977 et 1978. Ces exce
aents, qui sont deposes dans un compte d'epargne bloque de l'Etat, s'expliquent
essentiellement par Ie fait que la ville est incapable d'accroltre ses opera
tions assez rapidement pour depenser les res sources qu'elle percoit.
                                      - 12 


                          II.   DESCRIPTION DU PROJET

                                 A.   Le projet

Objectifs

2.01       Llobjectif principal du projet est d'apporter une amelioration mo
deste, mais reelle, aux conditions de vie de la population urbaine pauvre
a) en parant aux besoins les plus urgents des quartiers existants et b) en
etablissant les bases d'une croissance future plus rationnelle. Dans un pays
essentiellement rural ayant peu de fonctionnaires qualifies et d'institutions
viables, la meilleure fa90n d'atteindre cet objectif est de veiller de pres a
l'organisation et a la gestion des programmes urbains ainsi quia l'entretien
et l'amelioration des structures une fois celles-ci mises en place.
2.02      En particulier, i l conviendra d'apporter, dans une premiere etape,
une ser1e d'ameliorations a llinfrastructure et aux equipements collectifs,
principalement dans les zones les plus defavorisees, dans Ie but d'harmoniser
petit a petit les normes de service dans taus les quartiers. Pour demontrer
qu'il est possible de construire des logements peu coQteux en suivant des
normes compatibles avec la capacite de paiement de la population, on amenagera
un site pres du centre-ville avec tous les services essentiels et on fournira
des prets pour la construction de logements. Des mesures d'aide a l'artisa
nat constitueront la premiere phase d'un programme d'assistance a moyen terme
qui sera execute par les memes organismes et Ie me me personnel.
2.03      L'ensemble de ces mesures devrait ameliorer l'acces aux services ur
bains des familIes a faible revenu, aussi bien sur Ie plan institutionnel que
spatial. D'un point de vue institutionnel, l'absence de services de logement
bien organises au niveau local constitue Ie principal goulet d'etranglement.
S'il est en general relativement aise pour la population de se renseigner sur
les possibilites d'acquisition de materiaux de construction ou l'engagement de
main-d'oeuvre qualifiee, il serait cependant souhaitable de mieux organiser
les moyens d'information sur les methodes de construction et, en particulier,
Ie credit. Pour repondre directement a cet objectif, des institutions seront
creees et renforcees dans Ie cadre du projet. Sur Ie plan spatial, Bujumbura
s'est developpee avec une faible densite de population (118 personnes par ha,
en moyenne) et beau coup d'espaces libres entre les quartiers. Le projet de
vrait ameliorer les liaisons entre les lieux de travail et les lieux de resi
dence et, de cette fa90n, accroitre d'environ 10 % la densite residentielle
moyenne de la ville.
Composantes du pro jet

2.04      Pour atteindre les objectifs mentionnes plus haut, Ie projet com
prendra les volets suivants :
                                    - 13 -


                                                                CoQt 

                                                               de base 
     En %
                                                              (millions 
 du coat
                                                             oe dollars) 
 de base
a)    Rehabilitation de quartiers : realisation d'une             2,5       20
      infrastructure de base dans six quartiers a faible
      revenu, a l'intention d'environ 16 700 menages;
      travaux mineurs dans un septieme quartier
b)    Trames nouvelles: viabilisation d'environ                   0,8        7
      780 ~rames d'accueil, avec des voies non re
      v~tues, drainage des eaux pluviales, adduc
      tion d'eau et eclairage public
c)    Pr~ts a la construction pour la construction                2,3       19
      d'habitations nouvelles et l'amelioration de
      l'habitat existant, et administration de ces
      pr~ts a l'echelon local

d)    Pro~otion des artisans par la creation d'unites             0,6        5
      de formation au niveau du quartier et l'octroi
      de ~rAts
e)    Equipements collectifs : construction et equipe             1,5       12
      ment de trois ecoles primaires, dont deux dotees
      d'ateliers pour l'enseignement technique post
      primaire; renovation de onze ecoles existantes
f)    Amelioration des services municipaux : fourniture           1,6       13
      de vehicules et de materiel pour l'entretien de
      la voirie et des caniveaux de drainage, l'entre
      tien des b~timents publics et l'enlevement des
      ordures; creation d'une Regie municipale des recettes
g)    Bureau du projet et assistance technique : fourni           2,5       20
      ture de materiel et d'assistance technique au Bureau
      du projet; financement de services de consultants
      pour i) Ie service du logement; ii) la promotion
      des artisans; et iii) les services municipaux
h)    Etudes et contrale : financement i) de projets              0,5        4
      d'execution et ii) d'une etude de faisabilite


                                       Total                     12,3      100 

                                    - 14 


                     B.   Description detaillee du projet

Rehabilitation de quartiers existants

2.05      Ce valet du projet consiste a rehabiliter les services essentiels
dans trois quartiers pauvres situes a la peripherie nord de la ville (Cibitoke,
Kamenge et Kinama) et dans trois zones situees plus pres du centre (Buyenzi,
Bwiza et Nyakabiga). Les travaux de genie civil dans un septieme quartier
habite essentiellement par des menages a revenu moyen (Ngagara) comprendront
de modestes extensions du reseau dteclairage public qui amelioreront les com
munications avec les quartiers voisins (voir Carte 14704). Le choix de ces
quartiers a ete fait apres analyse des caracteristiques de la population, de
la localisation par rapport aux lieux de travail et de l'infrastructure de base,
et, tout particulierement, des niveaux de revenue L'inclusion du quartier de
Ngagara elargira l'appui dont Ie projet peut beneficier parmi les familIes
plus aisees, qui sont appelees a financer une partie de ses coats (voir ega
lement par. 5.10). Pris ensemble, ces districts abritent environ 118 000 per
sannes sur 11 336 parcelles, ce qui representait environ 85 % de la population
de 8jumbura en 1978 et, abstraction faite du quartier spontane de Musaga, ac
tuellement rehabilite dans Ie cadre d'un projet pilote du PNUD, pratiquement
la totalite de ses pauvres.
2.06      L'envergure et l'intensite des mesures proposees varient d'un quar
tier a l'autre, mais environ deux tiers des investissements seront realises
dans les trois quartiers nord de Cibitoke, Kamenge et Kinama. Les normes
techniques et Ie champ d'action dans taus les quartiers refletent neanmoins
Ie desir dtapporter un minimum dtameliorations, a un coat abordable pour les
beneficiaires et susceptible d'~tre recouvre. A fur et a mesure que les reve
nus et la demande de services augmenteront, certains quartiers opteront peut
etre pour une amelioration des normes de qualite de l'habitat et pourront
utiliser a cet effet les plans elabores pendant la preparation du projet.
Puisque les quartiers a rehabiliter suivent dans l'ensemble un quadrillage
regulier, les ameliorations decrites plus haut seront effectuees sans qu'il
soit necessaire de deplacer au reloger les familIes residant dans les zones du
projet.
2.07       L'amelioration de la vo~r~e comprendra la refection de 16 km de rues
existantes, dans les six quartiers populaires, ce qui represente 10 % du re
seau total, et la construction de 0,99 km de rues nouvelles. Les rues prin
cipales seront rechargees avec de la laterite (beton de sol de Karama), mate
riau couramment utilise pour les voies a faible et moyenne circulation. Le
reprofilage et Ie nivellement de la chaussee necessiteront l'enlevement de
materiaux de remblai qui au cours des annees se sont accumulss et ant reI eve
progressivement les rues a un niveau superieur a celui des parcelles, entra
vant considerablement Ie drainage. Les travaux seront executes parallelement
a l'amelioration des caniveaux qui longent les rues (voir par. 2.08) et, no
tamment pour les 4,38 km de rues interieures et transversales de Bwiza, paral
lelement a la viabilisation du site de Kwijabe (voir par. 2.12).
                                   - 15 


2.08      L'amenagement des caniveaux portera au total sur 14 010 metres li-
nea~res de drainage dans trois quartiers (Nyakabiga, Cibitoke et Kamenge) qui
n'ont pas actuellement de reseau efficace de drainage des eaux de pluie.
Dans deux autres quartiers (Kinama et Bwiza), les caniveaux existants seront
allonges et remis en etat. Ces amenagements doubleront pratiquement la lon
gueur du reseau existant et completeront un projet finance par la BAD
(5,2 millions de dollars), la BADEA (4 millions de dollars) et Ie Gouverne
ment (1 million de dollars) qui comprend la construction de 13 520 metres li
neaires s~pplementaires de caniveaux ~ Buyenzi et Bwiza d'ici ~ la fin de 1982.
Dans les~ndroits sureleves, ces caniveaux seront ma~onnes, afin de faciliter
l'ecoulemant des eaux de pluie.
2.09       Dans le cadre d'un projet de 2,9 millions de dollars finance en par-
tie par li~ Fonds africain de developpement (FAD), il est procede ~ l'heure
actuelle ~u remplacement de l'ancien reseau de distribution d'eau situe dans
les zones du projet. Ces travaux, dont la derniere phase devait ~tre achevee
d'ici ~ octobre 1980, vont porter Ie niveau des services, dans cinq quartiers
(Buyenzi, Bwiza, Nyakabiga, Ngagara et Kamenge), ~ des normes permettant un
raccordem'3nt individuel. Deux autres quartiers (Cibitoke et Kinama, voir
Carte 148и~4) continueront pour Ie moment d'~tre uniquement desservis par
des bornes-fontaines, mais les principales conduites d'eau sont actuellement
dimensionnees pour permettre par la suite des branchements individuels. Etant
donne l'evolution previsible de la densite de population et des revenus, la
demande 09 raccordements individuels dans les zones du projet devrait rester
encore modeste pendant un certain temps. En attendant, un certain nombre de
mesures sanitaires, principalement la construction de latrines ~ fosses, de
vraient suffire dans ces zones pendant au mains les cinq prochaines annees. A
moyen ter'ne, les besoins d'assainissement des quartiers de Bujumbura pourraient
egalement etre satisfaits par un projet d'adduction d'eau et dlassainissement,
actuellement en preparation, qui serait eventuellement finance par l'IDA.
2.10      Le projet prevoit la pose de 64 bornes-fontaines supplementaires ~
Buyenzi (23), 8wiza (16) Nyakabiga (10) et Kamenge (15). si lIon tient compte
du projet du FAD qui dessert les deux autres quartiers a faible revenu
(Cibitoke et Kinama - 52 bornes-fontaines), toutes les zones du projet seront
desservies sur la base d'une consommation de 30 l/hab/jour, et presque toutes
les familIes habiteront ~ moins de 200 m d'une borne-fontaine.
2.11       Les reseaux d'eclairage public et d'electricite seront ameliores Ie
long de certaines rues principales dans deux zones ~ faible revenu (Bwiza et
Kamenge) et a Ngagara. La majeure partie des investissements - 85 % de l'elec
tricite a basse tension et 75 % de l'eclairage public - sera cependant consa
cree ~ l'extension des reseaux de distribution jusqu'a Cibitoke et Kinama, qui
ne sont pas encore desservis. Aucun raccordement prive de batiments, ~ l'ex
clusion ces equipements collectifs, n'est envisage dans Ie cadre du projet,
en partie parce que les frais de raccordement (qui peuvent aller jusqul~
FBu 48,000) decouragent la demande.
                                   - 16 -



Trames nouvelles

2.12      Le projet financera la viabilisation de 781 parcelles a Kwijabe,
terrain public de 33 ha adjacent au quartier de Bwiza qui doit etre rehabi
lite. Choisi d'abord pour sa topographie favorable (une pente constante de
2 % sans accident de terrain majeur facilite Ie drainage) et son excellent
emplacement, juste au nord du centre-ville, Ie site de Kwijabe est destine a
abriter au total 4 700 personnes sur des parcelles d~nt la superficie (250,
            2
300 et 400 m ) correspond a celIe des lots residentiels des quartiers a re
                                2
habiliter, soit en moyenne 380 m (voir Cartes 14704 et 14845). Les equi
pements collectifs, parmi lesquels une ecole primaire, occuperont un terrain
voisin de 5,63 ha. Les familIes prendront possession des parcelles sur la
base d'un contrat de location-vente d'une duree de 25 ans, avec la possibi
lite de devenir pleinement proprietaires une fois que la parcel Ie mise en va
leur (moyennant la construction d'une maison). Vingt des 781 parcelles, d'une
                          2
superficie d'environ 600 m chacune, seront directement vendues avec droit
de pleine propriete au prix du marche et Ie produit de la vente permettra
d'effectuer une perequation des couts au profit des parcelles de la catego
rie la mains chere.
2.13      Un reseau de distribution d'eau comprenant 2 495 m de conduites se
condaires desservira 80 % de la population grace a des bornes-fontaines per
mettant une utilisation de 20 l!hab!j et, ulterieurement, jusqu'a 20 % de la
population au moyen de branchements prives (60 l!hab!j). La station de trai
tement existante a une capacite suffisante pour faire face a la consommation
previsible a Kwijabe. Les reseaux d'electricite et d'eclairage public seront
installes Ie long des rues principales, avec raccordement aux equipements
collectifs.
2.14       Les normes de service seront les memes que celles des quartiers a
rehabiliter : rues reprofilees, non revetues, et passages pietonniers; cani
veaux de drainage; bornes-fontaines; et eclairage public. On ne prevoit aucun
raccordement individuel au reseau de distribution d'eau au aux egouts, ni cons
truction d'unites embryonnaires par des entreprises. La preparation du site
comprendra la mise en place d'un remblai de tout-venant compacte, d'un volume
                         3
approximatif de 18 000 m et Ie bornage des proprietes. Etant donne l'em
placement central de Kwijabe, il ne sera pas necessaire d'entreprendre des
travaux de voirie hors-site. Les chemins pietonniers feront seulement l'objet
d'un nivellement general. Les caniveaux de drainage in situ ont ete con~us
pour repondre aux exigences specifiques du terrain, mais ceux qui sont situes
h~rs-site seront dimensionnes en fonction des besoins actuels mais aussi de la
croissance future des zones voisines. D'autres projets permettront de faire
face a cette derniere si cette operation-temoin de faible envergure persuade
Ie Gouvernement d'etendre sur une plus large echelle cette conception de
l'habitat populaire reposant sur les trames nouvelles.
                                   - 17 


Programme
2.15      Dans les zones a rehabiliter, des pr@ts a la construction s'ele
vant en moyenne a 920 dollars, aux prix de 1980, seront fournis a 1 080 fa
milIes pour l'amelioration de l'habitat et la construction d'habitations nou
velles. Des pr@ts ne depassant pas 315 dollars pourront @tre accordes pour
que les familIes qui ne peuvent se permettre de passer d'emblee d'une maison
en non-dur a une maison en semi-dur puissent apporter quelques ameliorations
ponctuelles a leur logement (par exemple, remplacer une toiture de chaume par
de la tOle galvanisee). Le pr@t maximum, qui est d'environ 1 735 dollars,
permettra la construction par tacheronnage d'une maison de trois pieces avec
des fondations en sable ou en pierre, un sol en ciment, des murs en banco
(briques en terre sechee) avec enduit en terre stabilisee, et une toiture en
tOle galvanisee. Les logements de ce type peuvent durer jusqu'a 25 ans sans
entretien majeur.
2.16      La plupart des parcelles situees dans les quartiers a rehabiliter
ant ete occupees en vertu de droits coutumiers plutOt qu'avec un titre legal
de propriete. Etant donne que ces droits conferent une securite de jouissance
suffisante et sont cessibles, les residents n'ont guere eu interet a obtenir
un titre de propriete. Le rythme des investissements dans la construction de
logements ne semble pas non plus differer selon Ie statut d'occupation des
terrains. Cependant, si les residents en font la demande, Ie pret pourra ega
lement etre utilise pour payer les droits d'acte associes a la regularisation
des conditions d'occupation du terrain.

2.17      Les pr@ts a la construction offerts pour les trames nouvelles de
Kwijabe iront de 670 dollars pour une maison de trois pieces autoconstruite de
     2
48 m (fondations et plancher en terre, murs en banco avec enduit en terre,
et toit de bambou au de chaume) a 2 500 dollars pour une maison de trois pieces
en semi-dur ae meme taille construite par un tacheron local. Ce type de
maisons est courant dans les quartiers a rehabiliter et conforme a la tradition
locale qui consiste a ameliorer progressivement la qualite de la construction
plutOt qu'a etendre les surfaces construites. De ce fait, bien que les
familIes aient la possibilite de choisir un logement plus petit (par exemple
                      2
un deux pieces de 32 m ) et de l'agrandir par la suite, il est probable que
la majorite d'entre elles construiront d'emblee une maison d'une surface mini
           2
mum de 48 m et qu'elles amelioreront la qualite des materiaux et la finition
au fur et a mesure de l'augmentation de leur revenue Les coats mentionnes
cidessus comprennent la construction de latrines a fosses sur chaque parcelle et
ont ete calcules sur la base des coats de construction accessibles a chaque
decile de revenu du groupe-cible. Les operations de promotion, la selection
des candidats, l'octroi des pr@ts et l'organisation des achats de materiaux
de construction seront confies a un nouveau Service au logement relevant de la
Municipalite (voir par. 4.06).
                                   - 18 


Promotion des artisans

2.18       A Bujumbura, les activites artisanales sont tres varlees et com
prennent entre autres la ma90nnerie, la menuiserie, la briqueterie, la meca
nique et la meunerie. En general, ces artisans manquent de moyens techniques
et financiers pour travailler efficacement, n'ayant ni les outils necessaires
ni suffisamment de matieres premieres ou de la tresorerie. II semble egale
ment qu'un grand nombre d'entre eux aient plusieurs occupations ou se livrent
a des activites saisonnieres. Le probleme principal tient donc plus a une
faible productivite qu'a un manque de travail.
2.19      Ce volet du projet vise a aider les artisans qui travaillent, seuls
ou avec au plus un ou deux employes, dans les quartiers a rehabiliter et dans
les trames nouvelles de Kwijabe, en prevoyant : a) des conseils et une forma
tion concernant la tenue elementaire des comptes, les fournitures, la commer
cialisation et les techniques de l'entreprise; b) des credits pour l'acquisi
tion de materiel, de materiaux, d'outils et pour les fonds de roulement;
c) une formation technique pour ameliorer la qualite des produits; et d) la
formation des apprentis par les artisans eux-memes, avec l'octroi a ceux-ci
de credits d'installation apres la formation. Les corps ae metiers qui bene
ficieront d'une aide - ma90ns, menuisiers, tailleurs et forgerons/ferblan
tiers - predominent, en nombre et en importance, a Bujumbura comme dans la
plupart des villes africaines.l/ Le Service du logement mettra a la dispo
sition d'un groupe de formateurs/promoteurs, qui recevront eux-memes la for
mation necessaire, un local dans ses bureaux de quartiers, pour leur permettre
d'apporter une aide technique et financiere aux artisans sur les lieux de tra
vail. Les credits pour l'ensemble des activites atteindront en moyenne
650 dollars; ils seront assortis d'un interet de 8 %, et seront remboursables
en neuf ans, y compris un differs de remboursement de deux ans pour les pr~ts
de materiel et par tranches annuelles successives pour les pr~ts afferents
aux fonds de roulement (voir egalement par. 5.05). Au total, 500 artisans et
90 apprentis beneficieront de cette aide.

2.20      La formation des forgerons/ferblantiers portera en partie sur l'in
troduction de nouvelles techniques de fabrication des fours a charbon de bois.
Ces "fours malgaches", qui existent actuellement sur Ie marche, sont utilises
pour la cuisson des aliments par 85 % des familIes pauvres de Bujumbura. Leur
tres faible rendement se traduit par une perte d'energie et des depenses exces
sives pour les menages, representant 27 % du revenu mensuel en moyenne et
jusqu'a 40 % dans certains quartiers. La tourbe pourrait remplacer avantageu
sement Ie charbon de bois mais ne peut etre brulee dans les fours existants.



y    J. N. Page, "Small Enterprises in African Development: A Survey", Docu
     ment de travail No 363 des services de la Banque, octobre 1979.
                                    - 19 -




Le pro jet financera quatre mois d'assistance technique et une petite quantite
de materiel et de materiaux dans Ie cadre d'un programme visant a interesser
des forgerons/ferblantiers a la construction de fours de conception amlioree,
basee sur des techniques deja eprouvees dans d'autres pays. Ces fours seront
a la portee des bourses des familIes pauvres et pourront brOler la tourbe en
plus du :harbon.
Eguipements collectifs
2.21      Le projet financera la construction et l'equipement de 24 classes
dans trois ecoles primaires situees dans les quartiers a rehabiliter les
mains favorises sur ce plan et dans la zone de Kwijabe. Deux des trois nou
velles ecoles seront dotees chacune d'un atelier/hangar pour l'enseignement
technique postprimaire offrant des cours de menuiserie, de ma~onnerie, de
mecanique et d'economie familiale. En outre, des cours d'education pour les
adultes et d'autres activites communautaires seront offerts dans ces ateliers
en dehors des heures de classe regulieres. Ces classes, ajoutees a l'ecole
qui sera construite a Musaga avec un financement du FEI~U, permettront de main
tenir a 50 ?~ Ie taux actuel de scolarisation des enfants de la zone du projet
dans les ecoles primaires publiques de la ville. Les ecoles seront d'autre
part faciles d'acces, en ce sens que 70 % des eleves inscrits provenant des
zones a rehabiliter continueront d'habiter dans un rayon de 1 km au plus
d'une ecole. Onze autres ecoles primaires, soit 45 % du total existant,
seront renovees a un coOt moyen d'environ 39 GOO dollars par ecole.l!
2.22       Trois des cinq marches existants dans les zones a rehabiliter feront
l'objet de travaux de terrassement et de drainage qui seront effectues par les
Services techniques municipaux (STM) de la Commune avec un materiel d'entre
tien de voirie finance dans Ie cadre du projet (voir par. 2.25). Les deux
aut res seront renoves dans Ie cadre d'un programme d'aide bilaterale beIge,
dans lequel est egalement indus l' amenagement du marche du centre-ville et
la creation d'un sixieme marche a Cibitoke. Les STM amenageront un marche du
m@me genre a Kwijabe, pour desservir ce quartier ainsi que Bwiza.




11    Aucune intervention directe dans Ie domaine de la sante n'est envisagee
      dans Ie cadre du projet. Le tvlinistere de la sante entreprendra, en de
      hOI'S du projet, la renovation de deux des trois centres de sante publique
      qu~,. desservent actuellement les populations a faible et moyen revenu de
      la ville. II convient neanmoins de noter que 70 % des maladies observees
      dans les quartiers populaires de Bujumbura sont Jiees aux conditions in
      sawbres de l'environnement urbain. Indirectement. la rehabilitation des
      quartiers devrait donc avoir pour effet d' ameliorer sensiblement I' etat
      de sante des residents des zones du projet.
                                   - 20 


2.23      Certains sites ont ete reserves pour l'amenagement de nouveaux ter
rains de sport dans cinq quartiers a rehabiliter et a Kwijabe. Aucun terrain
convenable n'est actuellement disponible a Cibitoke pour ce genre d'activites,
mais ceux qui existent dans les quartiers voisins sont accessibles a pied.
D'autres ressources ne seront pas necessaires pour amenager ces terrains de
sport, etant donne que l'experience a demontre que des residents benevoles de
quartier offrent generalement leurs services pour ce genre de travail.

Services municipaux

2.24      Ce volet du projet financera l'achat de materiel, de vehicules et
d'equipement ainsi que la construction d'installations de reparations et d'en
tretien des vehicules, l'objectif etant de renforcer les moyens dont dispose la
municipalite de Bujumbura pour assumer ses responsabilites en ce qui concerne
a) l'entretien de la voirie et des caniveaux de drainage; b) l'entretien des
batiments publics; et c) l'enlevement des ordures (voir egalement par. 1.20,
1.29-1.30). Avec l'assistance du projet, une main-d'oeuvre suffisante et une
aide au budget de fonctionnement devraient permettre l'execution efficace des
programmes munlclpaux. Une Regie des recettes municipale chargee de recouvrer
les coats d'investissement et de fonctionnement du projet sera egalement
creee.
2.25      Les differentes unites seront regroupees au sein des Services tech
niques municipaux (STM), qui auront pour tache de superviser les achats de
materiel et de materiaux, d'organiser les stocks de matieres premieres et de
diriger les activites suivantes :

     i)   entretien de la voirie et des caniveaux de drainage : 20 equipes
          d'entretien composees chacune d'un conducteur de travaux et de cinq
          manoeuvres et chargees de l'entretien regulier des caniveaux de
          drainage et des traversees sous voirie; une brigade mecanisee chargee du
          reprofilage periodique des chaussees et de l'entretien des marches
          et des terrains de sport (voir par. 2.22-2.23);
    ii)   entretien des batiments publics: creation d'une unite "batiments"
          dotee du materiel et des materiaux necessaires et chargee d'effec
          tuer sur demande l'entretien et les reparations: a) des centres ad
          ministratifs locaux, des tribunaux et de la Mairie; et b) des ecoles
          primaires et des centres de sante, en plus de l'entretien preventif
          d'environ 50 autres batiments; et

   iii)   ordures menageres : amelioration de 20 points de depdt existants et
          achat de 6 camions-bennes, d'outils et de materiel pour l'enleevement
          des ordures provenant des quartiers a rehabiliter et des marches.
                                   - 21 


L'entretien regulier et la reparation des vehicules et du materiel susmention
nes seront confies a une unite distincte des STM ayant les moyens d'effectuer
les reparations generales, la t61erie-soudure et la menuiserie.
2.26      Le service municipal qui s'occupe actuellement de la perception de
viendra une Regie des recettes chargee de percevoir les redevances et taxes
liees au projet (voir par. 4.08 et 5.03-5.0B) en plus des taxes municipales
en vigueur. A cet effet, Ie projet financera l'achat de mobilier et de four
nitures ce bureau, de vehicules legers et d'une machine mecanographique.
Bureau dL erojet et assistance technigue

2.27       La supervision des contrats et la coordination generale du projet
seront confiees a un Bureau du projet qui sera cree au sein du ~1inistere des
travaux publics. Un conseiller principal expatrie et un ingenieur municipal
assisterc:nt une equipe de personnel local de 12 personnes, dont un directeur
du pro jet et un ingenieur municipal, ils auront pour fonction principale de
fournir ces conseils, une assistance technique et une formation aux autres
agences ('execution.

2.2B      Des services de consultants pour un montant total d'environ 2,3 mil
lions de dollars, soit 8 100 dollars par homme-mois, seront fournis comme suit
(les hommes-mois sont indiques entre parentheses; voir egalement par. 3.01) :

     i)   eour Ie Bureau du erojet, un conseiller principal (54) et un inge
          nieur municipal (36);
    ii)   eour la Commune de Bujumbura :

          - pour Ie Service du logement : un conseiller au pres du directeur
            (42) et un directeur administratif;
                                           munlcl aux : un conseiller aupres
                     --~~~~~~~~~de~m~a~l~'n~t~e~nance     (30);

          - pour la Regie des recettes : un conseiller fiscal/administrateur
            (12) ;

   iii)    our la romotion des artisans, un conseiller principal (30) et trois
          formateurs techniques pour les metiers de menuisier, de tailleur et
          de forgeron, six mois chacun);

    iv)   personnel sous contrat de courte duree (12) pour entreprendre des
          etudes d'evaluation et aider a la mise en place d'un systeme de ges
          tion des dossiers pour la Regie des recettes, et effectuer l'audit
          du pro jet.
                                   - 22 


2.29       Les descriptions de postes et les criteres de recrutement des homo
logues locaux ont ete prepares pour les postes decrits ci-dessus et seront
confirmes lors des negociations pour servir de base au recrutement. La for
mation du personnel d'entretien de la voirie sera assuree par l'ecole des TP
du ~ITPEL a Gitega et organisee par un groupe actuellement finance dans Ie
cadre du deuxieme projet routier de l'IDA (Credit No 773-BU). Le centre de
formation pour les mecaniciens du Ninistere des travaux publics a Bujumbura
s'occupera de former Ie personnel technique et de gestion de l'atelier de
reparations des vehicules des STN. Un chef de maintenance, deux mecaniciens
et un electricien, tous sortis de l'ecole technique secondaire de Kamenge,
plus un tOlier-soudeur et des conducteurs de vehicules recevront la forma
tion requise.

2.30      En plus des cours de formation, 132 cadres au total recevront une
formation sur Ie tas pendant toutes les phases d'execution du projet. L'in
troduction d'un systeme "en cascade" permettra a un petit nombre d'homologues
locaux formes sur Ie tas de former a leur tour d'autres agents. Ce systeme
n'assure pas a tous la m~me formation, mais c'est Ie seul moyen de proceder
quand, comme c'est Ie cas, les experts techniques doivent s'occuper des taches
courantes de lancement des operations du projet et de la supervision des tra
vaux. Les 40 personnes qui recevront une formation directe viendront du Ser
vice de logement (13), des STN (10), de la Regie des recettes (3), du programme
de promotion des artisans (9), et du Bureau du projet (5).
Etudes
2.31      Des fonds s'elevant au total a environ 435 000 dollars ont deja ete
fournis, sous forme de deux avances au titre du Mecanisme de financement de
la preparation des projets, pour la realisation d'etudes de faisabilite et
l'achevement des projets d'execution relatifs a la premiere tranche des in
vestissements d'infrastructure. Le bureau d'etudes URBAPLAN (Suisse) a ef
fectue ces etudes, en collaboration avec la Direction generale de la coordi
nation des equipements du Ninistere des travaux publics.
                                     - 23 


           III.   ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

                          A.   Estimations des coats

3.01       Le coOt total du projet est estime a FBu 1 483,4 millions (16,7 mil
lions de dollars), dont un element en devises de 53 % environ (8,8 millions de
dollars). Les coOts de base estimatifs sont exprimes aux prix en vigueur au
milieu de 1980. Les estimations relatives aux coats des travaux de genie ci
vil sont fondees sur les etudes de faisabilite des consultants, sur l'avant
projet et Ie projet d'execution. Les estimations relatives a la demande sol
vable de pr~ts au logement dans les zones de rehabilitation et au site de
Kwijabe (Int ete fondees sur des enquetes sur les revenus et sur les tendances
des coOts de construction. Les terres disponibles et bien situees etant en
core relHtivement abondantes et les organismes publics n'ayant pas a payer
l'achat des terrains, la terre est consideree comme une contribution de con
trepartia non monetisee et ne figure pas dans les coats de base. Les four
nitures at Ie materiel importes aux fins de realisation du projet seront exo
neres de droits de douane et d'impOts locaux, de sorte que les coats de base
indiques sont nets d'impOts. Le coOt moyen par annee de services de con
sultants (traitement, honoraires, frais de voyage et indemnites journalieres)
sont estlmes a 97 200 dollars, soit environ 8 100 dollars par homme-mois. Les
coats des services du personnel de contrepartie occupant des pastes cles,
pendant la periode de mise en train du projet, sont fondes sur Ie salaire de
base et les avant ages actuels dans la fonction publique, auxquels a ete ajou
tee une petite prime d'encouragement, qui varie avec l'eche10n. A cela
viennent s'ajouter les coOts de l'essence et des pieces detachees destines
aux vehicules prevus dans Ie projet pendant une periode initiale de deux ans.
3.02      Un depassement de quantite de 12 % pour les equipements collectifs
et de 10 % pour la rehabilitation et les trames nouvelles a ete prevu. Pour
tous les autres elements, a l'exception des credits logement et des credits
artisans ainsi que les etudes de preparation, une provision de 10 % des coats
de base estimatifs a ete prevue pour depassement de quantite. Une provision
totale de 27 % de tous les coOts locaux et en devises a ete prevue pour
hausse des prix. La partie de cette moyenne ponderee correspondant aux coats
en devises a ete calculee d'apres les estimations suivantes (septembre 1979) :
9 % en 1980, 8 % en 1981 et 1982 et 7 % les annees suivantes. Les estimations
revisees (10,5 % en 1980, 9 % en 1981, 8 % en 1982 et 7 % les annees suivantes)
qui ont ete communiquees apres que l'estimation des coOts de base ait ete ache
vee n'auraient pas beaucoup d'effets sur ce resultat. Les taux d'inflation
dans Ie pays, estime a 16 % en 1980, 12 % en 1981 et 10 % a partir de 1982, a
ete fonde sur des estimations, ajustees en fonction de la hausse mains rap ide
des traitements et des salaires prevue pendant la periode du projet. Le Ta
bleau 111.1 donne une recapitulation des estimations de coat.
                                    - 24 


                           B.   Plan de financement


3.03      Le credit de l'IDA propose, d'un montant de 15 millions de dollars
(FBu 1 333 millions) financerait 90 % du coOt total du projet, y compris 100 %
des coOts en devises et 79 % des coOts en monnaie nationale. Le solde du
financement serait couvert par une contribution de FBu 150,1 millions fournie
par Ie Gouvernement (1,7 million de dollars). Le Tableau 111.2 indique les
dispositions financieres dont Ie schema est donne dans Ie aiagramme qui
l'accompagne.
3.04       Le Gouvernement mettra les montants du creoit et sa propre contri
bution a la disposition des organes d'execution sous forme de dans (pour des
elements tels que les equipements collectifs et l'assistance technique qui,
en general, ne donnent pas lieu a un recouvrement des coOts) au de prets (pour
des elements du projet qui donnent lieu a un recouvrement). Taus les fonds du
projet seront deposes a la Banque de la Republique du Burundi (BRB) dans un
compte special consolide sous la tutelle du Ministere des travaux publics qui
designera Ie Directeur du projet comme ordonnateur delegue pour les operations
relatives a ce compte. Chaque organe d'execution devra d'autre part tenir des
comptes distincts pour Ie projet. Un accord de pret subsidiaire portant sur
a) les travaux de genie civil et l'acquisition de materiel, materiaux et vehi
cules par les Services techniques municipaux et b) l'amelioration de la voirie
et des travaux de drainage dans les quartiers a rehabiliter et a Kwijabe sera
conclu entre Ie Gouvernement et la Municipalite. Les prets consentis a la
Municipalite pour des travaux de genie civil porteront interet a 6 % et seront
a echeance de 18 ans, dont un differe de remboursement de trois ans; les prets
consentis pour l'achat de materiel porteront interet a 8 % et auront une
echeance de sept ans, dont un differe de remboursement de deux ans. Ces condi
tions sont conformes a celles qui s'appliquent en general a des transactions
semblables au Burundi et permettront d'autre part a la Municipalite d'accumu
ler un leger excedent qui l'aidera a financer d'autres investissements priori
taires apres l'achevement du projet.
3.05      L'approbation de la premiere tranche des fonds de contrepartie du
Gouvernement, representant au total FBu 25 millions (280 000 dollars) inscrits
au budget de 1980, a pour but de garantir que ces ressources seront dispo
nibles au demarrage du pro jet.
                                                                   -   25 
                                                                                                        TABLEAU II 1. 1
                                                                 BURUNDI 

                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT vltBAIN 


                                                Reca2itulation des couts du 2roj et 

                                                  (Couts de base aux prix de 1980)


                                                   Millions d. FBu                       Mi11iers de d211a~5
                                             Mannai.                                Mannaie                        % des coutS
     Element                                 locale     Devises         !2E..!!     locale     Devises     ~       en devises


A.   Rehabilitation de guartiers existants
     1. Volde                                  22,0       51,2           73,2       247,2     575,3      822,5            70
     2. Drainage                               46,1       46,0           92,1       517,4     517,4    1 034,8            50
     3. uu potable                              4,3        6,6           10,9        48,3      74,2      122,5            61
     4. E1ectricite/ec1airage public           13,9       32,4           46.3       156.2     364,0      520,2            70

           Total A                             86.3      136,2          222,5        969,1   1 530,9    2 500,0           61

B.   Trames nouvelles
     1. Preparation du site                     5,2       15,5           20,7        58,4     174,2      232.6            75
     2. Voide                                   1,4        3,3            4,7        15,7      37,1       52,8            70
     3. Drainage                                8,8        8,8           17,6        98,9      98,9      197,8            50
     4. Eau potable                             4,5       10,4           14,9        50,6     116,9      167.5            70
     5. E1ectricite 1ec1airage public           3,2       13,2           16,4        36,0     148,3      184,3            80

           Total   }j                          23,1       51,2            74,3       259,6     575,4      835,0           69
C.   Prosramme lose~ents
     1. Credits logement                      186,4                     186,4      2 094,3             2 094,3             0
     2. Service du logement                     7.7       12,4           20,1         86,5     139,3     225,8            62
           Total C                            194,1       12,4           206,5     2 180,8    139,3     2 320,1            6
D.   Promotion artisans
     1. Cellu1es -conseil s                     6,0       12,7           18,7         67,4     142,7      210,1           68
     ~
     I.,   Credits artisans                    34,7        3,9           38,6        389,9      43,8      433,7           10
           Total D                             40,7       16,6            57,3      457,3      186,5      643,8           29
E.   Egui2ements collectifs
     1. Construction                           33,0       49,S            82,S       370,8     556,2     927,0            60
     2. Renovation                             15,0       22,6            37,6       168,5     254,0     422,5            60
     3. Materiel et materiaux                   1,1        8,4             9,5        12,4      94.4     106.8            89
           'Iota1 E                            49,1       80,S          129.6        551.7     904,6   1 456,3            62
F.   Services munici2aux
     1. Direction technique                    10,5       31,1            41,6       118,0     349,4      467,4           75
     2. Entretien-voirie et caniveaux           2,0       49,6            51,6        22,S     557,3      579,8           96
     3. Entretien batiments                     2,1        7,8             9.9        23,6      87,6      111,2           79
     4. Ordures menagires                       1,1       31,9            33,0        12,3     358,5      370,8           97
     5. Regie des recettes                      1,7        4,2             5.9        19,1      47,2       66,3           71

           Total F                             17,4      124,6          142,0        195,5   1 400,0    1 595,5           88
G.   Bureau du 2rojet et assistance
        techni!jue                             86,1      134,8           220,9       967,4   1 514,6    2 482,0           61
H.   Etudes ere2aratoires                       8,0       34,9            42,9        89,9     392,1      482,0           81
1.   Etudes et travaux                          0,6        5,3               5,9       6,8      59,S       66,3           90
     Couts de base                            505,4      596,5         1 101,9     5 678,1   6 702,9   12 381,0           54
     (Total A-I)

     Provisions pour depassement
        des quantites                          20,S       45,6            66,1       230,7     512,0      742,7           69
           (6 %)                                                                                                                 и
     Provisions pour nausse des prix          173,5      141,9           315,4     1 949,6   1 594,1     3 543,7          45
           (27 %)
     COUT TOTAL DU ~ROJET                     699,4      784,0         1 483,4     7 858,4   8 809,0    16 667,4          58
                            PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN DU BURUNDI
                                       CIRCULATION DES FONDS

GOUVEANEMENT
           ,


                                                                                и   Infrastructures hors site
                                                      Services MTPEL            и   Assistance technique
                                                      lIutres minis teres       и   Equipamants collectifs
                      (Depenses non recuperabl8i)                               и   Etudes preparatoires



    -! .g ... '                                                                                                               Regie des
    ~ i1 .~
      и   Q)   ....
                                                                                                                              Aacettes.
    ...   .. Q.
      и ::J                                                                                                                  Munlclpalite
    :Em
                        Depenses
                      recuperables


                                                                                                                   Bem!ficiaires
                                                                                                                    des trames
                            Compte "I"
                             (B.A.B.!    и                                  и   и Infrastructures in-situP--       nouvallas at
                                                                                                                      de la
                                                                                                                  rehabili ta tion
   LOA
                                                    Servi~s techniquas de                                         Con tribuabl8S 

                                                       Ie Munlcipelite          и     Services ur bains
                                                                                                                     locaux 




                                                     Service Logement 
                                            Be mWciares 

                                                     de Ie Municipalite 
       и     Credits logement
                                                                                                                preIS construction 




                                                       Ministere des 
                   Promotion 

                                                      Affaires Sociales 
       и
        artisans
                                                                                                                     Artisans 

                                                                                                                                            1..:1
                                                                                                                                            0"



                                                                                                                  Banque Mondiale - 21894
                                          - 27 


                             Tableau III.2 PLAN DE FINANC[tvIENT
                                (montants en millions de F8u)
                                                                         Contribution du
                                                                          Gouvernement
                                               Coat       IDA              burundais
                                                                                       c:
    E18ment                                    Total   Montant      01
                                                                    10   Montant       Iii



    Rehabilitation de quartiers existants      309,5     287,6      93     21,9         7
    Trames nouvelles                           104,1         96,7   93      7,4         7
    Programme logements
      Credits logement                         255,7     199,1      78     56,6        22
      Service du logement                       23,9      21,9      92      2,0         8
    Promotion artisans
      Cellulea-conseils                        25,2          23,4   93      1,8         7
      Credits artisans                         58,3          46,4   80     11,9        20
    Equipements collectifs                    195,4      181,5      93     13,9         7
    Services nunicipaux                       102,6      175,1      96      7,5         4
    Bureau du projet/
      assistance technique                    285,8      262,7      92     23,1         8

    Etudes preparatoires                       42,9          38,9   91      4,0         9

      coat total du projet                  1 483,4    1 333,3      90    150,1        10

      Contre-valeur en dollars (millions)      16,7          15,0   90      1,7        10

                                C.   Passation des marches


и   3.06      Les marches portant sur l'acquisition de materiel et d'elements as
    socies aux principaux travaux de genie civil, d'un montant global equivalant
    a 3,86 millions de dollars, y compris des provisions pour imprevus, seront
    passes dans Ie cadre d'appel d'offres internationaux, conformement aux direc
    tives de la Banque. Dans la mesure du possible, les marches seront groupes
    pour beneficier des avantages decoulant des commandes en quantite et pour
    satisfaire aux exigences du calendrier d'execution. Lors de l'evaluation des
    offres soumises apres appel a la concurrence internationale, les materiaux et
    l'equipement manufactures au Burundi beneficieront d'une marge egale a 15 %
    ou a la valeur des droits de douane applicables, Ie plus faible des deux mon
    tants etant retenu. Les entreprises locales qualifiees beneficieront d'une
    marge de preference de 7,5 % par rapport aux prix soumissionnes par les con
    currents etrangers.
                                       - 28 


3.07       Plusieurs petits marches representant au total 0,7 million de dol
lars et qui probablement n'attireront pas de fournisseurs et d'entrepreneurs
etrangers seront attribues sur appel d'offres locaux; des soumissionnaires
n'ayant pas de representant local pourront y participer. Les marches porte
ront notamment sur a) le materiel, l'ameublement et les fournitures de bureau
destines au Bureau du projet, au Service du logement, a la promotion des ar
tisans et aux services municipaux (au total 290 000 dollars), et b) la cons
truction du siege des Services techniques municipaux et la renovation des
locaux proposees pour le Service du logement (400 000 dollars). Dans
les cas d'adjudications locales, les procedures d'evaluation des offres et
d'attribution des marches sont semblables a celles habituellement utilisees
pour les appels d'offres internationaux et l'entreprise etrangere qui emporte
le marche peut etre payee en devises. Les procedures locales ont ete exa
minees au cours de l'evaluation et jugees satisfaisantes.
3.08      L'amelioration de la voirie (Departement des ponts et chaussees,
Ministere des travaux publics) l'amenagement des reseaux d'adduction d'eau et
d'electrification (Regideso), la construction des ecoles primaires (Bureau du
projet education, Ministere de l'education) et le bornage des parcelles au site
de Kwijabe (Service topographique national, Ministere de l'agriculture) seront
confies a des equipes departementales de ces services. Le coat de ces opera
tions est estime a 4 millions de dollars, y compris les provisions pour impre
vus. D'apres l'experience de travaux semblables realises dans le pays, cette
methode serait plus economique et plus rapide que le recours a des entreprises
privees.

3.09      L'Association examinera les projets de dossiers d'appel d'offres et
les listes du materiel, des vehicules et du mobilier. Les dossiers d'appel
d'offres relatifs aux marches de travaux de genie civil superieurs a
250 000 dollars et aux marches de materiel superieurs a 75 000 dollars devront
etre examines avant l'attribution des marches.

                                  D.   Decaissement


3.10         Les decaissements s'effectueront de la fa90n suivante :

       a)    80 % du total des depenses relatives aux travaux de genie civil;

       b)    100 % des depenses en devises relatives au materiel, aux vehicules,
             aux materiaux et au mobilier directement importes et 75 % des de
             penses en monnaie nationale pour ces memes elements achetes
             localement;
       c)    100 % du total des depenses en devises et 50 % des depenses en mon
             naie nationale pour les services de consultants;
                                   - 29 


     d)   100 % des depenses en devises et 75 % des depenses en monnaie na
          tionale relatives aux charges recurrentes et aux traitements et sa
          laires des organismes charges de l'execution du projet;
     e)   100 % des depenses en devises et 80 % des depenses en monnaie na
          tionale pour les credits logement et credits artisans;
     f)   100 % des fonds avances dans Ie cadre du Mecanisme de financement
          de la preparation- des projets (MFPP) pour l'etude de faisabilite
          relative a la preparation du projet.
3.11      Toute demande de decaissement devra s'accompagner de pieces justi
ficatives, a l'exception a) des travaux de genie civil executes en regie;
b) des charges recurrentes et des traitements des organismes realisant Ie pro
jet; et Cl des credits logement et credits artisans accordes aux beneficiaires.
Les demandes de remboursement relatives aux depenses precitees devront s'accom
pagner de certificats de depenses qui seront conserves par l'Emprunteur et
tenus a la disposition de l'IDA aux fins d'inspection pendant la supervision
du projet. Une avance de 410 000 dollars dans Ie cadre du Mecanisme de finan
cement de la preparation des projets a ete consentie en 1979 pour la prepara
tion du projet et une avance supplementaire de 177 000 dollars a ete approuvee
qui servira a parachever Ie projet d'execution et de financer des depenses
d'assistance technique et l'achat de materiel et de vehicules necessaires pen
dant Ie dl~marrage du Bureau du projet. LI acquisition de ces elements s 'effec
tuera au 1~ur et a mesure des besoins du projet.

3.12      Le Tableau 111.3 indique Ie calendrier des decaissements estimatifs
des montants au credit de l'IDA propose:
                                     - 30 


            Tableau III.3    CALENDRIER DES DECAISSEMENTS ESTIMATIFS
                                                   Decaissements    Pour cent age
                                   Decaissements    cumulatifs,          des
Exercice   Trimestre se             trimestriels     en fin de     decaissements
   IDA     terminant Ie               de l'IDA       trimestre      cumulatifs
                                   (millions de    (millions de
                                     dollars)        dollars)
1981       31 mars 1981                 0,6             0,6              4

           30 juin 1981                 0,2             0,8              5


1982       30   septembre 1981          0,4             1,2              8

           31   decembre 1981           0,6             1,8             12 

           31   mars 1982               0,7             2,5             17 

           30   juin 1982               0,7             3,2             21 


1983       30   septembre 1982          0,8            4,0              27 

           31   decembre 1982           0,8            4,8              32 

           31   mars 1983               1,3            6,1              41 

           30   juin 1983               1,9            8,0              53 

1984       30   septembre 1983          1,3             9,3             62 

           31   decembre 1983           1,2            10,5             70 

           31   mars 1984               1,1            11,6             77 

           30   juin 1984               1,0            12,6             84 


1985       30   septembre 1984          0,7           13,3              89 

           31   dtkembre 1984           0,7           14,0              93 

           31   mars 1985               0,5           14,5              97 

           30   juin 1985               0,5           15,0             100 

                                        - 31 



                             IV.    GESTION ET EXECUTION


                   A.  Organes   d'ex~cution    et gestion du projet

4.01       La responsabilit~ globale de l'execution du projet est confi~e au
Ministere des travaux publics, de l'~quipement et du logement (MTPEL). Un
Bureau du projet, cree au sein du Ministere, aura pour objet de coordonner et
de superviser taus les aspects de la realisation du projet. La Municipalite
de BujumbiJra supervisera a) les operations d' entretien et d' enlevement des or
dures m~nageres confiees aux Services techniques municipaux; b) l'administra
tion des credits logement, qUi sera confi~e au Service du logement r~cemment
cre~, et c) Ie recouvrement des coats du projet qui sera la responsabilit~
d'une Regie des recettes. Le programme d'assistance aux artisans sera realis~
par Ie Milistere des affaires sociales et du travail sous la supervision gene
rale du Bureau du projet. Une description d~taillee des activit~s de ces agen
ces pendant l'execution du projet est donnee aux paragraphes 4.11 et suivants.

4.02         Le tableau suivant indique les     responsabilit~s   des principaux organes
d ' executi on :
      Tableau IV.l     RESPONSABILITES DES PRINCIPAUX ORGANES D'EXECUTION
Organes d'execution         El~ments   du projet            Responsabilites

Ministere des travaux       rehabilitation de quar         supervision globale du pro
  publics,                     tiers existants;              jet, y compris :
Bureau du pro jet           trames nouvelles;              - projet d'execution
                            ecoles primaires                 organisation de la
                                                               passation des march~s
                                                             autorisation de d~penses
                                                             contrale des travaux
Municipalite de
 Bujumbura
1.   Service du             programme logement             - attribution des parcelles
       logement                                                viabilisees
                                                           - administration des cr~
                                                               dits logement

2.  Services               Services municipaux             - entretien de voirie et
      techniques                                               canivaux
      municipaux                                             entretien des b~timents
                                                           - r~paration et entretien
                                                               des vehicules
                                                           - enlevement des ordures
                                                               menageres
                                   - 32 



3.   Regie des           rehabilitation de quar     - recouvrement des red evan
       recettes             tiers existants;            ces parcellaires, rem
                         trames nouvelles;              boursement des prets et
                         programme logement;            taxe urbaine
                         services municipaux        - recouvrement des credits
                                                        artisans
Ministere des            promotion des artisans     - supervision de la forma
 affaires so                                            tion
 ciales et du                                       - gestion des demandes de
 travail                                                credit
Ministere des travaux publics, de l'eguipement et du logement
4.03       Le Ministere des travaux publics, de l'equipement et du logement est
compose de trois directions generales : Coordination des equipements, ayant
egalement Ie logement, la planification urbaine et l'amenagement du territoire
dans ses attributions; Routes; et Batiments neufs. En outre, deux organes rat
taches au Cabinet du Ministre s'occupent de la construction et de la gestion
des logements destines pour la plupart aux fonctionnaires. L'Office national
du logement (ONL) avait acheve en 1978 la construction de 136 logements desti
nes aux cadres superieurs et 82 logements etaient en construction. Le deuxieme
organisme, la Societe immobiliere publique (SIP), a repris la gestion du porte
feuille des prets hypothecaires de l'ONL et sa principale tache est de pro
mouvoir, construire et gerer l'habitat de moyen et haut standing. La SIP a
commence la construction de 300 logements de haut standing a i1utanga, a l'est
de Nyakabiga, et s'est declaree prete a aborder la construction de logements
de standing modeste des qu'elle aura acquis suffisamment d'experience. A
l'origine, la Regideso relevait du meme Ministere que la SIP et l'ONL mais
depuis janvier 1980 elle est rattachee au Cabinet du Ministre des mines et de
l'energie.
4.04      Bureau du projet. Le Bureau du projet relevera directement du Ninis
tre des travaux publics, de l'equipement, et du logement, et aura pour tache de
superviser les aspects techniques, administratifs et financiers de l'execution
du projet. II sera dote d'un effectif de 14 personnes, d~nt un directeur de
projet, un conseiller du directeur et un ingenieur VRD expatries, et 11 cadres
et employes locaux. II sera dote de ressources suffisantes pour assurer de fa
90n efficace la realisation du projet. Pendant l'execution du projet, avec les
conseils des consultants et sur la base de l'experience acquise, il sera pro
cede a la preparation de plans visant a integrer les fonctions du Bureau du
projet aux activites de la Direction generale de coordination des equipements
du Ministere des travaux publics.
                                    - 33 -


Municipalit~   de Bujumbura

4.05      L'organisation municipale actuelle est Ie fruit d'une reforme ad
ministrative entreprise a la suite d'une decision du maire publi~e Ie
30 juillet 1977. Le maire, design~ par Ie Pr~sident de la R~publique, est
assiste dlun Conseil municipal. La commune se d~compose en quartiers groupes
en zones avec chacune un chef de zone design~. Un grand nombre des cadres
municipaux sont egalement des d~l~gu~s de l'Union pour Ie progres national
(UPRONA). La Municipalite, outre l'administration des affaires courantes et
l'ordre public, est chargee de l'entretien de la voirie, du ramassage des
ordures, de l'assainissement des eaux pluviales et eaux us~es, de l'eclairage
public, de lladduction d'eau, des transports publics et des marches publics.
4.06       Service du logement. La creation d'un Service du logement au sein
de la Municipalite r~pond au besoin de manter un service municipal capable de
canaliser des ressources financieres vers l'habitat economique et d'offrir un
conseil SIJr les methodes de construction appropriees. Le Service du logement
sera Ie rl~presentant technique et administratif du Bureau du pro jet dans les
zones, et a ce titre s'occupera de l'attribution des parcelles au site de
Kwijabe el: de I' attribution des credits logement dans les trames nouvelles et
dans les mnes de rehabilitation. II sera compose d'une cellule centrale,
chargee dd la coordination avec les aut res organismes executants et de l'ad
ministration d'un r~seau d'approvisionnement en materiaux de construction,
ainsi que de trois cellules locales dans les Maisons du Partie Deux experts
etrangers - un conseiller du directeur et un assistant administratif - prete
rant leur concours a un personnel de 24 fonctionnaires recrutes localement
parmi lesquels sept techniciens du bДtiment dont les salaires seront finan
ces pendant une periode pouvant aller jusqu'a deux ans.

4.07      Services techniques municipaux. Des moyens financiers restreints,
la penurie de materiel et d ' installations de reparations et la faiblesse de la
structure organisationnelle font que Ie personnel actuellement charge de l'en
tretien n'a pas ete dote dans Ie passe de moyens suffisants pour assumer ses
taches de fa~on efficace. Le projet permettra de reorganiser ce personnel de
fa~on a disposer d'un Service d'exploitation et d'une unite de maintenance, Ie
tout supervise par une Direction technique qui contrOlera I'execution des tra
vaux et organisera les reseaux d'approvisionnement en materiel et carburant.
Le Service d'exploitation sera compose de trois divisions chargees respective
ment de l'entretien de la voirie, de l'enlevement des ordures menageres et de
l'entretien des batiments. L'unite de maintenance sloccupera d'un atelier de
reparation des vehicules et d'un atelier de menuiserie et de soudure.

4.08      Regie des recettes. Pour permettre a la Municipalite de faire ren
trer plus facilement les recettes et de recouvrer les coats du projet, la Regie
des recettes sera dotee des moyens necessaires pour a) determiner l'assiette et
les taux de la taxe urbaine et b) recueillir les redevances parcellaires et les
remboursements des prets ainsi que toutes les taxes municipales, y compris la
taxe urbaine. L'equipe chargee de ce service sera composee de 35 personnes, y
compris taus les agents de recouvrement actuels, et sera assistee, pendant une
periode de 12 mois, par un gestionnaire fiscal expatrie.
                                        - 34 



Minist~re   des affaires sociales

4.09        Le programme de promotion des artisans sera supervis~ par Ie Minis-
t~re   des affaires sociales et du travail et encadre par un comit~ constitu~
d I un repr~sentant de la Municipalit~, du t~inist~re des affaires sociales et du
Minist~re du commerce et de l'industrie.    Une cellule centrale g~rera les cr~
dits consentis aux artisans pour l'achat de mat~riaux et de materiel, et pour
les fonds de roulement et supervisera la formation technique, laquelle sera
assur~e par cinq animateurs~conseils r~partis dans les zones du projet.     Le
personnel - 12 personnes - sera aide d'un conseiller pendant une periode
initiale de deux ans et demi, et de trois experts etrangers sp~cialistes de la
formation de menuisiers, forgerons-taliers, et tailleurs, pendant six mois
chacun.

4.10      Autres organismes participant au projet. Plusieurs autres minist~res
et organisations offriront un soutien sp~cifique pendant l'ex~cution du projet.
Les amenagements de voirie dans les quartiers ~ rehabiliter seront confies au
D~partement des pants et chaussees,  Minist~re des travaux publics.   R~gideso
sloccupera de l'installation, de l'exploitation et de l'entretien des services
de l'eau, de l'~lectricite et de l'eclairage public. Dans chaque cas, les ser
vices d~partementaux concern~s poss~dent suffisamment d'experience pour gar an
tir l'efficacite des t~ches en fonction du coat. Le Service topographique na
tional du Minist~re de l'agriculture sera charg~ du bornage des trames de
Kwijabe. Sous Ie contraIe du Bureau du projet, Ie Bureau du projet ~ducation
(BPE) du ~inist~re de l'~ducation nationale construira et r~novera des ecoles
primaires dans Ie cadre du present projet. Le Minist~re de l'~ducation four
nira les enseignants et Ie personnel necessaires et se chargera de l'entretien
des b~timents scolaires jusqulen 1982. A partir de cette date, les services
techniques municipaux assumeront Ies t~ches d'entretien.


                             B.     Execution du projet


Programme logement
4.11      Le Diagramme 2 indique Ie d~roulement des taches d'execution du pro
jet. Les travaux de r~habilitation dans les quartiers de Cibitoke, Kamenge et
Kinama seront achev~s ~ la fin de 1983. En novembre 1979, Ie site de Kwijabe
passa du domaine de l'Etat au Ministere des travaux publics aux fins d'ex~cution
du projet. La premiere tranche de 251 parcelles ~ Kwijabe sera achev~e ~ la
fin de 1982 mais pourra accueillir la population environ six mois plus tat.
Plus de 50 % des parcelles comprises dans la premi~re tranche sont parmi les
                        2
plus petites, avec 250 m и Apr~s l'achevement, ~ la fin de 1983, d'une autre
tranche de 273 parcelles, la derni~re tranche, qui portera sur 257 parcelles,
sera r~alis~e en 1984.
                                   - 35 


4.12      Pour se voir attribuer une parcelle sur Ie site de Kwijabe, les chefs
de menage devront repondre aux trois criteres suivants : a) avoir un revenu se
situant entre Ie 15e et Ie 65e percentile dans la repartition des revenus a
Bujumbura; b) habiter la ville depuis au moins deux ans; et c) ne pas avoir
d'autre propriete fonciere. La duree de residence sera attestee par un certi
ficat delivre par Ie chef de zone, lequel aidera egalement a verifier l'absence
de propriete fonciere. Un court questionnaire permettra de situer Ie niveau du
revenUe Le choix des candidats pour chaque tranche de parcelles se fera au
moyen d'utilisation d'une table de chiffres au hasard lors d'une reunion gene
rale de la Commission nation ale d'urbanisme.

4.13      Les sollicitations de credits logement seront deposees au Service du
logement dont Ie personnel aura pour tДche de promouvoir les methodes de cons
truction appropriees et d'offrir des conseils sur les types de logements et les
coOts adaptes aux besoins et a la situation de chaque menage. Les dossiers
seront examinees conjointement par un assistant administratif et un technicien
du bДtiment et 1es demandes approuvees devront avoir Ie cachet du Directeur
du Service du logement. Les cellules locales du Service du logement tiendront
les comptes des paiements verses par chaque menage et les comptes consolides
seront tenus a 1a cellule centrale. Aux termes d'un accord conclu avec Ie Ser
vice des affair(~s foncieres, Ie personnel du Service du logement sera egalement
habilite 8 delivrer les certificats de propriete aux candidats.

4.14       Les credits logement seront verses en especes lorsqu'il s'agira de
sommes destinees a payer les tДcherons et sous forme de "bon pour" c~ntre de
la rnarchandise au centre d'approvisionnement et aupres de fournisseurs agrees.
Le Service du logement, sous la supervision du Bureau du projet, sera charge de
l'organisation d'un centre d'approvisionnement en materiaux. L'amenagement, a
proximite du port, du centre d'approvisionnement qui serait pret a fonctionner
en 1981, permettra de passer des commandes en quantite jusqu'a six mois a
l'avance. Dix pour cent des credits logement, que les travaux soient effectues
en tДcheronnage ou en autoconstruction, seront accordes des signature d'un
accord de credit. Les decaissements successifs s'effectueront sous reserve que
les travaux progressent de fa90n satisfaisante pendant les phases precedentes.
Les attributaires de parcelles commenceront a construire dans les 18 mois qui
suivront la signature du contrat d'acquisition et acheveront la construction du
logement approprie a leur niveau de revenu 36 mois au plus tard apres la prise
de possession de la parcelle. Les menages seront autorises a amenager un jar
din potager et a sous-louer une partie de leur parcelle. (Les sous-locations
de la parcelle entiere ne sont pas admises.)

4.15      Le projet n'a pas pour objectif de donner a tous les detenteurs de
parcelle un titre de propriete, d'une part parce que les coots administra
tifs d'un enregistrement au cadastre seraient eleves, mais surtout parce que
les droits d'occupation decoulant du droit coutumier semblent constituer une ga
rantie adequate de securite de jouissance. Dans les zones a rehabiliter, les
droits d'occupation existants seront ratifies au titre du projet par la remise
d'un certJ.ficat d'enregistrement aux detenteurs de parcelle qui n'en possede
raient pas. Les proprietaires desireux d'obtenir un veritable titre de pro
priete pendant Ie projet pourront utiliser les credits logement pour faire face
aux coOts technJ.ques et administratifs des enquetes cadastrales necessaires
                                   - 36 



pour se procurer Ie droit de propriete, ainsi que pour payer les redevances qui
accompagnent Ie transfert des droits de propriete. II en sera de m~me a
Kwijabe, ou Ie statut d'occupant pourra ~tre transforme en titre de propriete
au bout d'une periode de location-vente de 25 ans. Les familIes pourront uti
liser les credits logement ou leurs propres ressources pour couvrir les frais
des procedures juridiques necessaires pour acquerir Ie titre de propriete, mais
uniquement dans Ie cas ou la parcelle a ete amelioree et ou une maison a ete
construite sur Ie site.
Assistance aux artisans
4.16       Les animateurs-conseils choisis parmi les artisans des zones seront
charges de la realisation du programme de promotion des artisans. Des locaux
seront mis a leur disposition par Ie Service du logement (voir par. 4.06).
Apres une formation de six mois a un centre de formation local, sous la super
vision d'experts etrangers, ils commenceront a fournir des conseils techniques
et financiers aux menuisiers, aux forgerons-taliers et aux tailleurs, dans Ie
cadre de programmes specifiques definis apres consultations avec les artisans
locaux. La formation des ma~ons sera confiee au Service ou logement. Les con
seils concernant l'utilisation des materiaux locaux de construction, par exem
pIe la chaux et les tuiles, seront harmonises avec la preparation du projet
portant sur l'industrie locale de la construction en cours de preparation en
vue d'un financement eventuel de la Banque. Dans Ie cadre du programme, a par
tir de 1983, 170 artisans recevront chaque annee une assistance, et a la fin
du projet 500 artisans auront ete formes. Outre la supervision du programme,
la cellule centrale sera chargee de controler la formation des apprentis par
les artisans qui a la fin de leur propre formation obtiendront les credits ne
cess aires pour s'etablir.
4.17       Pour les forgerons-ferblantiers, la formation portera sur la fabrica
tion de "fours malgaches" ameliores et sera coordonnee par Ie Departement de
l'energie du Ministere des mines et de l'energie, lequel fournira Ie soutien
logistique necessaire ainsi qu'un ingenieur homologue de l'assistant technique.
L'ingenieur burundais servira d'agent de liaison, ce qui permettra au Departe
ment de l'energie de prendre avec les chefs de zone les dispositions necessai
res pour amenager de petits ateliers de quartier constituant des essais sur
Ie terrain. Les chefs de zone se sont declares pr~ts a fournir ces installa
tions et a promouvoir l'usage des nouveaux fours parmi la population. Le pro
gramme, d'une duree de 18 mois, disposera des services d'un expert etranger en
matiere d'utilisation d'energie a bon marche, pendant deux periodes de deux
mois chacune.

Amenagement d'ecoles primaires
4.18      II est prevu que la construction d'ecoles et d'ateliers et l'acquisi
tion de materiel scolaire s'effectueront pendant Ie deroulement des travaux de
genie civil sur les trois sites ou seront construits des ecoles primaires;
                                    - 37 


leur calendrier d'execution a ete etabli de man~ere a assurer qu'ils ouvriront
leurs partes aux rentrees scolaires successives : Cibitoke en 1982, Kamenge/
Kinama en 1983 et Kwijabe en 1984. Le Bureau du pro jet education (BPE), etabli
au sein du Ministere de l'education, qui a assure les etudes, la construction
et l'equipement des ecoles primaires rurales dans Ie cadre du Premier projet
education finance par la Banque (Credit No 679-BU), sera charge de la construc
tion des ecoles. C'est aussi lui qui construira les installations de formation
technique prevues dans Ie deuxieme projet, lequel a ete approuve par Ie Conseil
des Administrateurs en janvier 1980. La renovation des ecoles primaires exis
tantes s'etendra sur la periode 1981-83.
4.19      En decembre 1979, un groupe de travail interministeriel a etabli les
priorites pour l'utilisation par la population des ateliers et des hangars,
ainsi que des bДtiments scolaires en dehors des heures de classe. Ces m~mes
directives seront appliquees par les directeurs des ecoles primaires, lesquels
mettront au point Ie calendrier d'utilisation apres les heures de classe en
collaboration avec l'UPRONA, avec les ministeres fournissant Ie personnel, et
avec la population.
Services municipaux
4.20      Taus les services de la Direction technique occuperont une superficie
        2
de 214 m dans des bДtiments permanents dotes d'un hangar d'entretien d'une su
perficie de 570 m2 et d'un parking exterieur situe sur un site de 1,5 ha Ie
long de la Chaussee de l'agriculture (voir Carte 14704). Les Services techni
ques municipaux seront dotes d'un bureau de gestion qui s'occupera des achats
de materiel at de materiaux et des stocks. Un service maintenance sera egale
ment cree, comportant des installations pour la soudure et la menuiserie et qui
pourra reDarer environ 25 vehicules et assurer l'entretien regulier des engins.
Au cours des negociations, l'assurance a ete obtenue que les vehicules, Ie mate
riel et la main-d'oeuvre dont il est question dans les paragraphes ci-dessous
seront utilises aux fins indiquees.
4.21        Entretien voirie et caniveaux. La Municipa1ite est a l'heure ac
tuelle chargee de l'entretien de 138 km de voies non carrossables, dont la plu
part sont situees dans des quartiers peripheriques. Le pro jet prevoit de creer
et d 'equiper au total 20 equipes composees chacune de cinq manoeuvres et d'un
chef d'eqlJipe, chaque groupe de trois equipes etant place sous la supervision
d'un chef cantonnier. Ces equipes assureront l'entretien periodique des cani
veaux et des traversees sous voirie et se chargeront egalement de la refection
des chaussees. Le reprofilage des rues sera effectue deux fois par an par une
petite brigade mecanisee capable de reparer 300 m de voirie par jour. Une
autre equipe s' occupera des parcs et de la vegetation. Cett e unite d' ent retien,
des qu' eLe sera operationnelle, sera capable d' entretenir a) 17 km de voide
et de can;~ veaux dans les zones a rehabiliter et 1,2 km a Kwijabe et b) 30 km
d'autres voies municipales, au 60 km si sa capacite est pleinement utilisee.
La brigade mecanisee effectuera egalement les travaux de terrassement et d'ame
nagement des sites pour les marches et les terrains de sports (voir par. 2.22
2.23).
                                   - 38 


4.22      Entretien des batiments. Jusqu'a present, l'entretien des batiments
publics a ete confie au Ministere des travaux publics, dont les efforts se sont
limites jusqu'ici a l'entretien des bДtiments administratifs au centre de la
ville. Une unite a creer au sein des Services techniques municipaux sera char
gee de l'entretien a) des chefferies de zone, des tribunaux et de la mairie; et
b) des ecoles primaires et des centres de sante. Le service sera dote du mate
riel et des materiaux necessaires pour entretenir et reparer ces batiments au
fur et a mesure des besoins, ainsi que de se livrer a des travaux d'entretien
preventif sur une cinquantaine d'autres bДtiments.

4.23      Enlevement des ordures menageres. Des enqu~tes effectuees dans les
quartiers ont indique que, selon les residents, l'amelioration du systeme de
disposition des ordures menageres constitue une priorite urgente. Les immon
dices sont deposees par terre a des sites de decharge non autorises ou enter
rees derriere les habitations. II est propose dans Ie cadre du present projet
une unite de gestion des ordures menageres, a creer au sein des Services tech
niques municipaux, qui constituerait un pas interimaire avant d'arriver a une
solution definitive. Une vingtaine de points de depot seront amenages : il
s'agirait de simples plates-formes en ciment d'environ 3 m sur 3, ce qui evi
tera aux immondices d'~tre deposees a m~me la terre. Le parc de vehicules sera
agrandi grace a l'achat de six camions-bennes qui transporteront les quelque
239 tonnes d'immondices prevues des zones de rehabilitation et des marches vers
Ie point de decharge. L'amenagement de la decharge de Buterere, d'une superfi
cie de 4 ha (voir Carte 14704), sera pris en charge par la Municipalite qui
utilisera Ie materiel de la brigade mecanisee (par. 4.21).
Recouvrements
4.24      Les parcelles soumises a la taxe urbaine seront classees par la Regie
des recettes en collaboration avec Ie Service du logement et les chefs de zone.
Les Services municipaux qui a l'heure actuelle sont charges de la perception
des taxes de marches et autres taxes communales seront renforces pour leur per
mettre de s'occuper du recouvrement bimensuel des redevances au titre du pro
jet. Les versements s'effectueront dans les bureaux respectifs des zones; ils
seront enregistres a la Mairie avant d'~tre transferes au compte special du
Bureau du projet et par la suite inscrits au credit des comptes subsidiaires
des organes d'execution. Ces mesures ont ete examinees lors de l'evaluation.
Regideso etablira un compte distinct pour les depenses et recettes afferentes
au projet; elle a les aptitudes financieres necessaires pour absorber les frais
generaux associes a ses operations courantes. La date d'echeance des paiements,
notamment des redevances parcellaires pour les infrastructures in situ, coin
cideront autant que possible avec Ie moment de realisation des travaux.

Participation de la population
4.25      C'est a la suite d'un dialogue avec les residents des zones de reha
bilitation, au cours de l'etude de faisabilite, que Ie caractere et la portee
des actions proposees a ete mis au point. En premier lieu, les besoins priori
taires exprimes dans l'enquete socio-economique realisee en 1978 ont ete clas
sifies. Des enquetes ponctuelles portant sur la structure des menages et les
                                   - 39 



budgets-temps, qui avaient ete effectuees au cours des prem~eres phases de la
preparation, ont ete suivies par des discussions de quartier sur les proposi
tions preliminaires.
4.26        Les nouveaux services mun~c~paux et les services existants a renfor
cer poursuivront ce dialogue et joueront dans l'action communautaire un role
de catalyseur. Le Service du logement sera Ie porte-parole des habitants au
pres d' alitres services de logement et vers la fin du pro jet aura acquis une
experience suffisante pour pouvoir preparer de nouveaux programmes sur demande.
Dans chaque zone, on recrutera au moins un chef cantonnier; ces aerniers ser
viront egalement de point de contact pour la communaute toutes les fois qu'il
s'agira d'effectuer de petits travaux de voirie et de drainage, lesquels seront
eventuellement coordonnes avec les travaux communautaires. Les Services tech
niques municipaux mettront un petit outillage et du materiel a la disposition
de ceux qui en feraient la demande pour l'amenagement de terrains de sports,
de parcs et d'autres projets de zone.
Audit
4.27      Au plus tard huit mois apres la fin de chaque exercice du Gouverne
ment, des etats financiers appropries, comport ant les cash-flows des comptes
subsidiaires du pro jet et les bilans d'exploitation de fin d'annee indiquant
les operations financieres et la situation des principaux organismes partici
pant au projet, seront fournis a l'IDA. Ces etats financiers seront revises
par un expert-comptable independant juge acceptable par l'IDA, en collabora
tion avec Ie Commissaire aux comptes du Ministere des finances. Les experts
comptables examineront egalement les procedures utilisees pour controler les
decaissements effectues au titre des certificats de depenses et presenteront
leurs commentaires.
Suivi et evaluation
4.28      Le Bureau du projet controlera les elements du pro jet pour assurer
que les renseignements essentiels a 1 'execution du projet sont fournis aux
responsables du projet. Des rapports trimestriels fondes sur les dossiers
afferents aux principaux parametres de l'etat d'avancement du projet seront
prepares. Le modele de presentation de ces rapports a ete examine au cours
des negociations. L'introduction progressive des fours malgaches ameliores
sera supervisee par l'ingenieur local affecte au projet par Ie Departement de
l'energie. Une fois termines les decaissements, un rapport d'achevement du
projet sera prepare.

4.29        Outre les controles reguliers, des etudes ponctuelles sur les aspects
du pro jet particulierement novateurs dans Ie contexte du Burundi seront reali
ses. Elles porteront sur a) Ie rythme des travaux de construction et d'amelio
ration de::; logements dans les trames de Kwijabe; et b) les resultats obtenus
par les ml~canismes de recouvrement des coats. Chaque etude, dont Ie coat a
ete inclua dans Ie volet "Bureau du projet" (environ 25 000 dollars chacune)
exigera t::"ois hommes mois. Les engagements et les decaissements au titre des
credits Ingement et des credits artisans feront l'objet d'un examen special a
mi-course pour apprecier dans quelle mesure on parvient a atteindre les groupes
cibles.
                                      - 40 


                            V.   ANALYSE FINANCIERE

                                 A.   Introduction

5.01      II est indispensable, si lIon veut mettre a la portee d'une grande
partie de la population urbaine des logements a un coat minimum, de s'assurer
que la valeur que les familIes accordent aux amenagements est au mains egale au
coat de ces derniers. Les normes de conception et les coats afferents au pro
jet ant ete adaptes de fa90n a correspondre a la repartition reelle des revenus
et aux preferences exprimees par les habitants de Bujumbura au cours de l'en
quete sur les menages effectuee en 1978 et ressortant des etudes preparatoi
res. Mais, pour necessaires qu'elles soient, ces mesures ne garantissent pas
que les coats pourront ~tre effectivement recouvres ni que l'aptitude des orga
nismes aura ete renforcee de fa90n permanente pour permettre d'entreprendre des
projets semblables a une plus grande echelle. Afin d'assurer au maximum que
ces objectifs sront atteints, des criteres ant ete etablis en matiere de recou
vrement des coats :
     a)    etant donne les problemes d'entretien chroniques qui affectent
           Bujumbura, Ie recouvrement des depenses au titre du projet destinees
           a ameliorer les operations d'entretien, notamment les charges recur
           rentes de lancement de ces operations, sera indispensable;
     b)    du fait qu'un grand nombre de chefs de menage occupent plusieurs em
           plois et que les autres membres de la famille disposent egalement de
           tres peu de temps libre, il convient, dans les calculs d'accessibi
           lite des menages, de tenir compte du fait que la majeure partie des
           logements seront construits en tacheronnage et non pas en
           autoconstruction;
     c)    etant donne les perspectives de stagnation economique dans les annees
           a venir, il est prudent de supposer i) que les familIes ne sauront
           pas fournir un apport personnel sur Ie prix d'achat du logement et
           ii) que Ie taux d'effort des beneficiaires du projet ne depassera pas
           20 %; et

     d)    Ie pro jet devrait renforcer la capacite financiere et institution
           nelle des organes d'execution d'assurer les services essentiels a la
           population urbaine, particulierement en ce qui concerne les services
           de la Municipalite.
                                     - 41 



                           B.   Recouvrement des coats

5.02       Les investissements dans les quartiers 8 rehabiliter et 8 Kwijabe, y
compris les frais d'etudes et de travaux, les depenses relatives 8 l'infra
structure in situ, les credits logement et les services municipaux, represen
tant au t.otal 56 % environ du coat total du projet, seront recouvres grace
au versement d'une redevance parcellaire, au remboursement des prets par les
benefici&ires, et 8 une nouvelle taxe urbaine portant sur l'entretien et l'en
levement des ordures (voir par. 5.06). Tous les coOts de rehabilitation et
d'amenagpment des trames nouvelles imputables directement aux parcelles seront
recouvres directement aupres des attributaires de ces parcelles. Les coOts
d'infrastructure hors-site (lesquels seront en partie recouvres par Ie truche
ment des tarifs d'eau et d'electricite), des equipements collectifs et de l'as
sistance technique, qui representent 44 % du coat total du projet, profiteront
8 une population plus vaste et seront par consequent absorbes dans Ie budget
national. Le Tableau V.l indique 1a ventilation des recouvrements des coats
du projet.
Mecanismes
5.03      Les beneficiaires paieront une redevance parcellaire pour les infra
structures in situ dans les zones de rehabilitation et 8 Kwijabe. Cette rede
vance couvrira les investissements ainsi que les etudes et une provision pour
depassement des quantites. Les coats a recouvrer s'elevent en moyenne 8 FBu 53
(0,60 dollar) Ie metre carre dans les quartiers de rehabilitation et FBu 258
(2,90 dollars) le metre carre, y compris Ie prix impute des terrains, ce qui
                                                           2
correspond 8 environ 725 dollars pour une parcelle de 250 m , au site de
Kwijabe :
                                                         En millions de FBu
Terrains (8 FBu 201m 2 )                                         6,6
Etudes                                                           1,9
Infrastructures in situ
     Preparation du site                                        20,7
     Voirie                                                      4,7
     Drainage                                                    9,7
     Adduction d'eau                                             8,9
     Eleccricite/ec1airage                                     .2zl
          Total                                                 49,3
     CoOt de base total                                         57,8
     Provisions pour depassement
       des quantites                                             5,8

Total des coOts   a recouvrer                                   63,6
                                           - 42 
                     Tableau V.l. CALENDRIER DE RECOUVREMENT DES COUTS
                        (en millions de FBu, aux prix de juin 1980)

                                          Finance par ______________~F~i=n=a=n=c~e~p~a~r~_______________
                                          le budget   Redevances     Remboursement            Taxe
Elements                    Cout total    national    parcellaires des prets                urbaine

Rehabilitation des
  quartiers existants
  In situ                         229,3                     229,3
  Hors-site                        75,2       75,2
Trames nouvelles
  In situ                          70,1                       70,1
  Hors-site                        32,2       32,2
Programme logements
  Credits logement                255,7                                       255,7
  Service du logement              23,9                                        23,9
Promotion des artisans
  Cellules-conseils                25,2       25,2
  Credits artisans                 58,3                                        58,3
Equipements collectifs            195,4      195,4
Services municipaux
  Services techniques              53,5                                                      53,5
  Entretien voirie                 66,2                                                      66,2
  Entretien batiments              12,8                                                      12,8
  Ordures menageres                42,5                                                      42,5
~'Regie des recettes                7,6                                                       7,6
Bureau du projet et
  assistance technique            285,8      285,8
Etudes
  Etudes techniques,
  quartiers de rehabilitation
  et trames nouvelles              11.0                      11,0
  Etude de faisabilite             38,7       38,7
        Total                 1   483,4      652,5          310,4             337,9         182,6
  Contrevaleur en dollars          16,7        7,3            3,5               3,8           2,1
  %                               100         44             21                23            12
                                   - 43 -



Les redevances mensuelles permettront d'amortir les coats attribues a chaque
parcelle en 25 ans, avec un differe d'amortissement de six mois et un interet
de 12 %. Au site de Kwijabe, 20 grandes parcelles d'une superficie moyenne de
     2
600 m seront vendues au prix du marche et Ie produit de ces ventes servira a
financer une partie du coat des solutions economiques. Une perequation interne
jouera egalement dans les zones a rehabiliter, du fait que les redevances par
metre carre sont environ les memes, bien que les investissements soient plus
eleves dans les quartiers peripheriques plus pauvres (voir egalement par. 2.06).
Les conditions incluses dans Ie certificat d'occupation des parcelles, y compris
les mesures prevues pour non paiement de la redevance parcellaire, devront etre
jugees satisfaisantes par la Banque.
5.04       Le recouvrement des prets a la construction et a 1 'amelioration des
logements et des credits artisans s'effectuera au moyen de paiements mensuels
directs. Les credits logement, a echeance de 15 ans, y compris un differe de
remboursement de neuf mois, seront assort is d'un interet de 12 % qui couvrira
les frais generaux du Service du logement (3 %) ainsi que 1,8 % constituant une
provision pour risques ega Ie a 30 % du versement annuel des beneficiaires au
titre du principal et des interets. La redevance prevue n'est pas negative en
termes reels car selon les previsions la hausse des prix au Burundi tomberait
a 12 ?~ pendant les dernH:lres annees du projet. Un certain nombre de mesures
jugees satisfaisantes par la Banque, consistant notamment a reprendre posses
sion de le parcelle atribuee, seront mises en place pour assurer Ie rembourse
ment des ::>rets au logement. En cas de non-observation prolongee des conditions
de remboursement au d'amenagement des parcelles (voir par. 4.14), l'office du
logement 3era habilite a annuler les permis d'occupation et a reaffecter la
parcel Ie a une autre famille du groupe-cible, apres avoir indemnise les inte
resses des investissements deja effectues.
5.05      Les credits consentis aux artisans, assortis d'un interet de 8 % par
an, seront a echeance de neuf ans, y compris un differe de remboursement de
deux ans pour les pr@ts consentis pour les achats de materiel et l'agrandis
sement des ateliers. Des credits devant servir a financer les fonds de roule
ment seront consentis par tranches successives d'un an a ceux qui auront assume
sans probU~me pendant les six mois precedents Ie remboursement des tranches an
terieures. Cet interet de 8 % est un pas vers des taux d'inter@t reels posi
tifs tout en rest ant comparable aux taux dont sont assortis les pr@ts accordes
a des fins semblables, et qui sont en moyenne de 6 a 7 70 mais avec des echean
ces de cinq ans au maximum. Les depenses administratives generales du pro
gramme de promotion des artisans seront assumees par Ie Ivlinistere aes affaires
sociales pendant et apres Ie projet; lars des negociations, des assurances ant
ete obtenues a cet effet. Les remboursements comprennent un versement de 1 ~o
a un fonds de reserves representant 20 % du total des remboursements du capital
et des interets.
5.06      Une taxe urbaine sur la valeur locative des logements a Bujumbura
couvrirait Ie remboursement du pret subsidiaire accorde a la Municipalite par
Ie Gouvernement (voir par. 3.04) ainsi que les coats d'entretien lies au pro
jet et les coats d'enlevement des ordures menageres. Elle comprendra une sur
taxe correspondant a une consommation moyenne d'eau de 1 000 m3 par mois et par
                                      - 44 


borne-fontaine, aux tarifs actuels, ainsi que les depenses annuelles courantes
pour l'eclairage public, qui sont de F6u 2 464 pour 1a consommation et FBu 4 656
pour l'entretien, par point 1umineux. Enfin, la taxe urbaine permettra de re
cuperer les charges recurrentes des operations municipales 1iees au pro jet et
qui ne sont pas financees dans Ie cadre de ce1ui-ci.

5.07      La taxe urbaine sera fondee sur la valeur locative des logements
ajustee en fonction de la taille at du type de construction. La taille des
logements etant pour 1a plupart adequate pour des familIes de six a sept per
sonnes, cette assiette sera progressive de fa~on a encourager plutOt l'ame
1ioration de la qualite du logement que son agrandissement.

           Tableau V.2 : TAXE URBAINE MENSUELLE SELON LA TAILLE DU 

                   LOGEMENT ET LA QUALITE DE CONSTRUCTION 

                              (en FBu courants) 

                           Taille du logement (~)
Qualite            40         40-50           50-100       100-150         150
non-dur           35,4         94,3           132,8           ~5            ~2
semi-dur          35,4        117,9           206,3           ~O          1 178
dur               53,1        132,1           331,3         1 474         2 434
Se10n ce tableau qui exemplifie 1a situation, un menage occupant une maison en
              2
nondur de 48 m serait encouragee a la faire passer dans la categorie semi-dur
(la redevance pass ant de 94,3 a 117,9) plutOt qu'a y ajouter une piece (ce
qui ferait passer la redevance de 94,3 a 132,8). La fourchette des superficies
dans chaque categorie de logement est suffisante pour permettre de s'entendre
sur la taille approximative de la maison sans avoir a mesurer.
5.08      Le produit de cette taxe urbaine devrait passer de 22 % des recettes
municipales totales en 1982, a 80 % a partir de 1985. La Regie des recettes,
qui sera creee au sein de la Municipalite et qui sera dotee du materiel, des
fournitures et de l'assistance technique necessaires, sera chargee du recouvre
ment de la taxe urbaine et de toutes les autres charges 1iees au projet. La
taxe urbaine servira egalement a financer 1es frais d'etablissement et de fonc
tionnement de 1a Regie des recettes.

                              C.   Accessibilite

5.09      Trames nouvelles. Au side de Kwijabe, la solution la moins coOteuse
                                                              2
implique 1a construction, sur une parcelle viabilisee de 250 m , dlune maison
de trois pieces autoconstruite en non-dur et equipee d'une latrine a Fosse d'un
coat de FBu 59 700 (670 dollars). Pour @tre a m~me d'assurer la redevance
mensuelle (remboursement du principal et paiement des inter~ts), Ie menage
devra disposer d'un revenu mensuel de FBU 7 400 (83 dollars) aux prix de 1980.
Sur la base dlun taux d'effort de 20 %, soit 3 % pour les charges d'entretien
                                    - 45 



et d'enlevement des ordures menageres preleves par Ie truchement de la taxe
urbaine et 17 % pour les services specifiques d'habitat y compris Ie logement
lui-meme, la solution la mains coOteuse est accessible aux familIes du 20e
percentile dans la repartition des revenus a Bujumbura (voir Tableau V.3). A
l'autre extremite de la fourchette se situent les maisons de trois pieces en
semi-dur construites en t~cheronage et qui seront accessibles aux familIes
du 63e percentile. Les parcelles de Kwijabe permettraient donc d'amorcer une
solution au probleme de la penurie de logement pour les menages d~nt Ie revenu
se situe immediatement au-dessus du seuil de pauvrete (55e percentile), tout
en s'adressant principalement aux familIes pauvres.
5.10       Rehabilitation. Le Tableau V.4 indique Ie montant des charges par
cellaires et l'accessibilite des travaux d'amelioration dans les quartiers a
rehabilit.~r.  La renovation de la parcelle la plus petite exigera une charge
mensuelle de FBu 112 (1,26 dollar), et 2 % des familIes n'auront pas les
moyens de l'assumer, d'apres la repartition des revenus dans ces quartiers.
Les menages appartenant au troisieme decile des revenus auraient les may ens
d'assumer Ie coat d'un ensemble d'amenagements, y compris un credit au loge
ment moye!).

5.11      Les familIes vivant dans la zone du pro jet et d'autres familIes de la
ville devront payer une taxe urbaine (voir par. 5.06) representant jusqu'a 3 %
du revenu. Comme l'indique Ie Tableau V.2, Ie paiement mensuel de la taxe sera
fonction de la taille de la parcelle et du type de construction. Les paiements
seront legerement progressifs, allant de 1,3 % du revenu pour les familIes si
tuees au bas de la fourchette des revenus jusqu'a 3 %. Dans les zones de reha
bilitation, les menages du troisieme percentile pourront assumer taus les paie
ments relatifs a l'infrastructure, y compris la taxe urbaine.

                   D.   Possibilites de repetition de projet

5.12      GrДce a la creation d'institutions nouvelles, telles que Ie Service
du logement, et au renforcement des institutions chargees de la prestation des
services urbains, Ie projet mettra en place a Bujumbura la base necessaire a la
poursuite d'un programme de logements economiques. Les pouvoirs publics consi
derent certains elements du projet, par exemple l'infrastructure hors-site,
comme des investissements non renouvelables et dont on ne peut pas raisonnable
ment escompter Ie recouvrement en s'adressant aux beneficiaires finals; cepen
dant, toutes les interventions normales in situ ant ete con~ues selon des nor
mes qui permettent de maximiser la probabilite du recouvrement des coats.
5.13      Presque toutes les familIes de Bujumbura auront Ie moyen d'assumer Ie
coat des actions de rehabilitation. Pour les centres secondaires de Gitega,
Ngozi et 8utres, au les revenus sont inferieurs, ces mesures pourront 8tre
egalement appliquees mais s'adresseront a une fraction plus faible de la popu
lation. Les normes de conception utilisees au site de Kwijabe pourront egale
ment servir ailleurs et s'adresseront a un grand nombre de familIes urbaines
                                 Tableau V.3. TRAMES NOUVELLES - OPTION DE PARCELLES
                                             REDEVANCES ET ACCESSIBILITE
                                                 (FBu, prixAde 1980)
Type de parcel Ie                                                            A             A               B
Nombre de parcelles                                        216               381           164              20
                                        2
Taille des parcel1es                  (m )                 250               300           400             600
         2                                                258               258            258             258
Coat au m                             (FBu)
Statut foncier                                         location-         location-       location-       p1eine
                                                         vente             vente           vente           propriete
         2
Coat au m cessible                    (FBu)               205               240            275             500 f..2..
Coat total d'amenagement
  de la parce11e                      (FBu)            51 000             72 000       110 000         300 000
Versement en 1iquide                  (FBu)                                                          5 400 000 fa
Redevances parce1laires
  mensuel1es                          (FBu)                540               758         1 158
Credits logement :
                 Maximum              (FBu)            225 000           225 000       225 000
                 Minimum              (FBu)             59 700            59 700        59 700
                                                                                                                        .+:-
Total, parcel1e
  et construction :                                                                                                     '"
                Maximum               (FBu)           276 000           297 000        335 000
                Minimum               (FBu)           110 700           131 700        169 700
Redevances mensuel1es :
                 Maximum              (FBu)             3 240             3 458          3 858
                 Minimum              (FBu)             1 257             1 475          1 875
Pourcentage du revenu
  consacre au logement                                     17                 17            17
Revenu mensuel
  necessaire : 

                 Maximum              (FBu)            19 100             20 300        22 700 

                 Minimum              (FBu)             7 400              8 700        11 000 

Repartition en percentiles
                Maximum                                     59                61            63
                Minimum                                     20                25            31



~    Prix de vente au comptant
A. Parcel1es en location-vente; B = parcel1es avec titre foncier
                                             Tableau V.4. CHARGES PARCELLAIRES ET ACCESSIBILITE
                                                     DANS LES QUARTIERS A REI~BILITER

                                                               ( FBu, prix 1980)

                                            Paiement mensue1              Revenu mensue1              Limite inferieure 

                                             par menage ~             m:fnimum nccessaire fb           d I accessibilite 

                                                       Avec:
                                  Sans                 prih a 1a        Sans         Avec           Sans                Avec
Tail1e de 1a      Charges      PrE~t  1aa          construction de   pret a 1a    pd~t a 1a       pret a 1a          pret a 1a
parce11e (m 2 ) Earce11aires   construction          FBu 82 000      construction construction    construction       construction

200             10 600                 112            1 096               660       6 447              2                 19

200-240         12 700                 134            1 118               778       6 576              3                 20

240-300         15 900                 167            1 151               982       6 770              3                 21
                                                                                                                                       .
                                                                                                                                    .j:....
300-350         18 550                 195            1 179             1 147       6 935              3                     21
                                                                                                                                    "
350-400         21 200                 223            1 207             1 312        7 100             4                 22

400-450         23 850                 251            1 235             1 476        7.264             4                 23



fa    A echeance de 25 ans, avec un taux d'interet de 12 %

~     17 % du revenu mensue1 du menage consacre au logement.
                                   -~-

a faible revenu; elles ne pourront pas convenir aux deux derniers deciles de
Bujumbura ni a une fraction plus grande des populations les plus pauvres, dans
d'autres villes. Cependant, les revenus provenant de la location d'une piece
ou d'une maison n'ont pas ete pris en compte dans les calculs d'accessibilite
presentes ci-dessus. Si l'on tient compte du revenu provenant de ces loca
tions, une autre tranche d'environ 10 % des familIes de Bujumbura pourront
acceder aux trames nouvelles.

5.14      Incidence du projet sur la viabilite financiere des institutions.
Tous les comptes subsidiaires du projet, notamment les credits logement et les
credits artisans ainsi que l'entretien municipal, indiquent un excedent de
caisse annuel net qui pourra servir a financer dans l'avenir des operations
dans Ie secteur urbain. A l'achevement du projet (fin 1984), un excedent net
cumulatif de FBu 104,6 millions (1,17 million de dollars) sera degage et les
depenses budgetaires initiales du Gouvernement pour Ie demarrage du projet
auront ete couvertes par les paiements des beneficiaires. A partir de 1985,
Ie remboursement des credits logement et les redevances parcellaires auront
atteint Ie chiffre annuel prevu d'environ FBu 35 millions respectivement, et
les excedents annuels nets se trouveront majores de FBu 100 millions.
5.15      II s'ensuivra une amelioration fondamentale des structures financie
res de la Municipalite de Bujumbura et de la Regideso. Ces dernieres annees,
Ie budget municipal s'est caracterise par un tres faible niveau d'activites 
la Municipalite ne beneficie d'aucun transfert du Gouvernement national et les
recettes fiscales en 1979 n'ont pas depasse 450 000 dollars et environ 75 %
seulement des recettes ont en fait pu ~tre depensees. La taxe urbaine ame
liorera Ie total des recettes mais les changements qui seront apportes a la
gestion des taches, au partage des responsabilites fonctionnelles et a la for
mation joueront un rale au moins aussi important dans la capacite de la Huni
cipalite d'influencer la croissance urbaine dans les annees a venir.
5.16      Les tarifs dleau, en particulier, sont insuffisants pour couvrir les
coats de production, et la Regideso enregistre des deficits d'exploitation qui
sont couverts par des transferts du Gouvernement et qui en 1978 se sont eleves,
pour l'eau, a FBu 42,6 millions. Ces dernieres annees, la Municipalite nla pas
reussi a remplir les obligations qui lui incombent a l'egard de la Regideso, ce
qui a aggrave pour cette derniere les pertes d'exploitation afferentes au re
seau existant et a fait obstacle a tout nouvel investissement. Grace a des
paiements annuels que la Municipalite effectuera pour couvrir la consommation
de l'eau et de l'electricite dans les zones du projet, les deficits de la Regi
deso pourront @tre considerablement reduits, ce qui permettra a cette der
niere d'accroitre sa capacite d'ameliorer et de developper ses reseaux. La
Municipalite a donne l'assurance lars des negociations qu'elle se pliera pour
Ie reglement de ses factures au systeme de facturation que la Regideso a appli
que a ses usagers ordinaires.
                                    - 49 


                            VI.   ANALYSE ECONOMIQUE

             A.   Justification et avant ages decoulant du projet

6.01       A cote de la justification globale du projet sur la base des couts
et des avantages (voir par. 6.09-6.11), la conception et l'envergure du projet
adoptees sont considerees comme etant les solutions les mieux appropriees parmi
plusieure: options d'investissement. L'accent est mis sur la rehabilitation, a
la fois en raison de la forte rentabilite margin ale de cette activite par rap
port a l'amenagement de nouveaux sites et en raison egalement de l'aptitude li
mitee des institutions existantes a amenager les parcelles. II n'en reste pas
moins que l'inclusion d'un modeste element de trames nouvelles a ete juge in
dispensable car il etait urgent de demontrer ce qu'il etait possible d'accom
plir grace a l'amenagement a faible coat de nouvelles zones residentielles.
La capacite de reproduire ces zones ailleurs contribuera a la mise en place
des institutions de base indispensables a une croissance urbaine rationnelle
et planifiee.
6.02      Au sein de l'element portant sur la rehabilitation, on a prefere un
effort de grande envergure visant a porter tous les quartiers a des normes mi
nimums, a un effort plus intensif mais limite a un seul ou a une poignee de
quartiers. En choisissant la premiere option, on ameliore globalement les con
ditions de vie dans toute la ville, dans les limites qu'imposent l'efficacite
des investissements et Ie respect de l'equite.

6.03      En ce qui concerne les trames nouvelles, Ie choix a operer parmi
plusieurs categories de normes a ete contraint par la necessite de maximiser
l'attrait qu'un site pouvait offrir a des familIes a faible revenu n'ayant
pas acces au financement conventionnel en matiere de logement. L'introduc
tion d'unites sanitaires ou de branchements individuels aurait bien entendu
augmente la rentabilite economique mais aurait egalement reduit l'impact sur
Ie groupe-cible des populations urbaines pauvres. Cependant, il serait possi
ble, dans l'avenir, d'introduire ces elements du fait que les installations
hors-site ont ete concues de maniere a permettre une amelioration progressive
des normes d'adduction d'eau et d'assainissement.
6.04       A la fin de la periode du projet (1984), les investissements dans
l'infrastructure des zones de rehabilitation auront permis d'ameliorer les con
ditions de vie d'environ 118 000 personnes, soit 85 % de la population actuelle
de Bujumbura. Sur ce nombre, 6 000 environ beneficieront egalement d'une ame
lioration de la qualite de leur logement, a divers degres allant de petites
ameliorations a une rehabilitation complete qui fera passer la construction du
non-dur au semi-dur, grace aux prets pour l'achat de materiaux de construction
prevus dans Ie projet; ces prets permettront egalement a un petit nombre de re
sidents de construire de nouvelles maisons. Les nouveaux logements construits
                                   - so 


sur Ie site de Kwijabe permettront d'accueillir, sur 781 parcelles, 4 700 per
sonnes, ce qui correspond approximativement a 8 % de la demande totale de nou
veaux logements pendant les quatre annees de la periode du pro jet (1 600 nou
velles unites de logement par an) et 30 % de la demande emanant du groupe-cible.
On voit quels seront les avantages directs, immediats et materiels decoulant
des investissements finances grace au projet.
6.05       L'assistance technique et les elements visant la promotion des arti
sans et l'energie, prevus au projet, auront une incidence directe, durable et 8
plus long terme sur les depenses globables pour l'entretien de la ville, sur
les revenus des artisans et sur les depenses en combustible des menages. Le
projet aura pour effet d'ameliorer l'aptitude de la Municipalite 8 entretenir
la voirie et les reseaux de drainage et 8 assurer l'enlevement des ordures
menageres, ce dont profiteront tous les habitants de la ville; ces derniers
seront egalement les beneficiaires d'autres investissements et services qui
pourront etre finances grace 8 la nouvelle taxe urbaine qui permettra d'ac
croitre les recettes municipales. Cinq cent artisans et 90 apprentis verront
leurs revenus augmenter et leur productivite s'accrottre grace 8 l'element du
projet visant la creation d'emplois. L'adoption de fours 8 charbon de bois
ameliores, dans Ie cadre de l'element du pro jet portant sur l'energie, pourrait
entrainer une economie considerable pour les 85 % des habitants de la ville
qui a l'heure actuelle utilisent des fours moins efficaces. Par consequent, Ie
projet touchera pratiquement chaque menage de la ville et pour beaucoup d'entre
eux les benefices qui en decouleront seront multiples.

6.06      Parmi les avantages indirects, il en est un de particulierement im
portant, 8 savoir l'amelioration de la sante des populations dans les zones 8
rehabiliter ou la majorite des problemes de sante observes dans les dispensai
res de quartier sont imputables a un environnement malsain. Le projet ne pre
voit pas d'intervention ou de construction specifique en matiere de sante mais
il devrait y avoir une incidence notable sur l'etat de sante des populations
pauvres et servir de complement 8 d'autres investissements prevus par Ie Minis
tere de la sante et par des organisations internationales.
6.07      Les travaux de genie civil prevus dans Ie projet creeront des emplois
dans les zones de rehabilitation et a Kwijabe. On envisage que les deux tiers
environ des travaux de renovation des logements existants et de construction de
trames nouvelles seront confiees 8 de petites entreprises privees et 8 des ar
tisans independants (environ 1 300 a 1 500 ma~ons, menuisiers, et autres me
tiers du batiment dans les six principales zones de rehabilitation) et il est
probable que cette population artisanale sera integralement touchee. En sup
posant un coat moyen courant de 14 dollars Ie metre carre de construction (8
l'exclusion de la main-d'oeuvre) pour une maison en non-dur d'une superficie
               2
moyenne de 50 m , les prets pour l'achat de materiaux de construction dans Ie
cadre du projet, lesquels representent 2,1 milions de dollars, equivaut 8 la
construction d'environ 3 000 nouveaux logements, soit environ 750 logements par
an, ce qui a ete approximativement la production annuelle moyenne du secteur
                                    - .71 



informel dans les zones de rehabilitation pendant la derniere decennie. D'autre
part, des marches seront adjuges a de petites entreprises locales pour la prepa
ration des sites, les routes et Ie drainage sur Ie site de Kwijabe, sans comp
ter les travaux de genie civil qui seront realises par les organismes publics,
lesquels feront appel a la main-d'oeuvre locale.
6.08       Grace au renforcement de la Municipalite et a la creation du Bureau
du projet, Ie Gouvernement sera mieux a meme de realiser un programme a long
terme d'amenagement des etendues de terrains non amenages de la ville, pro
gramme dent Ie projet constitue la premiere phase. L'experience que Ie projet
permettr~" d' acquerir en matiere de construction de logements repondant a des
normes plus faibles et a une plus grande efficacite des coats devrait egale
ment pern,ettre de rassembler des renseignements techniques qui seront utiles
dans les efforts qu'il sera indispensable de deployer pour reduire les coats
de construction des logements pour cadres.

                      B.   Calcul du taux de rentabilite

6.09       Les taux de rentabilite economique interne des investissements dans
les travc,ux de rehabilitation et dans les trames nouvelles ant ete calcules
separement. La combinaison des coats et avantages de ces elements du projet,
lesquels comprennent les etudes, Ie contrOle, la gestion du projet ainsi que
les provisions pour depassement de quantites et 50 % de l'assistance technique
liee aux logements, donnent un taux global de rentabilite de 19 %. Ces ele
ments representent 68 % du coat du projet, a l'exclusion de la provision pour
hausse des prix.
Rehabilitation
6.10       Les coats de taus les travaux de genie civil pour l'amelioration de
la voirie, du drainage, de l'adduction d'eau, de l'electricite et de l'eclai
rage public ant ete inclus, ainsi que les coOts des etudes et de supervision,
les credits logement, 75 % des coOts d'administration des prets et des coats
des services municipaux (Ie reste etant affecte aux trames nouvelles) et 75 %
de tous les coats de gestion du projet et de la moitie des coOts de l'assis
tance tecnnique. Les depenses d'entretien annuelles ont ete fondees sur les
estimations des coats d'exploitation annuels des Services techniques munici
paux et de l'entretien municipal de la voirie et des batiments. Pour chiffrer
les avantages, l'augmentation de la valeur locative des maisons dans les zones
de rehabilitation a ete estimee en fonction des disparites de loyer entre les
quartiers existants a differents niveaux de service. Ces coOts et avant ages
ant donne un taux de rentabilite interne de 35 %; une reduction des avant ages
de 15 % O:J une augmentation des coOts de 20 ~~ ramenerait ce taux de rentabilite
a 25 %. Jar ailleurs, l'amelioration et l'entretien de l'environnement entral
neront en matie,~e de sante des avantages considerables qu'il est impossible de
chiffrer.
                                   - 52 -



Trames nouvelles

6.11       Les coOts inclus dans l'amenagement de trames nouvelles sont les
memes que pour la rehabilitation : travaux de genie civil, etudes et supervi
sion, provision pour depassement des quantites, credits logement plus 25 %
a) des coOts du Service du logement et des services municipaux et b) de 50 %
de l'assistance technique. Les depenses annuelles d'entretien ont ete estimees
a 3 % des coOts d'investissement. Le calcul des avantages a ete fonde sur la
valeur locative des nouveaux logements, calculee en appliquant les niveaux de
loyers en vigueur pour les logements existants aux types de logement que les
beneficiaires de parcelles construiront. Les coOts et avantages ainsi obtenus
donnent un coOt de rentabilite interne de 11 %, qui est ramene a 9 % si les
avantages sont reduits de 15 % ou les coOts augmentes de 20 %. L'amenagement
du site de Kwijabe permettra de satisfaire 30 % des besoins prevus de la
population-cible en matiere de nouveaux logements sur de nouveaux terrains
pendant la periode du projet; cependant, etant donne qu'il ne se creera proba
blement pas d'autres trames nouvelles pour cette population, du moins pendant
les premieres annees du projet, ces avantages representeront une nette augmen
tation du stock des logements permanents. C'est la raison pour laquelle on
n'a pas ajuste les resultats dans Ie sens d'une prise en compte de la valeur
des logements qui auraient ete construits meme si Ie projet n'avait pas eu
lieu.

c.   Repartition des avantages et effets du projet sur les populations pauvres

6.12      Tous les habitants actuels des six quartiers a rehabiliter et de
Ngagara, soit environ 18 000 menages representant 118 000 personnes, benefi
cieront des investissements realises par Ie projet dans la rehabilitation, les
credits logement et la construction et renovation des ecoles primaires. Les
quartiers de rehabilitation seront egalement les principaux beneficiaires de
l'entretien de la voirie et des services d'enlevement des ordures menageres,
ainsi que Ie controle des travaux de genie civil au titre de la rehabilitation
et des prets consentis dans les zones de rehabilitation par Ie Bureau du pro
jet et Ie Service du logement. Etant donne que 65 % des 104 500 habitants des
six quartiers, et 10 % des 13 500 habitants de Ngagara, vivent de revenus infe
rieurs au seuil de pauvrete (174 dollars par menage et par mois, aux prix de
1979), 69 300 personnes au total, soit 11 000 menages beneficieront directement
du projet, c'est-a-dire tous les pauvres de la ville a l'exception de ceux qui
vivent a Musaga, et 92 % des populations pauvres urbaines.
6.13      Par ailleurs, 4 700 personnes beneficieront directement de l'amena
gement du site de Kwijabe et des investissements connexes. Selon des estima
tions fondees sur la repartition prevue des parcelles et des prets aux loge
ments, environ 78 % de ces beneficiaires (3 810 personnes ou 605 menages)
appartiendront a la categorie vivant au-dessous du seuil de pauvrete.
                                    - 53 



6.14      Dans l'hypothese au, pendant toute la periode du projet, Ie nombre
des pauvres resteraient stationnaire, environ 15 000 des 16 000 menages pauvres
de Bujumbura auront beneficie directement des investissements dans la rehabili
tation des trames nouvelles. Toute la population urbaine, qui selon les previ
sions, serait de 185 000 habitants en 1984, beneficiera des activites des Ser
vices techniques municipaux et de la Regie des recettes creees par Ie projet.
Soixante-dix pour cent du coat total du projet engendreront des avantages di
rects pour Ie groupe des populations pauvres urbaines.

                    D.   Obstacles, limitations et risgues


6.15      Le projet presente certains risques dont les principaux concernent
les domaines suivants : a) les mesures institutionnelles prevues, qui tradui
sent a la necessite de parvenir a une etroite coordination entre les divers
organes d'execution et de developper considerablement Ie rOle de la Munici
palite de Bujumbura, et b) les resultats des procedures de recouvrement des
coOts. Cspendant, on estime que ces risques valent la peine d'etre pris
etant donne 1a place accordee au sein du projet a l'entretien et a la reforme
des institutions, a l'accessibilite des normes de conception en matiere de
rehabilitation et de trames nouvelles, et en raison de lladhesion expr~mees
par Ie Gouvernement a l'egard des ces initiatives qulil considere comme etant
la base de programmes ulterieurs.
6.16      Pour contribuer a assurer une gestion efficace du projet, Ie Bureau
du projet relevera directement du Ministre des travaux publics et contrOlera
taus les travaux de genie civil prevus dans Ie projet ainsi que la promotion
des artisans, l'aide en matiere d'energie et autres programmes proposes. Pour
assurer Ie maximum de cohesion au programme, taus les conseillers techniques
seront rel~rutes par Ie Bureau du projet et detaches aupres du Service du loge
ment et des autres institutions a creer au a renforcer. Le fonctionnement
efficace du Service du logement et de la Regie municipale des recettes est
indispensable au recouvrement des coats; et sans lui il sera impossible de
reproduire les elements du projet dans d'autres zones; il exigera un contact
etroit avec la population. Pendant toute l'execution du projet, il sera essen
tiel de maintenir un equlibre entre la gestion efficace du projet d'une part,
et Ie renforcement des institutions pour leur permettre de poursuivre ces pro
grammes d'autre part.
6.17      Dans un contexte au il est habituel de ne pas payer pour les services
publics, l'introduction de redevances parcellaires et de taxes s'accompagnent
inevitablement de risques. En particulier, si les mesures visant Ie recouvre
ment de la taxe urbaine, laquelle selon les previsions representerait 80 % de
toutes les recettes municipales en 1990, s'averaient insuffisantes, l'aptitude
de la Mun_cipallte a fournir son appui aux programmes en cours et a assurer Ie
service de la dette en souffrirait. Cependant, les mesures prevues dans Ie
projet pour assurer Ie recouvrement des coats ant ete con~ues de fa~on a mini
miser les risques de non paiement. Les ressources du Projet seront utilisees
                                   - 54 



pour renforcer l'aptitude de la Regie des recettes a obtenir des beneficiaires
qu'ils paient leurs dus. Notamment, elles serviront a acheter du materiel et
des fournitures de bureau et des vehicules legers, une machine mecanographique
et a financer l'assistance technique necessaire pour determiner et organiser
les activites de la Regie. Des recommandations specifiques seront en outre
faites pendant la preparation et l'evaluation des details relatifs aux proce
dures de recouvrement. II semble, par exemple, essentiel que les residents
commencent a assumer leur part des charges a partir du moment ou ils benefi
cient des ameliorations des services decoulant du projet. L'experience acquise
dans d'autres pays indique que l'association etroite, dans l'esprit des habi
tants, entre les services re~us et la necessite de payer une redevance est un
facteur determinant du succes des efforts de recouvrement des coats. Enfin,
l'une des deux etudes d'evaluation que Ie Bureau du Projet realisera (par. 4.29)
permettra d'examiner retroactivement Ie fonctionnement du systeme de recouvre
ment des coats dans Ie cadre du projet.
                                       - 55 


              VII.   RESUME DES RECOMMANDATIONS ET CONDITIONS DE CREDIT

7.01      Au cours des negociations relatives au credit, des assurances et des
confirmations ont ete fournies en ce qui concerne les elements suivants
     a)      les fonds de contrepartie necessaires seront mis a la disposition des
             organismes participant au projet, lesquels les investiront et proce
             deront au recouvrement des couts comme indique dans Ie present rap
             port (par. 3.03, 4.24);
     b)      les montants du credit de l'IDA seront retrocedes a la Municipalite
             de Bujumbura a des conditions jugees satisfaisantes par l'IDA
             (par. 3.04);
     c)      les organismes participant au projet recruteront un personnel suffi
             sant pour assurer Ie fonctionnement des installations dont ils auront
             Ie contr61e pendant la duree du projet (par. 4.04-4.10);
     d)      au no~ du Bureau du projet, la Regie des recettes procedera au recou
             vrement des coats de la fa90n suivante
             i)  pour les investissements de genie civil in situ, dans les diver
                 ses zones de rehabilitation et au site de Kwijabe grace aux re
                 devances parcellaires (par. 5.03);
            ii)  pour les credits logement et les credits artisans, grace au rem
                 boursement des prets (par. 5.04);
           iii)  pour les ameliorations apportees a l'entretien municipal et a
                 la collecte des ordures menageres, grace a une nouvelle taxe
                 urbaine (par. 5.06);
    e)      la taille des parcelles, les normes de service, les conditions d'oc
            cupation, la selection des menages pouvant acceder aux parcelles, les
            criteres de repartition des parcelles et les conditions dont seront
            assorties les attributions de parcelles et la consolidation des loge
            ments au site de Kwijabe seront tels que decrits dans Ie present rap
            port et toute modification fera l'objet d'un accord entre Ie Gouver
            nement et l'IDA (par. 2.12-2.14, 4.12-4.15);
    f)      les etats financiers et les rapports d'audit afferents a chaque or
            gane d'execution, prepares par des experts-comptables juges accepta
            Jles par l'IDA, seront soumis a l'IDA au plus tard huit mois apres
            la fin de chaque exercice financier du Gouvernement (par. 4.27);
                                   - 56 


     g)   les vehicules, Ie materiel, les materiaux et la main-d'oeuvre neces
          saires a l'entretien ainsi quIa l'enlevement des ordures menageres
          dans les zones du pro jet seront utilises aux fins decrites dans Ie
          present rapport et toute modification fer a l'objet d'un accord prea
          lable entre Ie Gouvernement et l'IDA (par. 4.20-4.23). La ~iunicipa
          lite gerera et entretiendra la decharge d'ordures de Buterere
          (par. 4.23);
     h)   les centres de formation du Ministere des travaux publics situes a
          Gitega et Bujumbura seront mis a la disposition du pro jet comme indi
          que dans Ie rapport, pour assurer la formation du personnel du pro jet
          (par. 2.29);
     i)   la Municipalite paie ses notes a Regideso pour sa consommation
          d'eau et d'electricite conformement au systeme de facturation que la
          Regideso applique a ses usagers ordinaires (par. 5.16).

     j)   Ie Gouvernemment entreprendra une etude de sa politique en matiere
          de logements urbains dans Ie but de recommander des initiatives nou
          velles pour ameliorer l'offre de logements urbains (par. 1.27).
7.02      Deux conditions prealables sont proposees pour l'entree en vigueur du
credit

     a)   l'accord de credit subsidiaire entre Ie Gouvernement et la Municipa
          lite de Bujumbura aura ete signe (par. 3.04); et
     b)   des fonds de contrepartie, d'un montant de F8u 25 millions
          (280 000 dollars) provenant du budget de l'exercice 80, auront ete
          deposes dans un fonds de renouvellement au debut du projet
          (par. 3.05).
7.03      Sous reserve des assurances et conditions susmentionnees, Ie projet
justifie l'octroi au Gouvernement du Burundi d'un credit de l'IDA d'une contre
valeur de 15 millions de dollars.
                                              PROJE! DE DEVELOPPEMENT URBAIN DU BURUNDI (DUB)

                                                       Devis Estimatif Detaille

                                                  Rehabilitation de Quartiers Existants

                                                       (en mil1iers de FBu)



                            Voirie                               Drainage                  Eau Potable
Quutier          In-Situ             Hora-Site          In-Situ         Hors-Site

Buyenz1          14.650               2,410                                                     3.934                                 1,200
Bwiza.           18.930                                  4,595                                  2.736          3.785                    800
Nya.kabiga        4.935                                 12,300               2,950              1.710
                                                                                                                                                          VI
Cibitoke                                                                                                                                                  .....
                 11.700              1.020              21.675              14.450                            12,350                  2,555
Kamenge           8,200                                  8,290               3,850              2,565          1.310                  5,520
Kinama           11,400                                  8.445              15.590                            12.115                  5,725
Ngagara
                                                                                                                 910
Sous-total       69.815              3.430              55,305              36,840                            30,470              15,800
Total General              73,245                             92,145                        10,945                     46,270
dont:

Devises                    51,270 (70%)                       46.072 (50%)                      6.567 (60%)            32.390 (70%)
Monnaie locale
                                                                                                                                              ~IД
                           21,975 (30%)                       46,073 (50%)                      4.378 (40%)            13.880 (30%)
                                                                                                                                              I-'[>j
                                                                                                                                              r╗><
                                                                                                                                              ~     [>j
                                                                                                                                                    I-'
                                                                                                                                              I-'
                                           - 58                                      ANNEXE 1
                                                                                     Tableau 2

                    PROJET DE  DEVELOPPEMENT URBAIN DU BURUNDI (DUB)
                               Devis Estimatif Detai11e
                               Trames Nouvelles Kwijabe


                                                  Cout
                                                  Total                  Dont:
                                          (milliers de FBu)     Devise~nnaie            Locale

A.  In-Situ

    Terrassement/remb1ai/debrousail1age             15,840      11,880            3,960 

                                                                 (75%)            (25%) 


    Bornage                                          4,600       3,450            1,150 

                                                                 (75%)            (25%) 


    Plantations                                        310 
       230               80 

                                                                 (75%)            (25%) 

      Sous-total, preparation du site 
             20,750 

   Voirie                                            4,680 
     3,280            1,400 

                                                                 (70%)            (30%) 


   Drainage                                          9,650 
     4,825            4,825 

                                                                 (50%)            (50%) 


    Eau potable                                      8,930 
     6,250            2,680 

                                                                 (70%)            (30%) 


    Electricite/ec1airage                            5,350 
     4,280            1,070 

                                                                 (80%)            (20%) 


      Sous-total, in-situ                           49.360      34,195           15.165 

                                                                 (69%)            (31%) 

B.  Hors-Site

   Drainage                                          7,910       3,955            3,955 

                                                                 (50%)            (50%) 


    Eau potable                                      5,960       4,170            1,790 

                                                                 (70%)            (30%) 


    E1ectricite/ec1airage                           11,000       8,800            2,200 

                                                                 (80%)            (20%) 

      Sous-tota1, hors site                         24,870      16,925            7,945 

                                                                 (68%)            (32%) 

     Totaux:
     Prep. du site                                  20,750
     Voirie                                          4,680
     Drainage                                       17,560
     Eau potable                                    14,890
     Electricite/eclairage                          16,350
        Total general                               74,230
                                                - 59 
                                                                                        ANNEXE 1
                                                                                        Tableau 3

                                              BURUNDI

                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                   Devis Estimatif Detaille

                                        Promotion Artisans



                                             Cout unitaire                             Cout total
                  Element                   (milliers de FBu)           Quantite     (milliers de FBu)
                                                                         -


-A.   Cellules Censei1
      1.   Equipement et Materiel
           a. AgeII.cement des locaux
           b. Materiel de bureau                                                       1.150
           c. Vebic1l1es 4CV                                                             275
                                                       670               3             2.010
           d. Cami:mnettes                           1,100               2             2.200
           e. Cyclomoteurs                              90               5               450
           f. Experimentation                                                            650
              transports
                                                                                       6. 735
      2.   Assistance energie: fours
              ameliores
           a. Assistance technique                                                     3.135
              (2 -x 2 h-m)
           b. Petit outillage et
              materiel                                                                   150
           c. Carb:lrant                                                                 210
                                                                                       3.495
      3.   Personnel en formation
           a. Directeur de service                      600        1 x 2   ans         1.200
           b. Formateurs                                460        3 x 1.5 ans         2.rJ70
           c. Animateurs-consei1                        325        5 x 2   ans         3.250
      4.   Carburant
           --Vehici.lles    5 l/j/veh              0.074        4,500    1 x 2 ans       650
           --Cyc1omoteurs   2 1/ j/veh.            0.074        3,000    1 x 2 ans       440
      5.   Entretien veh. et CYC1.                                                       500
      6.   Fournitures diverses                                                         400
                                                                                      8.510
                                                                                     18.740
B.    Credits arUsans
      1. Equipement, materiel, materiaux,
         fonds de rou1ement                                                          28.700
      2. Credits ~nsta11ation                                                         9.880
         (apprentis)                                                                 38.580
                                                                                      A;.'1}1EXE 1
                                         - 60 
                                                                                      Table:,:,u .:
                   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN DU       BURU1~I   (DUB)
                                Devis Estimatif Detai11e
                                Equipements Col1ectiis

                                     Construction                     Couts de juil1et 1980

                                                                      Cout unitaire       Cout total
                           Description              Unites               (FBu)      (millions de FBu)
                                                             2
иitoke                6 Classes                      396   m
:le de 6 classes      Bloc Administratif              60   m2
                      Bloc Sanitaire                  63   m2
                                                                                  2
                                                     519   m2          25,000/m           13.0
                                                                       25,QOO/m 2
                                                           2
                      Atelier                        220 m                                  5.5
                                                           2                    2
                      Hangar                         220  m            16,667/m             3.7
                                                     440 m2
                                                                                          9.2
                      Infrastructure: voies          20% cotit
                      d'acces, eau, e1ectricite      constrtlC"tion
                      fosse septique                                                        4.4

                      Sous-total - Cibitoke                                               26.6


lama/Kamenge          9 Classes                      594  m2
                                                           2
ole de 9 Classes      Bloc Administratif              60 m
                      Bloc Sanitaire                  95 m2
                                                     749 m2             25,000/m 2        18.7
                      Atelier                        220 m2             25,000/m 2          5.5
                                                           2
                      Hangar                         220  m             16,667/m2           3.7
                                                     440  m2                                9.2
                      Infrastructure: voies          20% coih: 

                      d'acces, eau, electricite      construc 

                      fosse septique                 tion                                   5.6 


                      Sous-tota1 - Kinama/Kamenge                                         33.5 



ijabe                 9 Classes                      594 m2
Jle de 9 Classes      Block Administratif             60 m2
                      Bloc Sanitaire                  95 m2
                                                     149                                  18.7
                      Infrastructure: voies          20% co~t
                      d'acces, eau, electricite      construc
                      fosse septique                 tion                                   3.7

                      Sous-total- Kwijabe                                                 22.4

tal G~n~ra1, construction d ' eco1es primaires                                            82.5

rmes:   1.2 m2/e1eve, 50 e1eves/c1asse, plus 10% pour circulation;
          5 m2 /p1ace d'ate1ier, 20 places x 4 sections - 80 places, plus
         10% pour circulation.
                                                                 - 61 
                                                                                                                              Tableau 5

                                       PROJET DE       DEVELOPPEML~            URBAIN DU BrRUNDI (DUB)

                                                      Devis Estimatif Detaille



                                                Colit
       Element                             unitaire                     Quantite              Colit total
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _:.!(m==.:illieu.de':....!Fc.:B::::u~)_ _ _ _ _....;(...::m=i::.l::.li:;e::.:r:.,;;s;...,;;d.;;;,e_FB:..:;,;u:..:)_

A.  Direction Services Techniques
       1.    Construction locaux                                                 27.5/m 2               784                21,560
       2.    Amenagement exterieur et cloture                                                                               2,200
       3.    Station service                                                2,000                           2               4,000
       4.    Equipement, materiel et vehicules                                                                             10,250
       5.    Personnel en formation
             - Directeur de service                                          600                   lx2 ans                  1,200
             - Chef Mainenance                                               390                   lx2 ans                    780
       6.    Carburant (5 l!veh!jour x 4 veh)                              0.074                   6,000 1 x                  890
                                                                                                     2 ans
       7. Entretien vehicules et pieces de rechange                                                                           750
       Sous-total A                                                                                                        41,630
B.  Entretien voirie et caniveaux
       1.  Equipement et materiel
           a. Niveleuse                                                    9,100                            1               9,100
           b. Rouleau compresseur pneus                                    4,100                            1               4,100
           c. Bull a pneus                                                 9,100                            1               9,100
           d. Camions-oenne                                                3,650                            3              10,950
           e. Citerne remorque                                               550                            1                 550
           f. Petit equip. et outillage                                                                                     1,800
                                                                                                                           35,600
       2.  Personnel en formation
           - Directeur de service                                            450                   lx2 ans                    900
       3.  Carburant (20 l/veh/jour)                                       0.074                                            8,900
       4. Entretien et reparation                                                                                           6,200
       Sous-total B                                                                                                        51,600
C.  Entretien batiments
       1.  Equipement et materiel
           a. vehicules 4CV                                                    670                          6               4,020
           b. Petit equip. et outillage                                                                                       550
       2.  Carburant (5 l/veh/jour)                                        0.074                   7,200 1 x                1,065
                                                                                                     2 ans
       3.  Entretien vehicules                                                                                                820
       4. Matieres premieres                                                                                                3,450
       Sous-total C                                                                                                         9,905
D.  Ordures Menageres
      1.  Equipement et materiel
          a. Camions 7 tonnes                                                                               6             21,600
          b. A=enagements points de depot                                                                                  1,600
          c. Equipement du personnel                                                                                         450
                                                                                                                          23,650
       2.  Carburant (2Q I/veh/jour x6veh)                                 0.074                   36,000 1 x              5,330
       3. Entretien vehicules                                                                         2 ans                4,000
       Sous-total D                                                                                                       32,980
I.  Regie des Recettes
       1.  Equipement et materiel
           a. Agencement des bureaux                                                                                        1,000
           b. Equipement mecanographique                                                                                      500
           c. Materiel de bureau                                                                                              300
           d. Vehicules 4CV                                                    670                      2                   1,340
           e. Cyclomoteurs                                                      90                      3                     270
                                                                                                                            3,410
       2.  Personnel en formation
           - Chef de la regie                                                600                   1 x 1 an                    600
           - Assistant administratif                                         450                   .2 x 1 an                   900
       3.  Carburant                                                       0.074                                                710
       4.  Entretien vehicules                                                                                                300
                                                                                                                            2,510
     Sous-total E                                                                                                         ).~
                                                                                                                                 Annue 1
                                                                                                                                 Tableau 6
                                                 ERQJET DE DEVELQl~EMENT V~I~. DU B~UND.I (DUB)
                                                                 Cash Flow du Projet
                                                           (millions de FBu. prix couranta)
                                        Total        1979'
                                                    -----,
                                                               1980   1981     1982     1983    1984    1985    1986    1987    1988    1989    1990
SOURCES DES FONDS
1.  Credit IDA
                                       1.333,3      32,0      31.2    264.7    444.0    348.1   213.3
2.  Contribution Gouvernement
                                         150.1       3.2       2.5     25.2     44.9     45.0    29.3
3.   
    Redevances parcel1aires                                                      3.6     13.4    26.8    33.8    33.8    33.8    33.8    33,8   33,8
4.  Vente de parcel1es
                                                                                 3,2      2.0
    Remboursements de prets:
5.  Logement                                                                     2.7     12.8    25.6    35.2    36.1    36.1    36.1    36.1   36.1
6.  Promotion artisans                                                  0.08     0.7      2.6     5.7     8.7     9.0     9.0     9.0     9.0    9.0
7.  Munic1pal1te                                                                 0.45     5.3    14.5    25.3    29.3    29.7    29.7    29.7   29.7
    Allocations budgetaires:
8.  Logement                                                   1.8      3.5      4.7      0.3
9.  Formation artisans                                                  1.0      1.0      4.0     4.0     4,4     4.5     4.7     4.9     5.1    5.4
10. Bureau du projet                                           0.6      1.4      1.7      2.6     2,7
Total - Sources                                     35.2      36.1    295.9    506.9    436.1   321,9   107,4   112,1   113.3   113,5   113.7   114.0
APPLICATIONS DES FONDS
1.  Etudes et travaux in-situ                                                                                                                           '"
                                                                                                                                                        N
    Rehabilitation                       237.5                 8,8     52,6     81,S     94,6
    Trames nouvelles                      72.9                 2.0     16,7     21.7     14.3    18,2
2.  Programme Logements
    Credits logement                     255,7                        23.9      76.4     92,4    63.0
    Service logement                      23,9                 4,3    20.5       9,9      7,2     7,7     7,9     8,3     8,7     9.2     9.6    10.1
3.  Credits artisans                      58,3                         2,7      11.1     20.0    24.5
4.  Prets a la Municipalite              182.6                        39.2     109,0     19.7    14,7
5.  Infrastructure hors site             107,4                        44,7      52.9      9,8
6.  Cellules conseil artisans             25,2                        19,9       6,9      4,2     4.2     4,4     4.5     4,6    4,7      4,8     4,9
7.  Equipements co11ectifs               195,4                                  55,3     66,9    73,2
8.  Etudes prep.                          38,7       35,2      3.5
9. Bureau projet et asst. techno         285.8                17.5     75,6     82,2     75,S    44,2
Total - AEElications                   1,483,4       35,2     36,1    295,8    497,0    404,6   249,7   12,3    12,8     13,3   13,9     14,4    15,0
Surplus                                                                0,1       9.9     31,S    72.2    95,1    99,9   100.0    99,6    99,3    99,0
Surplus cumuli!                                                        0,2      10,0     41,S   113,7   208,8   308,7   408,7   508,3   607,6   706,6
Fonds de garantie
  Credits logement                                                               0,8      3,8     8,0    10,5    10,8    10,8    10,8    10,8    10,8
  Credits.artisans                                                     0,02      0,1      0.5     1.1     1.7     1,8     1,8     1,8     1,8     1,8
Surplus cumuli! net                                                    0,08      9,1     37,2   104,6   196,6   296,1   396.1   495,7   595.0   694,0




                                   4
                                      ,.           .


                                                                                                                               Annexe 1 

                                                                                                                               Tableau 7 

                                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN DU BURUNDI (DUB)

                                                           Cash Flow, Municipalite de Bujumbur~
                                                               (aspects afferents au projet)
                                                                    (en millions de FBu)

                                           Total    1980    1981    1982     1983    1984    1985    1986    1987    1988    1989    1990
Sources des fonds
      Budget d'investissements
1.    Pret du compte "H"
      Direction Services Techniques         53.5             4.9     44.8     2.44    1.4
      Entretien voirie caniveaux            66.2                     46.83    8.48   10.89
      Entretien batiments                   12.8                      6.7     3.99    2.11
      Ordures Henageres                     42.5            28.68     9.03    4.79
      Regie des recettes                     7.6             6.96     0.64

Budget de fonctionnement
1.    Recettes taxe urbaine                                          22.2    45.7    62.4     83.8    97.4   104.4   112.6   121.0   130.0
2.    Divers !!of                                            0.6      8.5    18.3    19.8     21.1    22.8    24.4    25.5    28.2    30.5

      Sources Total:                       182.6
                                                                                                                                             ...,
                                                                                                                                             '"
                                                            41.14   138.7    83.7    96.6    104.9   120.2   128.8   138.1   149.2   160.5

A~E1ication    des fonds
      Budget d'investissements
1.    Capital                              182.6            40.54   108.0    19.7    14.4
2.    Remboursement du pret                                           0.5     5.31   14.5     25.3    29.3    29.7    29.7    29.7    29.7
        subsidiaire
        (capital et interets)
      Budget de fonctionnement
1.    Direction services techniques                                   1.7     3.4     4.5     5.1      5.9     6.1     6.4    6.7      7.0
2.    Entretien voirie et caniveaux                                          12.5    13.2    21.0     22.0    22.9    23.8   24.9     26.1
3.    Entretien batiments                                                     4.5     4.7     5.9      6.2     6.4     6.7    7.0      7.4
4.    Ordures menageres                                               3.7     3.9     8.7     9.0      9.4     9.5    10.2   10.7     11.2
5.    Regie des recettes                                     0.6      2.2     2.8     2.9     3.0      3.1     3.2     3.4    3.6      3.8
6.    Consommation eau elect.                                        16.5    23.9    25.6    27.2     28.4    28.6    30.8   32.2     33.8
7.    Eclairage public                                                6.1     7.7     8.1     8.4      8.8     8.9     9.6   10.0     10.5

A~~lications   Total                  182.6                 41.14   138.7    83.7    96.6    104.9   113.1   115.3   120.6   124.8   129.5
      Surplus                                                                                          7.1    13.5    17.5    24.4    31.0
      Surplus cumul~                                                                                   7.1    20.6    38.1    62.5    93.5

!!f   Fonds mis en reserve dans budget municipal 1979 pour operations prises en compte dans Ie cadre du projet.
                                                                               BURUNDI 

                                                                  PROJET DE DEVElCPPEMENT URBAIN 

                                                              ORGANIGRAMME DU MINISTERE DES TRAVAUX 

                                                              PUBLICS, DE l'EOUIPEMENT. ET DU lOGEMENT 


                                                                                                                                      ONL
                              OIRECTEUR au
                                 CABINET                                                                   1-----~~I::~~~Il.e~~~~~~atUf!RE PlJ8UQlJE                            (SocllHe en (;II!dunn; 

                                                                                                                                      BUREAU   ou PAOJET DUB 



  DIRECT/ON GENERAtE DE I.A                                                                                                                                                 DlRECHON GENERAl_E DES
                                                                      DIRECTION GENERALE DES ROUTES                                                                            SA TlMENTS CIVILS
COORDINATION DU EQUIPEMENTS




                                                                                                                                                                                                                                                ""
                                                                                                                                                                                                                                                ....
                                             Sou, direction                      So.... direcfion du              Sou. !.Iirtle'ion                         Sou. direcuon                                  SoUl dlr~':;;U(ifI

                                             des iStud6$                      r6 ..61.1 (oulw,r nallonal          du petwnnal                                 du~6ludn                                       trtCt'ioI4ut:




                                             Sou. dittФ:tion                   Sou.. direchon dllJ I.              SOUl ditaction                           Sou. dlUtClltm                                  Sou~   duec.lIQo
                                             !.Iu contrO'.                         voitio urbatn.            iKfmlm,tfative et hnandtmt                     de, con Crate.                                  admm'$hall\lO




                                                                                Soul dlrectton de
                                                                                 I. mlc....... don
                                                                                                                                                             SuUI o.UJCti()rl
                                                                                                                                                            .dlllinitouatillo                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                           .~




                                                                                                                                                                                                           tJa.nquc Monil,al.   2 t 151J
                                             и                 и
                                                                     PROJET DE DEVElOPPEMENT URBAIN DU BURUNDI
                                                                               CAlENDRIER D'EXECUTION



                                                              1960                               1961                            1962                   1963                            1964

                                              и          ?
                                                                     :l   I "        1       2          :3    -4       1     2          3   4   i   ~          ..I   4   1        :I.          3    4




                                                        - =i~ - 1-- .
 1. REHABILITATION                         ...... .. -
   - VOlriH
     Drainage
                                           ...... .- .
                                                                                                             _.
     Eau poldbl ..
   - Ele ctri.,it'; et
     Eclairage Public
                                           ...... ..  ..
                                                                -         r-

                                                                --I - - ....  . -                    _. _. . -              - ..
 2. TRAMES NOUVELLES
     Prepar alion du site
                                           ......   ~-
                                           ...... - ...... 
                                                              . -T
     Voiri"                                                                 -~
                                           ..... -_ ..
                                                        --p _... ...
                                                           -                                        .-. _.
   -. Drainage
   - Eau potable
                                           ..... -- ~-                                          -
   - Eleclricite et
     Eclairage Public
                                                    ._.         ....   ~~-        .         -0
                                                                                                    r-. - .                                                                                                      a.
                                                                                                                                                                                                                 \.n
 3. PROGRAMME LOGEMENTS
   - Credits logement
~Service      rlu logemant
                                                                ~-
                                                               1--- 1--
                                                                          """
 4. PROMOTION DES ARTISANS
   - Cellules-conseil
     Credits artisans
                                                                                  -
 5. EQUIPEMENTS COLLECTIFS
     Construction et
                                                                                                    - -
                                                                                                    .....
                                                                                  --... - _ _ ..  -
     Renovation                                                                                              ~-
   - Equipement, Materiel
                                                                          1--
                                                                                           .. .....                ~
     et Mattlriaux
 6. SERVICES MUNICIPAUX
   - Direction Services Tt'lchniques                           .-II! ..  - - - -
                                                                     - - .. -иrииии -
                                                                                    .-.     -_                     -
   - Entretien Voirie et batlments
   - Ordures menagere!
     RI! gie des r"celles
                                                                          -
                                                                          - -
                                                                                   - - - _.. ......... -.
                                                                                    ... -
                                                                                                    ... _    -.M: _ _ и и

                                                                                                                            ~--

 7. BUREAU DU PROJET ET
    ASSISTANCE TECHNIQUE


                                       ...............
                                       -     -      -    -
                                                                   projat d'execution
                                                                   travaux prtlparatoire5
                                                                                                                                                                                                           E

                                                                                                                                                                                                           '"i
                                       -~ ....- . .
                                       -      и -       и -
                                                                   passatioo des marches
                                                                   livrai50n
                                                                                                                                                                                                           ""
                                                                   construe tion ou 8~ecution                                                                                BanquB Mondiale       21893
                                     - 66 
                                                                     ANNEXE 2


               PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN DU BURUNDI (DUB)
        Documents et donnees disponibles, faisant partie du dossier du Projet


 A.  Background Reports

 1.  Republique du Burundi - Plan quinquiennal de Developpement economique et
     social 1978-82.
 2.  Mise a jour du Plan Directeur de Bujumbura en relation avec le projet 

     de la Banque Hondiale - Arnaud et Guidi - 1979 

 3.  Analyse et protection du site de Bujumbura - Corajoud et Picherot -

     Jan. 1979 

 4.  Enquete socio-economique de la ville de Bujumbura - Universite du 

     Burundi - 1978-79. 

 5.  Etude de l'habitat a Bujumbura - Bouda; UNDP/UNCDF - Harch 1979.
 6.  Community upgrading for Musaga - FCH INTERNATIONAL/JUNE 1979
 7.  Avant-projet de developpement: Zone Musaga - UNDP/UNCDF June 1979
 8.  L'Homme et la Terre a Bujumbura - Description et Analyses des pratiques
     foncieres dans la capitale du Burundi - Barras; UNDP/UNDCF - Nov. 1979
 9.  The construction industry in the Republic of Burundi - UNIDO Mission 

     Report - Jan 1979 

10. Burundi: Dossier Nutrition 1973 - Magos; FAO - 1973

 B.  Project Preparation Documents

 1.  Projet de Developpement Urbain au Burundi: Note intermediaire No.1 
     URBAPLAN - May 1979 

 2.  Projet de Developpement Urbain au Burundi: Note intermediaire No.2 
     URBAPLAN - June 1979 

 3.  Projet de Developpement Urbain au Burundi: Rapport Intermediaire 
     URBAPLAN - Aug. 1979 

 4.  Projet de Developpement Urbain au Burundi: Rapport Final 
     URBAPLAN - Feb. 1980 

 5.  Problemes de Developpement Urbain au Burundi - URBAPLAN/ 

     MTPEL - June 1979 

 6.  Projet de Developpement Urbain au Burundi: Problemes d'Infra&tructure 
     Lemaire/OTUI, IBRD Consultant - July 1978
 7.  Rene et Moyens Financiers de la Commune de Bujumbura - Valletoux 

     IBRD Consultant - April1979 

 8.  Les Structures et les Ressources Humaines du Projet - Nahmias/Arthur
     Andersen and Co; IBRD Consultant - Dec. 1979
 9. Aide-Hemoire Preappraisal Mission - Oct. 1979
10. Aide-Memoire Appraisal Mission - Dec. 1979

 C.  Working Papers
 1.  Detailed cost estimates of project components
 2.  Financial analyses tables
 3.  Project component briefs
 4.  Terms of Reference of Technical Assistance
 5.  Study of Health and Education Aspects - S. Snell - Dec. 1979
 6.  Energy services in urbanization projects:
     Burundi Urban Development Project: E. Mbi - Feb. 1980.
                                                                                                                                         IBRD 14704
                                                                                                                                          FEBRUARY 1980




                                                                                         BURUNDI
                                                                URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                     PROJECT LOCATIONS


                                                                                             SITE & SERVICE AREA
                                                                                             UPGRADING NEIGHBORHOODS
                                                                                              URBANIZED AREAS
                                                                                             ROADS
                                                                                             RIVERS




                                                                                                   BUTERERE




                                                                        ~




                                                                                                                       KIGOBE




                                                                         QUARriER




                                                                        INDUST~lEl




                                                                                            QUARTlEI{

""" _ _     ~IW'If'I'*>tiIbI'HwWtrit._и    ии "1flUd,"i>wITlbt".",.ФJO'!~'"                 A$IAT:QUE
w.". ........... I1( ......... toc"""k"irl.~"'"' n.--.... fI""~"""fffldtIHI
~~..,fh<r              ..."'*'Nlf,f'!'tPIr,""'_f.*1I11.,tNO(Ids.ntfl1"(f,f.I                                                    ROHERO
~~~ . . JI... IlI/.IIOltlflr_ifi/II'r_                    ..~~_fФ




                                                                                                                       MUSAGA
                 и


                     и


.
                                               и
и
                                           и



                                                                                             L
                                                                                             N
                                                                                              I




                                .                  /'




       NGAGARA                                                               BURUNDI
          и                                        URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                               Upgrading Cibitoke, Kamenge, Kinoma
и                                                 and Ngagara Neighborhoods

                                                   - - - Paved Roods
II,                                                      Improved Streets
                                                               Repaired Drainage Ditch
                                                               New Drainage Ditch
                                                     и            Standpipe
                                               ==              Rivers
                                                            -- Medium Tension Line
                                                               Medium Tension Coble
                                                               Low Tension Line and Publ.c Lighting
                                                        и      Garbage Collection Points




                         KilOMETERS    9   025              0)0        0.75
                               MILES                                     !
                                                                                                                                                 RWANDA

                                                                                                                                                 ';
                                                                                                                                                  \. r-.
                                                                                                                                                           """Fи   I

                                                                                                                                     "
                                                                                                                                     3"   \':,



                                                                                                                                                                       "   I




                                                                                   "lVftvUf

                                                                                              Df L'I'>1PRI'>1       f
                                                                                                                ER1


.


Ф                              ORPHElIt"AT


                             HOME                                                                                       !MPRIMERIE
                            UNIVERSITAIRE

                                                           I I
                                                       I     I




                                                         ECOlE DES
                                                      HANDICAPES

                  DEPARTMENT DES
                   COOPERATIVES




                     POliCE


                                                 GARAGES                 CENTRE
                                                                          SOCIAL




                  BURUNDI
..   URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                              PROPOSED
                                                                                                      PUBLIC
                                                                                                         FACILITIES
           Kwiiabe Serviced Plots
~
                    Graded Roads
                    EXisting Roads
                    Footpaths
                    Plots




                                                                                                            t
                    Medium Tension, Line
                    Low Tension Line
                    Public Lighting
                    Transformers
                                                                     METERS                                     N
                    Drarnage Collector
                                                                      YARDS
                    Water Supply Pipe
              и     Standpipes
              и     Garbage Collection POints
                    Existing Public Focilitres
