                                                                                                   91688
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Asociación a largo plazo para modernizar servicios de agua en Uruguay


DESAFÍO
                                                         Por último, hasta hace poco Uruguay carecía de un
                                                         reglamento independiente y transparente y de un
                                                         marco de rendición de cuentas para estos servicios.
La economía de Uruguay está entre las más
prósperas de Sudamérica y goza también de gran

                                                         RESULTADOS
igualdad social; luego de décadas de lento
desarrollo, creció un promedio de 6,7% durante
cinco años hasta 2008, lo cual trajo como resultado
                                                         Con la ayuda del Banco Internacional de
la reducción de la tasa de desempleo del 13% al 8%
                                                         Reconstrucción y Fomento (BIRF) y en el
y de la pobreza del 42% al 25%. Con estos
                                                         transcurso de los últimos 20 años, OSE dejó de ser
antecedentes, el país está en buenas condiciones
                                                         ineficiente y se transformó gradualmente en una
para prestar servicios públicos a toda su población
y mejorar la competitividad económica a medida           empresa sólida:
que se convierte en un centro regional de negocios
                                                         •   La productividad laboral mejoró de 12,7
y logística.
                                                             empleados por cada 1.000 conexiones en 1987
Puesto que se trata de una nación relativamente              a 4,3 empleados en 2006.
pequeña (un poco más de 3 millones de personas),         •   La capacidad de tratamiento de la planta de
no llama la atención que los servicios públicos –            Aguas Corrientes, que abastece a alrededor de
agua, electricidad y hasta hace poco las                     la mitad del total de habitantes del país,
telecomunicaciones– sean monopolios en sus                   aumentó de 440.000 metros cúbicos a 630.000
respectivos sectores. Por eso ha sido complicado             metros cúbicos al día entre 1988 y 2006. La
fijar cotas de referencia frente a otras entidades que       calidad      del    vital    líquido     mejoró
ofrezcan las mismas prestaciones. Además, como               considerablemente con la incorporación de
históricamente eran las propias empresas las que             estaciones de recloración en puntos
planificaban las inversiones, las materializaban y           intermedios del sistema, con lo cual OSE
supervisaban su desempeño en cada sector, había              puede mantener niveles residuales de cloro a
poco puntos de entrada para presionarlas a mejorar           través de toda la red de distribución. La
su rendimiento. Si bien Uruguay ha conseguido                expansión de la capacidad de producción de
enormes avances en materia de acceso universal a             agua permitió a la entidad conectar a más de
servicios de infraestructura básica en los últimos 20        235.000 personas adicionales sólo en el área
años, la cobertura de la red de alcantarillado, que          metropolitana de Montevideo.
llega al 53% de la población, es relativamente baja      •   Gracias a un sistema interno de cotas de
si se compara con la situación en Chile, Colombia            referencias creado por la empresa para
y México y también con varios estados brasileños             comparar el rendimiento de diversas zonas del
similares. Además, la empresa de servicios                   país, se introdujeron indicadores de calidad del
públicos, Obras Sanitarias del Estado (OSE),                 servicio y mejoró el desempeño en varios
registraba un pobre desempeño en comparación                 frentes clave. Por ejemplo, la calidad del agua,
con otros proveedores (de electricidad, por                  la capacidad de respuesta ante reclamos
ejemplo) en términos de rendimiento operacional y            comerciales y operacionales y la rapidez con la
servicio al cliente. Esto refleja en parte la                que se recupera el servicio luego de una rotura
naturaleza sensible del suministro de agua y                 de matriz han sido calificadas como excelentes
saneamiento, razón por la cual las autoridades se            a través de todo el territorio nacional. Los
mostraban renuentes a presionar demasiado a OSE              indicadores de OSE usan la misma escala con
para que mejorara sus funciones.                             la que se califica el rendimiento escolar, de
                                                             modo que los resultados son fáciles de
                                                             entender y se publican regularmente en los
                                                             periódicos.     Además,     la    empresa     se

                                                                                                           1
    EL BANCO MUNDIAL


     comprometió a lograr niveles definidos de          CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
     desempeño dentro de plazos claramente
     establecidos. Ello genera expectativas entre la    El Banco respaldó el desarrollo del sector durante
     población y constituye una presión para que        las últimas dos décadas a través de tres préstamos
     OSE mejore constantemente su desempeño.            de inversión en infraestructura: US$22,3 millones
•    El BIRF financió 12.300 conexiones de              entre 1988 y 1999; US$27 millones entre 2000 y
     alcantarillado en 12 ciudades así como tres        2007; y un programa en curso de US$50 millones
     plantas de tratamiento de aguas servidas en        iniciado en 2007. Además, extendió un Préstamo
     Minas, Treinta y Tres y Durazno, con lo cual       de Asistencia Técnica de US$6 millones entre 2001
     se atiende a 60.000 personas.                      y 2008 para mejorar la fiscalización y rendición de
•    Además, costeó la instalación de 125.000           cuentas de todos los servicios públicos en general.
     nuevos medidores y el reemplazo de otros           Japón aportó, además, una donación para
     80.000 obsoletos o en mal estado, aumentando       emprender cambios normativos en el sector.
     así la precisión de la facturación.                Algunos componentes de varios préstamos para
                                                        políticas de desarrollo han ayudado a promover el
Como resultado de este compromiso, Uruguay              programa de reformas:
cuenta hoy en día con un sector del agua más
transparente y responsable. OSE, que antes              •   Proyecto de Rehabilitación del Suministro de
formulaba y fiscalizaba las políticas además de             Agua (1988-1999) – US$22,3 millones.
proporcionar el servicio, forma ahora parte de un       •   Proyecto de Modernización y Rehabilitación
sistema más amplio que incluye una entidad                  de los Sistemas de OSE, APL-1 (2000-07) –
fiscalizadora autónoma del agua y la electricidad y         US$27 millones.
un organismo encargado de establecer políticas,         •   Proyecto de Modernización y Rehabilitación
creado en 2006.                                             de los Sistemas de OSE, APL-2 (en ejecución
                                                            desde 2007) – US$50 millones.
                                                        •   Proyecto    de    Asistencia   Técnica    de

ESTRATEGIA
                                                            Modernización de los Servicios Públicos
                                                            (2001-08) – US$6 millones.
Desde hace mucho tiempo que Uruguay valora una          Con la materialización de un préstamo de inversión
forma consensuada de solucionar los problemas. El       y de asistencia técnica (o a veces y
país se las ha arreglado para mantener una              simultáneamente, dos) durante los últimos 20 años,
continuidad sorprendente de las políticas               el BIRF comprometió más de US$2 millones en
sectoriales entre Gobiernos de distintos colores        recursos de supervisión para este sector (y en
políticos. El sector del agua es un ejemplo que         general para los demás servicios públicos). Gracias
viene al caso. En 20 años –tiempo durante el cual       a ello, la Región de América Latina del Banco
tres partidos políticos diferentes se hicieron cargo    envió a terreno equipos multisectoriales entre los
de la administración del Estado– OSE pasó de ser        que se cuentan macroeconomistas y economistas
un monopolio que fijaba sus propias normas y            sectoriales, ingenieros, especialistas en tecnología
brindaba un servicio ineficiente y de dudosa            para bombas y alcantarillado de bajo costo,
calidad a ser una empresa más responsable y             expertos financieros y profesionales del área social,
efectiva, donde las funciones de suministro están       ambiental y reglamentaria. En determinadas
separadas de la definición de políticas y               coyunturas críticas (como los dos cambios de
reglamentos. Todo este proceso contó con el apoyo       Gobierno en 2005 y 2010), esta presencia permitió
constante del BIRF, cuyo compromiso a largo             a la institución producir breves notas sobre
plazo encaja bien con el ritmo histórico de las         políticas que describen la situación puntual de
reformas aplicadas en el país: con lentitud y cautela   temas sectoriales clave y posibles políticas
pero con un alto nivel de continuidad política entre    alternativas.
administraciones, proceso que garantiza mejoras
sistemáticas y permanentes.




                                                                                                           2
  EL BANCO MUNDIAL



ASOCIADOS

Gobierno de Japón.



PRÓXIMOS PASOS
El apoyo de la institución al sector de agua y
saneamiento de Uruguay continúa con el Proyecto
de Modernización y Rehabilitación de los Sistemas
de OSE, APL-2, aprobado en 2007. Dado los
avances operacionales logrados en las últimas dos
décadas y a que la empresa cobra ahora tarifas más
que suficientes para cubrir los gastos de operación
y mantenimiento y algunos costos de inversión, la
sostenibilidad de los actuales activos de OSE está
garantizada.

El principal desafío, tanto para el Gobierno como
para la empresa, es recaudar más recursos para
aumentar la cobertura de saneamiento y el
tratamiento de aguas servidas a fin de satisfacer las
necesidades de todos los uruguayos.

Pese a los enormes avances obtenidos en materia
de reformas reglamentarias, se redujeron las
asimetrías de información que a menudo impiden a
los     Gobiernos     exigir     transparencia    y
responsabilidad a las empresas públicas, pero de
ningún modo fueron eliminadas. También vale la
pena mencionar que a pesar de que OSE logró
mejoras operacionales indudables gracias al
compromiso sostenido del Gobierno nacional y del
Banco, otros componentes del programa de
reformas de 1990 aplicado en Uruguay no tuvieron
tan buenos resultados, entre ellos el objetivo de
incorporar proveedores privados al sector, además
de OSE, para generar competencia y comparar el
desempeño. A través del plebiscito de 2004, los
electores uruguayos determinaron que los servicios
de agua y saneamiento serían de exclusiva
incumbencia del sector público y se anuló así la
única concesión privada vigente en ese momento
(en el departamento de Maldonado). En el futuro,
el Gobierno deberá recurrir a parámetros de
referencia internos (de OSE) y comparaciones de
desempeño externas (a través de la entidad
fiscalizadora) para mantener el impulso y continuar
modernizando la empresa.

                                     Marzo de 2010


                                                        3
