                                                                                                             96398
Burkina Faso: Resultados del país                                                                      April 13, 2012




 Burkina Faso: Superar los obstáculos


Panorama general
La estabilidad política de Burkina Faso a lo largo de los últimos 15 años, junto con la
transición liderada por el país hacia un modelo económico más abierto e impulsado por el
mercado, ha sentado las bases para el crecimiento y la reducción de la pobreza. Desde 1994,
la Asociación Internacional de Fomento (AIF), el fondo del Banco Mundial para los países más
pobres del mundo, apoya la reforma política sostenible en la transición de Burkina Faso hacia
una economía de mercado mediante la ayuda financiera y el asesoramiento estratégico.

  Reseña completa: 4 páginas
Burkina Faso: Superar los obstáculos i (pdf) Abril de 2011


Desafío                                              MULTIMEDIA (i)
Burkina sigue siendo uno de los países más
pobres del mundo, con un ingreso per cápita de
alrededor de US$460. Junto con los retos de la
educación y la salud, y tras las recientes y
continuas crisis climáticas y financieras, Burkina
Faso deberá abordar un conjunto clave de
limitaciones y vulnerabilidades para sostener los
avances económico y social constantes logrados
hasta la fecha. La tasa de crecimiento anual se
contrajo del 5,2% en 2008 al 3,2% en 2009
como resultado de una combinación de impactos
climáticos, la crisis de energía, los fluctuantes    MÁS
precios de los productos básicos y la crisis
                                                       Galería fotográfica: Crecimiento mediante la
financiera mundial. Esta caída produjo un              exportación de algodón
incremento de vulnerabilidad entre los pobres.

Estrategia
La estrategia de desarrollo de Burkina Faso se detalla en su        Más resultados
nueva Estrategia para el Crecimiento Acelerado y el
Desarrollo Sostenible, adoptada en diciembre de 2010,


                                                                    1,9%
cuyos cuatro pilares son: i) desarrollo de pilares de
crecimiento acelerado; ii) consolidación de capital humano y
promoción de redes de protección social; iii) refuerzo del
buen gobierno, y iv) la problemática de incluir asuntos             La tasa de infección de VIH bajó
                                                                    del 7% en 1997 a 1,9%.
transversales en la política y los programas de desarrollo.

La estrategia busca consolidar la multitud de estrategias
nacionales y sectoriales. En el plano económico, los
principales retos emergentes son: i) desarrollo rural; ii)
desarrollo del sector privado; iii) desarrollo del sector
                                                                   85,9%
financiero; iv) actualización y desarrollo de infraestructura, y   Aumento de las tasa bruta de
                                                                   inscripción en educación
v) buena administración económica. En el plano social, los         primaria (en 2010 era del 60%).
principales desafíos se enfocan en: i) la transición
demográfica; ii) el desempeño del sistema educativo; iii) el
acceso a electricidad, agua y servicios de saneamiento; iv)
la creación de empleo; v) la protección social; vi) el fomento     MÁS INFORMACIÓN (i)
de derechos humanos y de valores culturales y morales; vii)         Sitio web de Burkina Faso
la igualdad de género, y viii) el reforzamiento del buen
                                                                    Reseña sobre Burkina Faso
gobierno a nivel político, administrativo y local. La Estrategia
para el Crecimiento Acelerado y el Desarrollo Sostenible            Estrategia de asistencia a
también cubre nuevos temas, como la regulación de la                Burkina Faso
protección ambiental y la intervención del Gobierno en              Datos y estadísticas
determinadas áreas (como el precio del petróleo y la crisis
alimentaria).

Las acciones de la AIF en Burkina Faso están guiadas por
la Estrategia de asistencia al país (EAP) de 2010 que está
alineada con las prioridades del Documento de Estrategia de Reducción de la Pobreza del
Gobierno. Durante los últimos 10 años, que cubren los ejercicios del 2000 al 2010, la AIF ha
dedicado US$1.500 millones a proyectos de inversión financiera y a operaciones de apoyo del
presupuesto vinculadas con las prioridades de desarrollo del país.

Resultados
En concordancia con la EAP del Banco Mundial para Burkina Faso, la AIF trabajó para lograr
resultados tangibles en varios sectores, promoviendo el crecimiento mediante la
transformación económica, minimizando la vulnerabilidad económica y mejorando la entrega
de los servicios sociales.
Desarrollo privado

         Apoyo de una reforma en el sector de comunicaciones que condujo a una mayor
         densidad telefónica (cantidad de líneas telefónicas cada 100 habitantes) de 1,5 en 2003
         a 31 en 2010.

         Creación de 6.670 nuevos empleos formales desde el 30 de junio de 2010 y un total de
         16.085 empresas registradas.

         Apoyo a reformas destinadas a mejorar el entorno para los negocios que condujeron a
         la reducción del tiempo necesario para crear una empresa a 3 días (desde 45 en 2004)
         y la cantidad de días para obtener un permiso de construcción a 30 días (desde 260 en
         2006).

Salud:

         Disminución de la mortalidad infantil (de 219 a 104 cada 1.000 nacidos vivos entre 1999
         y 2009).

         Con el apoyo de créditos de alivio de deuda y reducción de la pobreza, la vacunación
         infantil pasó a ser gratuita en 2002 así como el cuidado prenatal en 2003.

         Disminución de las tasas de VIH en áreas urbanas desde un pico de más del 7% en
         1997 a alrededor del 1,9% en la actualidad.

Agua:

         La contribución de US$70 millones de la AIF al Proyecto Hídrico Ouagadougou permitió
         un incremento en el acceso al agua corriente en áreas urbanas cubiertas por la
      Empresa Estatal de Abastecimiento de Agua (ONEA), del 57% en 2001 a un estimado
      de 73% en 2008.

      En Ouagadougou, la cantidad de personas con acceso directo a agua corriente
      mediante una conexión doméstica creció más del triple en seis años de 300.000
      personas en 2001 a 1.040.000 personas en 2007.

      El suministro de agua, que sufría de una intermitencia crónica en 2001, se presta ahora
      las 24 horas del día, los 7 días de la semana, al 94% de la población de
      Ouagadougou.

Rutas viales:

      La AIF es parte de un consorcio de donantes que ayuda al Gobierno con la
      recuperación y el mantenimiento de la infraestructura esencial de transportes. El
      financiamiento de la AIF permitió rehabilitar más de 1.100 kilómetros de caminos
      rurales que conectan zonas de producción agrícola con mercados.

Minería:

      Apoyo técnico y financiero durante los últimos 10 años para eliminar el monopolio
      estatal en minería y abrirla a la competencia privada y facilitar la exploración y la
      inversión minera privadas en oro, manganeso, fosfatos y zinc.

      Incremento de US$700 millones en inversiones en el sector entre 2006 y 2009, con
      inversiones adicionales en el orden de US$250 millones en los próximos dos años.

Educación:

      Aumento de la Tasa Bruta de Inscripción (GER, por sus siglas en inglés) en la
      educación primaria del 60% en 2006 al 85,9% en 2010.

      Mayor tasa de finalización del 40% al 45,9% en el mismo periodo.


Asociados
Desde el año 2000, la AIF ayudó a forjar una nueva ayuda basada en estrategias de
reducción de la pobreza, alivio de la deuda, ayuda más armonizada y liderazgo del Gobierno.
Diez donantes son signatarios de un marco general para apoyo presupuestario. La serie CALP
–crédito de apoyo a la lucha contra la pobreza-, se encuentra firmemente inserta en este
proceso y el Banco participó en 2009-2010 como líder de la troica de donantes a cargo del
marco conjunto de evaluación del desempeño.
