                                                                                                              96398
Burkina Faso : Fiche de résultats                                                                        April 13, 2012




 Burkina Faso : Au-delà de toute attente


Vue d'ensemble
Peuplé de 16 millions d’habitants, le Burkina Faso est un pays à faible revenu d’Afrique
subsaharienne, enclavé et pauvre en ressources naturelles. En dépit des troubles politiques
récents ayant déstabilisé ses pays frontaliers, en particulier la Côte d’Ivoire, et malgré des
chocs défavorables sur les termes de l’échange, le Burkina Faso est parvenu à élaborer un
cadre de politique macroéconomique solide grâce auquel il a réussi, ces dernières années, à
obtenir une croissance honorable et un faible niveau d’inflation. Les politiques de stimulation de
la croissance, conjuguées à une expansion considérable du secteur minier depuis 2008, ont
favorisé l’essor économique du pays au cours des cinq dernières années, avec un taux de
croissance du produit intérieur brut (PIB) réel qui s’est établi en moyenne à 5 % par an entre
2006 et 2010. En 2010, l’économie burkinabé a atteint un taux de croissance de 7 % grâce à
l’augmentation de la production aurifère et à la hausse des prix de l’or sur les marchés
internationaux. Les estimations tablent sur un taux de croissance de 5,6 % pour 2011, malgré
l’arrivée tardive des pluies et la volatilité des cours du coton, tandis que l’inflation continuera de
se maintenir au-dessous des 10 %. L’or, qui est désormais le principal produit d’exportation du
pays, a supplanté le coton pour devenir la première source de devises. En 2012, le Burkina
Faso était classé 150e sur 183 pays dans le rapport Doing Business (il occupait la 151e place
en 2011). Son taux de pauvreté est estimé à 43,9 % et le pays figure au 161e rang sur 169
pays selon le classement 2010 de l’indice de développement humain du Programme des
Nations unies pour le développement (PNUD).


Défi                                                     MULTIMÉDIA (a)
Au premier rang des problèmes auxquels
les autorités du pays et les acteurs du
développement doivent tenter de remédier
figurent la vulnérabilité de l’économie burkinabé
et son manque de diversification : celle-ci
dépend en effet principalement des
performances des secteurs aurifère et cotonnier
(lesquels totalisaient 75 % des exportations en
2010), tandis que les produits pétroliers
représentent 30 % des importations. Par ailleurs,
il est également indispensable de faire face aux
défis qui se posent sur le plan du
développement humain et de la démographie si
le pays veut parvenir à réaliser les objectifs de
développement qu’il s’est fixés dans le cadre de sa nouvelle
                                                                       + de résultats
Stratégie de croissance accélérée et de développement
durable (SCADD), celle-ci visant à atteindre un objectif de
croissance économique ambitieux de 10 % par an au cours
des cinq prochaines années.
                                                                            +58,4 %
Le pays doit mettre l’accent sur la baisse de la vulnérabilité              augmentation du nombre
                                                                            de personnes séropositives
économique, par le biais de la transformation et de la                      recevant une thérapie
diversification de l’économie, ainsi que sur un meilleur                    antirétrovirale entre 2009 et 2011
partage des retombées de la croissance pour pouvoir                     ,
parvenir à réduire la pauvreté. La SCADD, qui s’est donnée
pour objectif d’abaisser le taux de pauvreté à 35 % entre
2011 et 2015, s’articule autour de quatre axes stratégiques :               57 ans
                                                                            espérance de vie à la naissance
       croissance accélérée ;                                               en 2009 (la moyenne étant de
       développement du capital humain et protection sociale ;              50 ans à l'échelle régionale).
       amélioration du cadre de la gouvernance
       intégration de priorités et thématiques transversales dans les
       politiques et programmes de développement.
                                                                            LIENS CONNEXES
L’intensification des investissements privés, le recours aux
                                                                             Site portail du Burkina Faso
partenariats public-privé et le développement de pôles de
croissance occupent une place centrale dans la mise en                       Stratégie d'aide-pays
œuvre de la SCADD. Un nouveau cadre de suivi et                              Fiche-pays
d’évaluation a été mis au point pour aider à apprécier
l’impact de la SCADD sur l’accélération de la croissance et                  Données Doing Business
la réduction de la pauvreté                                                  Documents de stratégie pour
                                                                             la réduction de la pauvreté
Démarche
La stratégie de développement du Burkina Faso vise à
consolider l'ensemble des stratégies nationales et
sectorielles. Sur le plan économique, les principaux défis qui
se font jour sont : i) le développement rural ; ii) le développement du secteur privé ; iii) le
développement du secteur financier ; iv) la modernisation et le développement de
l'infrastructure ; et v) la gouvernance économique. Sur le plan social, les principaux défis
portent sur : i) la transition démographique ; ii)la performance du système éducatif ; iii) l'accès
aux services d'électricité, d'eau et d'assainissement ; iv) la création d'emplois ; v) la protection
sociale ; vi) la promotion des droits de l'homme et des valeurs culturelles et morales ; vii) la
parité hommes-femmes ; et viii) la consolidation de la gouvernance politique, administrative et
locale. La nouvelle stratégie couvre aussi de nouveaux domaines comme la réglementation de
la protection environnementale et l'intervention publique dans des secteurs tels que les prix du
pétrole et la crise alimentaire.

L'action de l'Association internationale de développement (IDA) au Burkina Faso est guidée par
la stratégie d'aide-pays (CAS) de 2010 qui s'inscrit dans le droit fil des priorités du document
de stratégie pour la réduction de la pauvreté du gouvernement. Au cours des dix dernières
années, sur la période couvrant les exercices 2000 à 2010, l'IDA a engagé 1,5 milliard de
dollars pour financer des projets d'investissement et des opérations de soutien budgétaire liés
aux priorités de développement du pays.

Résultats
Conformément à la stratégie d'aide de la Banque mondiale pour le Burkina Faso, l'IDA s'est
attachée à obtenir des résultats tangibles dans divers secteurs, en promouvant la croissance
par la transformation économique, en réduisant la vulnérabilité économique et en améliorant la
fourniture des services sociaux.
Développement privé :

       L'appui apporté à une réforme du secteur des télécommunications a permis un
       accroissement du nombre de lignes téléphoniques pour 100 habitants de 1,5 en 2003 à
       31 en 2010.

       6 670 nouveaux emplois avaient été créés dans le secteur formel au 30 juin 2010,
       tandis que 16 085 nouvelles entreprises étaient enregistrées.
        Le soutien fourni aux réformes de l'environnement d'affaires a permis d'abaisser les
        délais nécessaires pour créer une entreprise à 3 jours (contre 45 en 2004) et le nombre
        de jours nécessaires pour obtenir un permis de construire à 30 jours (contre 260
        en 2006.

Santé :

        La mortalité infantile a baissé de 219 à 104 pour 1 000 entre 1999 et 2009.

        La proportion d’enfants de moins d’un an recevant une troisième dose du vaccin
        pentavalent est passée de 5 % en 2003 à 100 % en 2010. Le nombre de personnes
        séropositives recevant une thérapie antirétrovirale a augmenté de 21 000 à 33 282 entre
        2009 et 2011.

        L’espérance de vie à la naissance atteignait 57 ans en 2009 (Institut national de la
        statistique et de la démographie), soit un chiffre sensiblement supérieur à la moyenne
        de 50 ans dans la région.

Eau :

        Les 70 millions de dollars alloués par l'IDA au Projet pour l'eau à Ouagadougou ont
        permis d'accroître l'accès à l'eau courante dans les zones urbaines couvertes par
        l'organisme public de l'eau (ONEA) de 57 % en 2001 à 73 % en 2008.

        La proportion de la population urbaine ayant accès à de l’eau potable est passée de 90
        à 93 % à Ouagadougou. Environ 150 000 personnes supplémentaires ont eu accès à
        des sources d’eau améliorées en 2011.

Routes :

        L'IDA fait partie d'un consortium de bailleurs de fonds qui aide le gouvernement pour la
        réhabilitation et la maintenance de l'infrastructure essentielle des transports. Le
        financement de l'IDA a permis de remettre en état plus de 1 100 kilomètres de routes
        rurales, reliant les zones de production agricole aux marchés.

        La proportion de routes dans un état bon ou acceptable (soit un indice de rugosité
        international inférieur à 4,5) par rapport à la totalité du réseau a augmenté de 50 à
        70 % entre 2009 et 2010.

Mines :

        Un soutien technique et financier a été fourni au cours des dix dernières années pour
        éliminer le monopole d'État sur les mines, ouvrir le secteur à la concurrence et faciliter
        l'exploration et l'investissement privés dans les mines d'or, de manganèse, de
        phosphates et de zinc.

        Les investissements dans le secteur ont augmenté de 700 millions de dollars entre 2006
        et 2009, tandis que les nouveaux investissements pour les deux prochaines années
        s'élèvent à 250 millions de dollars.

Éducation :

        Le taux d’alphabétisation des jeunes s’élevait à 28,7 % au Burkina Faso en 2010
        (contre une moyenne de 70 % dans la région de l’Afrique sub-saharienne).

        L’accès à l’enseignement secondaire a progressé, passant de 20 % en 2005 à 30 % en
        2010.
Contribution de la Banque mondiale
Le portefeuille de l’IDA au Burkina Faso est actuellement constitué de 17 projets nationaux
représentant un engagement total de 1 020 millions de dollars (dont la dernière opération à
l’appui des politiques de développement dans le cadre de la série de crédits à l’appui de la
réduction de la pauvreté), auxquels s’ajoutent six projets régionaux représentant un
engagement de 140 millions de dollars (voir la figure 1 pour la répartition par secteur).
L’exécution de ce portefeuille est dans l’ensemble satisfaisante, avec une durée moyenne
d’exécution de 4,1 ans.
Partenaires
Depuis 2000, l'IDA a contribué à l'élaboration d'un nouveau pacte d'aide axé sur les stratégies
de réduction de la pauvreté, l'allégement de la dette, l'harmonisation de l'aide et le leadership
du pays bénéficiaire. Neuf bailleurs de fonds sont signataires d'un cadre général de soutien
budgétaire. La série de crédits à l’appui de la réduction de la pauvreté s’inscrit résolument
dans le cadre de ce processus et la Banque a dirigé en 2009/2010 la troïka de bailleurs de
fonds pour la coordination du cadre d'évaluation conjointe de la performance. À la tête de cette
troïka, la Banque a en particulier pris l’initiative de renforcer l’efficacité de l’aide et la
coordination des donateurs et s’est engagée dans les secteurs de l’éducation, du
développement rural, de la décentralisation et du développement du secteur privé.
Perspectives
Comme est venu le rappeler le récent ralentissement enregistré dans la croissance
économique, les performances de l’économie burkinabé sont extrêmement vulnérables aux
chocs extérieurs. L’engagement que manifeste le Burkina Faso à l’égard des réformes et de la
stabilité politique, ainsi que sa capacité à absorber l’aide avec efficacité, lui confèrent
cependant la possibilité d’accélérer les progrès et d’obtenir des résultats sources de
transformations. La Stratégie de croissance accélérée et de développement durable (SCADD),
adoptée par le gouvernement en décembre 2010 et couvrant la période 2011-2015, va
permettre au pays d’actualiser et de faire avancer son plan d’action pour le développement. La
SCADD fixe un objectif de croissance économique qui devrait assurer une hausse substantielle
des revenus réels des ménages et se traduire par un essor de la production des biens et
services garante de la préservation de la richesse nationale pour les générations futures. L’IDA
a un rôle clé à jouer pour aider le gouvernement à préparer sa feuille de route pour le
développement du pays.
Bénéficiaires
L’accès à l’eau potable et l’assainissement continuent de constituer un enjeu majeur au
Burkina Faso. Financé par l’IDA, le Programme national pour l’approvisionnement en eau
potable et l’assainissement (PNAEPA) vise à étendre, d’ici à 2015, l’accès à l’eau potable et
l’accès à l’assainissement à, respectivement, 6 millions et 8 millions de personnes
supplémentaires. À Ramsa, un village situé au nord de la capitale, Ouagadougou, le
programme a permis de construire une pompe à bras dont les retombées ont eu des effets
inestimables sur la vie quotidienne des bénéficiaires. Azetou Ouédraogo témoigne : « Cette
pompe a changé toute notre vie. À présent, même quand on rentre tard des champs, on peut
toujours ramener de l’eau potable à la maison. Nous n’avons plus à faire des kilomètres pour
aller chercher de l’eau pour la lessive ou la cuisine ». Boukaré Ouédraogo, un ancien du
village, approuve : « Nous sommes si reconnaissants ! À nos yeux, cette pompe a plus de
valeur que tout l’or du monde ».

Le Projet de diversification agricole et de développement des marchés (PAFASP) a aidé Jean-
Baptiste Ouédraogo, producteur d’oignon à Loumbila (à 35 kilomètres de Ouagadougou), à
construire sa propre infrastructure de conservation. Depuis, son commerce est devenu l’histoire
d’une réussite locale. « Depuis que le PAFASP m’a aidé à avoir ma propre infrastructure de
conservation, j’ai multiplié mes revenus par dix et je peux faire face aux fluctuations du
marché. Le PAFASP m’a donné des ailes pour voler et aujourd’hui je suis indépendant à
100 % ! Jean-Baptiste Ouédraogo a pu lui-même financer une deuxième structure de
conservation et envisage de développer une activité de transformation pour produire de la
confiture d’oignons, un produit qui connaît un fort essor de la demande.

Du côté de l’agroalimentaire, un projet financé par l’IDA à hauteur de 115 millions de dollars a
contribué à créer un pole de croissance dans la zone de Bagré. Ce projet a pour objectif
d’aider le pays à mieux diversifier son agriculture en recourant à des modalités de financement
fondées sur des partenariats public-privé.


                               (a) indique une page en anglais.
