                                                                                                          91737
Expansión de la atención de salud en México                                                               July 1, 2002
                      Dos de los principales obstáculos que enfrenta el mejoramiento de los servicios de salud públicos para
                      los pobres de México ha sido la dispersión de la población en las áreas rurales y las difíciles barreras
                      geográficas que deben superar los que viven en poblados lejanos.

                      Una iniciativa del gobierno mexicano, el Programa Ampliado de Cobertura de los Servicios Básicos de
                      Salud, tiene el objetivo de llegar a esas personas. El programa cuenta con el respaldo de un préstamo
                      de US$660 millones otorgado por el Banco Mundial.

Una colaboración sin precedentes entre el gobierno federal y los gobiernos locales ha creado cientos de unidades de salud
móviles que entregan un paquete básico de atención de salud. Este incluye medidas sanitarias básicas, control de la diarrea,
planificación familiar, prevención y tratamiento de enfermedades parasitarias, información sobre salud y nutrición, programas
de vacunación, partos y prevención y control de la tuberculosis y el cáncer cervical. Gracias al programa que ya tiene cinco
años, los servicios de salud públicos básicos se ampliaron a 8,2 millones de personas, la mayoría de las cuales reside en
comunidades pequeñas que antes no tenían acceso a una atención de salud básica. 

Related Links:
  Mexico
  Basic Health Care project (02)
  Basic Health Care project (03)

Updated: July 2002
