                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET



                                             SENEGAL



                                  PROJET DE RECBERCEE AGRICOLE
                                        (CREDIT 1 1 7 6 - S E )




                                         30 avril 1 9 9 3




D i v i s i o n des opirations, agriculture
D e p a r t e n t e n t du Sahel
R 6 g i o n A f r i q u e

                                 SIGLES


BAME :      Bureau de l'analyse macrogconomique de 1'ISRA

CNRA :      Centre national de la recherche agronomique

CST :       Comitg scientifique et technique du Conseil des Gouverneurs
            de 1'ISRA

FINUSTD :   Fonds intgrimaire des Nations Unies pour la science et la
            technique au service du developpement

IEMVT :     Institut d'elevage    et de medecine veterinaire des pays
            tropicaux (France)

IRAT :      Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures
           vivrieres (France)

I s m :     Institut sgnegalais de recherches agricoles

LNERV :    Laboratoire    national   de   l'glevage  et  des   recherches
           v6tOrinaires

USAID :    Agence des Etats-Unis pour le developpement international



                          W N E E BUDGETAIRE


                  ISRA : ler janvier   - 31 decernbre

                               RAPPORT D8ACBEVEMENT DU PROJET

                                                    SENEGAL

                                PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                                            (CREDIT 1176-SE)


                                          Table des matieres


                                                                                              Paaee



Preface       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                           i



I.   EXAMEN DU PROJET DU POINT DE WE DE LA BANOUE                           . . . . . . . .     1

           I d e n t i t 6 du p r o j e t    . . . . . . . . . . . . .
           Vued'ensemble             . . . . . . . . . . . . . . .
           O b j e c t i f s et d e s c r i p t i o n du p r o j e t  . . . .
           Conception et organisation du p r o j e t
           M i s e e n oeuvre du p r o j e t             . . . . . .. .. .. ..
           RBsultats du p r o j e t               . . . . . . . . . . . .
           Perennit6 du p r o j e t
           Performance de 1 ' I D A          . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
                                                  .. . . . . . . . . . . .
           Leqone 5 r e t e n i r
           Performance de 18Emprunteur
           Relations dans le cadre du p r o j e t            . . . .. .. .. .. ..
           Relations avec les a u t r e s b a i l l e u r s de fonds
           Services de consultants                     . . . . . . . . . .
           Documents et donnees s u r le p r o j e t                  . . . .
I1.  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE WE DE L8EMPRUNTEUR                             . . . . . .   17

I11 INFORMATIONS STATISTIOUES
   .                                                 . . . . . . . . . . . . . . . . .         18

     ANNEXES

     . Annexe1.              Composition de l a mission d'achgvement                   . . .   49
     .     Annexe 2                                  . . . . . . . . . . . . . . . . .
                           --RBfgrences                                                        50



Ce rapport est base s u r lee constatations d8une mission d8achPvement menee au
S6nBgal du     17 au        27 octobre 1990.              p a r Mme   Jann Masterson.     analyete.
opi?rations. AFSAG      .   Mme Katherine Marshall est le Directeur du dkparternent et
M. Salah Darghouth. le Chef de d i v i s i o n            .


                       RAPPORT D'ACBEVEMENT DU PROJET

                                  SENEGAL

                        PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                              (CREDIT 1176-SE)


                                  PREFACE



          Nous presentons ci-aprgs le Rapport d'achgvement     du projet de
recherche agricole au SBnegal, pour lequel le Credit No 1176-SE, d'un montant
de 17 millions de DTS (equivalant h 19,5 millions de dollars) a 6tB approuve
le 8 septembre 1981.   Le credit a 6t6 clos le 31 decembre 1989, avec un
retard de 18 mois.   I1 a BtB totalement d6caiss6, le dernier decaissement
ayant eu lieu le 22 mai 1990.

          Ce  rapport  a  BtB  prepare  par   la Division   des  op6rations,
agriculture,  du  Bureau  regional Afrique    (Preface, Resume   analytique,
Parties I et 111).   L'Association a demand6 h 1'Emprunteur de prgparer la
Partie 11, mais n'a toujours pas resu de reponee.

          La preparation   de ce rapport,    commencee pendant    la mission
d'achgvement du projet en octobre 1990, est basee, entre autres, sur le
Rapport d'Bvaluation, 1'Accord de credit de developpement et 1'Accord de
projet, lea rapports de supervision, la correspondance entre la Banque et
l'Emprunteur,  des  memorandums   internes  de  la   Banque  et  des   etudes
independantes  d'evaluation   retrospective   du  projet   (voir Annexe    2,
RQferences).

                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                    SENEGAL

                         PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                               (CREDIT 1176-SE)


                              RESUME ANALYTIQUE



Obiectifs du proiet

i          Le but general du projet Btait de renforcer la capacitg de
recherche agricole du Senegal en ameliorant la pertinence de l'effort
national de recherche et son impact Bur le developpement des cultures et de
l'glevage, en dgcentralisant lee activitgs de recherche et en renforsant les
liens entre.la recherche, la vulgarisation et les activites agricoles.      Le
projet visait b orienter davantage la recherche Bur la solution dee problemes
rencontrgs par les paysane.

Mise en oeuvre du proiet

ii)        Les r6sultats ont tout d'abord BtB inegaux car l'ex6cution laissait
B dgsirer, mais,    apres la mission d'btude     approfondie de 1985, on a
enregistre une amelioration sensible. Le projet a Bt6 execut6 par 1'Institut
s6n6galais de recherche8 agricoles (ISRA). Les principalee causes de 1'Bcart
enregistrg entre lee previsions sont lee suivantes : a) le crgdit n'est entr6
en vigueur qu'apres de longs d6lais; b) l'absence d'une politique cohgrente
pour permettre b 1'1s-    de recruter les divers sp6cialistes dont il avait
besoin; c) l'absence d'un plan global de valorisation du personnel pour aider
1'ISRA B se doter des diverses competences necessaires par des activites de
formation ou de recyclage; d) inadequation de la gestion financiere de
1'Institut et manque chronique de liquidites, si bien que les credits
affect&  aux programmes de recherche gtaient insuffisants; e) inadgquation de
la gestion ggn6rale aussi bien au niveau du MinistQre de tutelle qu'h celui
de 1'ISRA; f) croissance incontrblge dee effectifs (passgs de 600 lors de
l'gvaluation- B  1.573 en 1985); g) inadequation des grilles de salaire
s'appliquant au personnel scientifique et des criteres d'gvaluation des
performances; h) les statuts juridiques et la structure organisationnelle de
1'ISRA entravaient la performance du projet. En 1984, le projet a 6t6 class6
parmi les  ccprojets B problemes IIet une importante mission de supervision a
6t6 envoyge sur le terrain pour recommander un plan d'action technique visant
h amgliorer la situation.    L'ISRA et le Gouvernement ont mis en oeuvre la
plupart des actions recommandees par la mission, et la performance du projet
s'est am6lior6e de fason spectaculaire au cours des annges qui ont suivi
cette mission de 1985.

iii)       Le projet a atteint son but principal, 2 eavoir, renforcer la
capacit6   de  recherche  de   l'ISRA,  bien  que,  pour  certaine   objectifs
particuliers   lee reeultate   aint   Bt6  inferieurs aux pr6vieione.      Lee
beneficiairee d'une formation ont BtB moine nombreux que prdvu    l'origine et
le programme de travaux de genie civil a 6t6 r6duit pour que l'on puisse
financer les d6penees de fonctionnement de 1'ISRA avec les dconomies ainsi
realisees.    Tous les programmes de recherche prgvus lor8 de 1'Bvaluation
n'ont pu &re   mis en oeuvre Btant donne que 1'1s-   ne disposait pas de tous
les sp6cialistes voulus et que lee crgdits de fonctionnement pour la
recherche gtaient insuffisante.    Bien que la recherche ait Bt6 dgcentralisee
vers d'autres stations que Bambey, la plupart des chercheurs sont rest68
bases 1 Bambey, si bien que certainee installations conetruites avec l'aide
du projet n'ont pae Bt6 occup6es. La dgcentralieation - qui Btait certes un
objectif louable - n'a   pas eu les resultate pr6vus sur lee depenses de
fonctionnement et aucun effort n'a 6t4 fait pour r6duire la place faite 1
Bambey .
iv)        En d6pit dee difficult6e tencontrees pendant lee premieres annees
de la supervision du projet, lee r6alisations globales sont loin d'gtre
negligeables ((par. 14).    La geetion de la recherche ~Bnegalaise releve
d6sormais entierement de nationaux et le nombre de chercheurs sen6galais est
passe de 30 5 117.   Pratiquement tout le personnel scientifique de 1'ISRA a
r e p une formation en informatique et est capable de se eervir d'ordinateurs.
Le BAME - unite de recherche et d'analyee des politiques Bconomiquee cr66e
dans   le cadre du projet     avec un   financement  de 1'USAID   - a obtenu
d'impressionnants rQsultate en matiere de collecte des donnees originales
necessaires aux analyses sectorielles.    La decentralisation de la recherche
de 1'ISRA et l'introduction d'gquipee epecialis6es pour 1'Btude des syst&mes
de production    de trois zones agro6cologiques a permis d'obtenir         des
renseignements precieux pour lee chercheure dee stations et a abouti h des
programmes de recherche plus vaetee et davantage orient66 vere les besoins
des paysans.     Les travaux de 1'ISRA ont conduit B la mise au point de
nombreuees variQt6s precieueee et de techniques utiles pour le eecteur
agricole.   La recherche eur lee productione vegetales n'est plus concentree
uniquement dans la station de Bambey et a Bt6 decentralieee vers d'autres
stations.   Le projet a finance un important programme de genie civil qui a
permis de bttir, de renover et d'equiper des stations de recherche et des
laboratoiree dans les diversee zones agro6cologiques.      En 1989, 1'ISRA a
prepare son premier rapport annuel detaillant see r6alisations ecientifiques
et   administrative8  de  18ann6e.    Sa capacite de planification      et de
programmation de la recherche s'est am6lioree.



V          I1 faudra au moine une quinzaine d'annees h 1'ISRA pour : a) mettre
au point, pour lee cultures vivrieree et d'exportation,        des techniques
capables d'offrir de nouvellee sources de revenu et d'emploi aux payeans, aux
pasteurs et aux pgcheurs des diverses zones agro6cologiquee; b) constituer
une comrnunaut6 de chercheure sBn6galaie capables de gerer l'ISRA, de mettre
au point de nouvelles techniques et de remplacer la majorit6 des expatrigs;
C) s'assurer de sourcee de financement pour see recherchee.        Pendant le
Projet de recherche agricole, les chercheure ne se eont guere preoccup6s de
creer des liens avec la vulgarisation, peut-&re   parce qu'a 18Bpoque, celle-
ci dependait d'une multitude d'organismes de developpement rggionaux et non
pas d'un seul service national.    A la fin du Projet de recherche agricole,
1'IDA a approuv6 un projet-relaie destin6    preeerver et exploiter la solide
base de reesources humaines et d'infrastructuree qui venait d80tre Btablie,
21 aider le Gouvernement B consolider see efforts de recherche en privilegiant
les programmes devant donner des r6sultate h court terme, et 1 ameliorer les
liens avec la vulgarisation par dee contacts plus frequents avec le service

national de vulgarisation (par. 16).     Bien que le projet l'ait   renforce,
1'ISRA  reste peniblement   tributaire des contributions financigres des
bailleurs de fonds et du Gouvernement, c o m e le montre le fait que, pendant
les annQes de transition, lorsque 1'IDA et les autres bailleurs de fonds
prQparaient des projets de suivi, cet Institut a df pratiquement cesser un
grand nombre de ses activites de recherche par manque de credits.

conclusions et enseianements tires du proiet

vi )      Les le~onstides de 1'exQcution du projet sont notamment les
suivantes (par. 18).

     a)   La u mauvaise utilisation n 'duplan directeur qui a servi de schema
          directeur A  la conception du projet a abouti 5 un projet trop
          ambitieux.  Bien que dans de nombreux pays, les plans directeurs
          se  soient  av6rBs   d'excellents   outils  de  definition  et   de
          hierarchisation des objectifs de recherche, ce sont des outils trop
          grossiers pour servir de base aux plans de recrutement et de
          valorisation du personnel (nombre de chercheurs par discipline) et
          pour definir un programme d8Bquipement (nombre de bureaux, taille
          des laboratoires, etc.).      De surcroit, la plupart des plans
          directeurs sont obsolgtes le jour mgme oii ils sont imprimes.

     b)   I1 aurait fallu mettre en place avant le lancement du projet une
          politique de recrutement coherente pour satisfaire les besoins en
          competences diverges de 181SRA, ainsi qu'un programme global de
          valorisation du personnel adapt6 B see besoins       long terme en
          personnel qualifie (aussi bien administratif que scientifique).

     c)   I1 aurait Bgalement fallu mettre en place avant 18entr6een vigueur
          un systeme efficace de gestion comptable et         financi3re, et
          organiser un atelier de lancement du projet pour initier le nouvel
          organisme d'ex6cution   aux proc6dures de 1'IDA     en matigre de
          dQcaissement et de passation des marches et mettre en oeuvre des
          rQformes institutionnelles concernant la conception des programmes
          de recherche, leur ex6cution, leur suivi et leur Qvaluation.

     d)  On ne eaurait obtenir de r6sultats satisfaisants en matigre de
          recherche si 1'Etat et les bailleurs de fonds ne s'engagent pas
          durablement 5 fournir B temps des crQdits de fonctionnement
          suffisants.  Au cours des dix dernigres annQes, au Senegal c o m e
          dans bien d'autres    pays,  lee bailleurs de fonds ont finance
         pratiquement tous les investissements materiels       (bstiments et
         Qquipement) ainsi que les depenses recurrentes de recherche
          additionnelles. Pendant la meme periode, le Gouvernement a centre
          ses dQpenses de recherche sur la constitution d'un        noyau de
         personnel   scientifique   local.    C'eet  pourquoi,   les credits
         disponibles pour les depenses de fonctionnement gQn6rQes par les
          activites  soutenues   par  les  bailleurs   de  fonds,  mais  non
          additionnelles, donc non financ6es par eux, sont extrgmement
          insuffisants.  Le Programme special pour la recherche agricole en
         Afrique (PSRAA) a propose 18Btablissement de budgets de programmes
          consolidQs (fonds de recherche) pour soulager 1'Qternel probleme
         du sous-financement chronique des dQpenses de fonctionnement, de
          la gestion et de l'entretien, et pour fournir aux Gouvernements un
         mecanisme leur permettant de coordonner lee activites des bailleurs
         de fonds A    l'appui  de la mise en oeuvre d'un     Plan directeur
         national de recherche agricole. L'application A la recherche d'une
         approche sectorielle int6gr6eI oii tous les coiits de fonctionnement
          sont considQrQs comrne des investissements - ou des dQpenses de
         d6veloppement qui auront des resultats A long terme, et non pas B
          court terme - et l'introduction d'arrangements contractuels 5 duree

   dgterminee pour le financement de la recherche, en vertu desquels
   les chercheurs sont tenus pour responeables de la pertinence de
   leur recherche,   exigeraient  un engagement    3 long terme des
   bailleurs de fonds et de 1'Etat.    La Banque devrait attacher des
   conditions strictes a sea futures op6rations de prgt, par exemple,
   la conclusion d'accords annuels sur lee objectifs et le financement
   de la recherche, ainsi que l'affectation 3 des investissements dans
   la recherche d'une part raisonnable et realiste des ressources
   publiques attribuees 2 l'ensemble du secteur agricole.

e) Le recoure 2 une mission d06tude approfondie en 1985 (avant que
   l'examen 3 mi-parcours devienne une caract6ristique standard de
   l'ex8cution  des  projets)   et  le  suivi par   dee  missions   d e .
   supervision ult6rieures ont Bt6 parmi les principaux facteurs de
   l'amelioration de l'ex6cution du projet apriis 1985.

   Deux concepts innovateurs ont donne de bons resultate dans le cadre
   de ce projet, 2 savoir, le Groupe consultatif sur la recherche
   agricole au SBnegal et le Comit6 scientifique et technique de
   1'ISRA  (CST) qui a Bt6 renforcd lorsqu'on   lui a adjoint quatre
   chercheurs inddpendants de renomrnde internationale.  I1 a fallu au
   CST un certain temps pour devenir totalement operationnel, mais
   aujourd'hui  ses travaux ont un impact     (le Comit6 publie see
   rapports dont tiennent compte les chercheurs individuels).      Le
   Groupe consultatif a 6t6 un moyen informel pour les bailleurs de
   fonds de se reunir au moins une fois par an pour proceder 2 des
   Bchanges de vues avec le Gouvernement sur l'avancement du projet,
   ea performance,   son impact sur le d6veloppement      agricole et
   d'autres  questions connexes.     Ce   groupe devrait  devenir un
   partenariat  entre 1'Etat   et  les bailleurs de fonds oii l'on
   prendrait des d6cisions contraignantes concernant le financement
   et la viabilit6 de l'ensemble du systiime national de recherche6
   agricoles.

g) La  plupart  des missions    de  supervision  ont  eu  tendance   2
   privilegier les volets investissements, tels que les travaux de
   genie civil, la formation et la gestion financiiire, et 2 laisser
   la supervision du contenu du programme de recherche au comite
   independant de surveillance technique (le Comite scientifique et
   technique de 1'ISRA).   La Region Afrique ne compte actuellement
   parmi son personnel qu'un    petit nombre de sp6cialistes de la
   recherche et il serait difficile, pour ne pas dire impossible, de
   leur demander de superviser tous lee projets de recherche de la
   rggion.  11 existe plusieurs solutions possibles : affecter sur le
   terrain davantage de sp6cialistes de la recherche, qui seraient
   charges de superviser les programmes de recherche dans plusieurs
   pays, faire davantage appel A l'expertiee    d'autres bailleurs de
   fonds, utiliser des consultants specialiees ou creer, pendant la
   phase de conception du projet, un mecanisme tel que le comit6 de
   surveillance technique et suivre de pres sa performance.  Les plans
   de supervision contenus dans lee rapports d'evaluation de futurs
   projets de recherche devraient indiquer de quelle maniere le
   programme de recherche sera supervis6.

h) L'affectation   sur   place   d'un   consultant    sp6cialiste   de
   l'architecture  et   de  la  planification   a  beaucoup  facilitg
   l'ex6cution du programme de travaux de genie civil et on gagnerait
   probablement h recourir 2 cette formule pour tout projet finansant
   un volet de travaux important.


                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                   SENEGAL


                               (CREDIT 1176-SE)


              I.  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE



A.   Identitd du vroiet

     Nom :                Projet de recherche agricole
     Numgro du crQdit : 1176-SE
     Bureau rggional : Rdgion Afrique
     Pays :               Sbndgal
     Secteur :            Agriculture
     Sous-secteur :       Recherche agricole

B.   Vue d'ensemble

1.         La recherche agricole au Sdnbgal a une histoire relativement longue
puisqu'elle a dQbutQ en 1921 par 1'Btablissement d'une station de recherche
5 Barnbey pour produire des varidtbs amdlior6es d'arachides et Qtudier les
rngthodes de culture.    En 1933, la recherche a dtb blargie aux cultures
vivrieres pratiqudes en aeeociation avec l'arachide : mil, sorgho et nidbd.
En 1936, un laboratoire de chimie a btb crbd et des recherchee Bur la
fertilitQ des eols ont dbbutd.      En 1938, Bambey est devenu la Station
fgdgrale de recherche agronomique de 1'Afrique occidentale franqaise, puie
en 1960 apree l'accession du Sbndgal B l'inddpendance, le Centre national de
la recherche agronomique (CNRA).     L'administration en a 6te confibe & un
organisrne franqais, l'lnetitut de recherchee agronomiquee tropicales et dee
cultures vivrieree   (IRAT), en vertu d8un accord bilatgral.         En 1975,
1'Institut sbnegalaie de recherchee agricolee ( I S M ) aiet6 creb et 1'IRAT a
continud de l'aider en ddtachant du personnel avec l'appui financier de la
France.

2.        Le CNRA, qui menait des recherche8 dans le paye tout entier, Otait
responsable de la recherche de 181SRA concernant le mil,           le sorgho,
l'arachide, le maxs, le niQb6 et le soja.  I1 existait ggalement & la station
de Bambey des programmes de recherche sur la gestion des eole et des eaux, la
fertilitg des sols, la protection dee vbgetaux, les systemes d'exploitation,
et des Qtudes Bur lee techniques de tranefert de technologie, ainsi que sur
les machines agricoles, la technologie apres-rdcolte,       la production de
sernences et 1'Blevage.    Bambey faieait fonction d'institut national de
recherche Bur les productions v6gGtalee, la recherche menee       Fanaye et &
Djibelor se limitant pratiquement au riz.    La recherche eur lee productions
v6gQtales rQalis6e par le passe laiesait B ddeirer eous plueieure aepects :
i) elle Qtait concenttee dane une seule station de recherche 5 Bambey, dane
une rggion n'ayant qu'un faible potentiel d'augrnentation de sa production;
ii) ses liens avec la vulgarieation agricole 6taient tenue, ei bien que les
rdsultate de la recherche ont rarement btd diffuees aupres des paysans;
iii) elle dtait orientde principalement vers la selection vegdtale et ne
tentait pas de rbsoudre les problemes reels des payeans en procedant a des
analyses interdieciplinairee de leurs contraintes; iv) elle Btait organisde
par disciplinee, ce qui empechait de la coordonner et de la programmer de
faqon cohgrente et homogene; et v) elle Btait concentrde dans les stations de
recherche, sans guere de travaux sur le terrain.

3.         La recherche vBt6rinaire a comrnenc6 en 1935 par la creation d'un
laboratoire B Hann, pres de Dakar.   Cette station de recherche, c o m e celle
de Bambey, a eu la responeabilit6 f6d6rale de toute 1'Afrique occidentale
fran~aise jusqu08 l'ind6pendance du S6n6gal en 1960, annee oii elle eat
devenue le Laboratoire national de 1'6levage et des recherches vetdrinaires
(LNERV).    Un organisme fran~aie, 1'Institut     d'ilevage  et de m6decine
vgtgrinaire des pays tropicaux (IEMVT), a continue d'aider le LNERV en y
dgtachant des experts.    En 1975, le LNERV a 6t6 int6gr6 & 1'ISRA.        La
recherche   portait  principalement   Bur   la  sant6   animale   (virologie,
bact6riologie, helminthologie, entomologie et protozoologie).      L'une  des
principales activites    l'gpoque, qui se poursuit d'ailleurs aujourd'hui,
etait de produire des vaccins pour plusieurs pays d'Afrique de 1'Oueet.    On
s'intBressait Bgalement h la nutrition, la g6nBtique, la physiologie et
l'agrostologie.    Lee activit6s de recherche Btaient axgee Bur la santd
animale et lfam61ioration des esp&ces, et l'on ne s'int6reesait guere aux
contraintee de production auxquelles 6taient soumis les pasteurs dans les
zones de pzturage du SBn6gal.

4.         En 1978, le Gouvernement s6n6galais decida de reorienter sea
efforts de recherche agricole pour en amgliorer l'efficacit6       et l'axer
davantage Bur les paysans afin de la mettre au service de la politique
d'investissement  de 1'Etat  dans le secteur rural.     La recherche devait
s'orienter davantage vers la solution des problemes - c'est-&-dire apporter
des solutions pratiques aux problbmes reels que doivent r6soudre les
producteurs agricoles et les 6leveurs.        Lee communications entre les
chercheurs, le personnel de vulgarisation des organismes de d6veloppement et
le Ministere du d6veloppement rural devaient Btre am6lior6ee.     Lee quatre
principales preoccupations dtaient lee suivantee :

     a)   Dane le passB, la recherche s'6tait concentr6e sur la production
          d'arachides   et  de  c6r6ales   en  agriculture  pluviale.     Les
          connaissances des chercheurs en matibre d'agriculture      irrigu6e
          dtaient beaucoup moins d6velopp6es.

     b)   La recherche agricole avait toujours 6t6 concentr6e dans une
          station principale    (Bambey), situ6e dans une     zone B   faible
          pluviosit6. I1 Btait n6cessaire de decentralieer la recherche pour
          Btendre les efforts aux zones ayant une pluvioeit6 plus 6lev6e et
          un meilleur potentiel de production.

     C)   La production obtenue par l'agriculture pluviale etagnait et il
          etait ngceseaire d'amgliorer lee systbmes d'exploitation pour tenir
          compte des contraintes auxquelles itaient soumis lee paysane et de
          leur aptitude   adopter de nouvelles enveloppee techniques.

     d)   Les maladies et les insectes commenqaient B faire des ravages dans
          la production agricole.

En outre, plusieurs problemes d'ordre    institutionnel et socio-Bconomique
affectaient le secteur agricole.   Lee questions de politique des prix, de
commercialisation, de credit B l'agriculture et d'endettement des paysane, de
distribution des facteurs de production ainsi que d'organisation generale du
secteur  rural,  menaqaient  de perturber    la production   agricole.     Le
Gouvernement, reconnaissant l'importance de ces facteurs dans lee decisions
des producteurs, a tent6 de proceder & une reforme g6n6rale du secteur rural
dont le Projet de recherche agricole faisait partie intggrante, lea problbmes
institutionnels plus vastee &ant     trait68 dans le cadre de l'Op6ration
d'ajustement structurel.

C.   Obiectifs et description du ~roiet

5.        Le but general du projet Btait de renforcer les capacites de
recherche agricole du SBnQgal en amBliorant       la pertinence de l'effort
national de recherche et son impact sur le developpement des productions
vdgBtales et animales, en decentralisant les travaux de recherche, et en
renfor~antlee liens entre la recherche, la vulgarisation et lea activitds
agricolee.   L'un  des principaux objectifs du plan d'amBlioration      de la
performance  globale du    secteur   agricole dans   le   cadre du  programme
d'ajustement  structure1 de l0Etat, Btait d'axer      davantage la recherche
agricole sur lea besoins des producteurs, en abordant directement lee besoins
et lee problemes des paysans gr5ce 21 une meilleure communication entre les
agents de recherche et le personnel de vulgarisation.

6.        Le projet, qui reprgsentait la premiere phase d'un programme a long
terme visant 2 renforcer la capacitb de recherche agricole, comprenait
1'Btablissement  et la mise en oeuvre sur une periode de six ans des
programmes suivants :

     - cinq programmes sur lee syst3mes de production (a Fanaye pour la
          vallBe du SBnegal, a Nioro du Rip pour le bassin arachidier Sud,
          a Djibelor pour la basse Casamance, 2I        Dahra pour    la zone
          sylvopastorale et 2I   Kolda pour la haute Casamance).     Tous ces
          programmes concernaient des systemes mixtes agriculture/Qlevage :
          2IFanaye, la priorit6 serait donnee 2 l'agriculture irriguBe, 2I
          Nioro du Rip, 2 l'agriculture     pluviale, 2 Djibelor 2I  diverse8
          techniques de production de riz et aux stations de Kolda et Dahra,
          aux syet3mes d'dlevage.

     -    Six programmes multidisciplinaires coordonnQs au niveau national
          sur l'arachide, le niQbB, le mil, le sorgho, le maXs et le riz.

          Le projet comprenait en particulier :

     a)   la creation au sein de 1'ISRA d'un     DBpartement des systemes de
          production agricole dont un Groupe central d'analyse des systemes
          et une Section d'appui   a la recherche;

     b)   le recrutement du personnel et la mise en place d'un DBpartement
          de recherche sur les produits de base;

     c)   1'Btablissement au sein de 1'ISRA d'un Ddpartement des services
          d'appui, responsable du fonctionnement de toutes lee stations de
          recherche et laboratoires centraux, et comprenant les nouveaux
          services suivants : formation et valorisation des ressources
          humaines, appui technique, documents et publications, et enfin
          traitement des donnQes et statistiques;

     d)   le renforcement du siege de 1'ISRA grace 2I   1'Btablissement d'une
          Unit6 de suivi et d' Bvaluation, d'une UnitB de v6rification interne
          et  de  contrQle  du   budget   et  d'une  UnitB  de  recherche  en
          macroBconomie;

     e)   le recrutement de 88 chercheurs, soit au total 550 homes-annges
          dont' 240 homes-annBes d'expatriQs;

     f)   l'emploi d'environ 184 autres techniciens (confirmBs et dgbutants),
          de 384 employ68 dans le service d'appui et de 44 employ4s au si8ge;

     g)   la  formation  de   chercheurs   sBnBgalais  par  l'attribution  de
          bourses : 48 pour des Btudes supdrieures de 2e cycle, 15 pour des
          dtudes de 3e cycle et 20 pour des formations-en gestion;

      h)   le recours a dee chercheurs invites dans le cadre de missions de
           courte d u d e (total de 120 mois);

      i)   l'expansion et la remise en &at     de six stations de recherche,
           notamment : 106 logements dans lee stations et dans les villes de
           Richard Toll et Kaolack; environ 6.000 ma de laboratoires, de
           bureaux, de salles de travail et de preparation pour les Oleveurs,
           de cages grillagees et de batiments agricoles; et environ 5.400 ma
           d'enclos pour les bovine et lee ovins;

      j)   l'amenagement d'un perimetre experimental d'irrigation de 100 ha
           b Fanaye, et la construction d'un Centre de documentation et de
           publications a Saint-Louis; et

      k)   l'achat de trois unites mobiles de recherche, d'outils agricoles,
           de 11 camions, 20 tracteurs, 27 motoculteurs, 205 automobiles et
           105 v6lomoteurs, de materiel de bureau et de laboratoire, de
           mobilier, de petite outils agricoles et de fournitures necessaires
           b la recherche.

 D.   Conception et oraanisation du proiet

 8.        En 1978, b la suite d'une mission de preparation de la Banque, le
Gouvernement a demand6 l'aide du Service international de developpement
 agricole (IADS, organisme bas6 aux Etats-Unis, finance par la Fondation
 Rockefeller), afin de preparer, en collaboration avec 181SRA, un plan
directeur visant b ameliorer le systPme national de recherche agricole.     Le
 Senegal etait l'un des premiers pays de 18Afriquesubsaharienne a preparer un
plan de ce type pour la recherche agricole.        Le Gouvernement, comme la
Banque, ont jug6 le plan de 1'ISRA trop ambitieux et ils ont demand6     1'IADS
.de prQparer une version plus modeste, acceptable par le Gouvernement.      Ce
plan revise en baisse a servi de base b la preparation, puis a l'bvaluation
du   projet.     I1   contenait   trois  propositions   principales : i)     la
reorganisation de 1'ISRA et la regionalisation de la recherche agricole;
 ii) la coordination nationale des programmes multidisciplinaires portant sur
 lee produits de base en lee integrant dans des systemes de production
ameliores; et iii) 1'Btablissement de priorites pour la rOgionalisation de
ces programmes.   Le plan proposait notamment que lee travaux de recherche se
concentrent dans quatre des sept zones agroecologiques du pays, 2 savoir :
 i) la vallee du Senegal pour l'agriculture irriguee; ii) la region du Sahel
pour la recherche sur lee systPmes de production animale; iii) le Centre y
compris lee parties centrales etmeridionales du bassin arachidier; et iv) la
region de la Casamance situee dans une des zones a pluviosite (la plus)
&levee du Sud.   Au debut de 1979, ce plan a Ot6 soumis au Gouvernement et B
18Association qui l'ont examine et l'ont trouve acceptable dans l'ensemble.
A la suite de cet accord, 1'1s-     a prepare une proposition plus detaillee
pour la premigre phase de la mise en oeuvre du plan.     AprPs encore quelquee
retouches, le plan a servi b evaluer le premier projet a la fin de 1979.

9.         Ce projet bas6 sur le plan directeur, tel qu'il avait Qt6 prepare
et   Bvalue  Otait  un   projet   extremement  arnbitieux, visant  une   vaste
reorganisation   et   rationalisation   de  1'ISRA   et  de  ses   opdrations.
R6trospectivementI c o m e il s'agissait     du premier   projet  autonome de
recherche agricole en Afrique, il dtait probablement trop arnbitieux de
vouloir rgaliser en six an6 la reorganisation de l0ISRA, l'introduction de
cinq programmes relatifs a dee systemee de production, un programme de
formation massive,    un   important  programme  de  construction,   et  enfin
loameliorationde la gestion financiere, tout cela pendant la premiere phase
d'un programme a long terme.     L'utilisation de plan directeur c o m e schema
directeur de la conception du projet (c'est-b-dire pour determiner le nombre
de chercheurs necessaires par discipline ainsi que le nombre de bureaux, de

laboratoires et la taille des stations) a Bte la principale cause de cette
conception par trop ambitieuse.

10.       Le cofit total du projet etait eetime a 106,l millions de dollars,
dont 1'IDA finan~ait 19,5 millions; 1'Etat     s6negalais, 32,9 millions; la
France, l'gquivalent de 35,3 millions de dollars; 18USAID, l'gquivalent de
16,3 millions  de   dollars;  et   enfin   le  FINUSTD  et   l'ICRISAT/ADRAO,
2,l millions de dollars.   Ce serait une erreur, toutefois, de parler d'un
projet de 106 millions de dollars.    En fait, il se composait de plusieurs
projets, complementaires d'ailleurs, visant B aider 1'ISRA B constituer son
potentiel de recherche, chaque projet (et chaque bailleur de fonds) ayant des
priorites differentes, des procedures differentes et suivant un calendrier
different.   La France a finance principalement       l'assistance  technique
(environ 40 chercheurs pendant la duree du projet) et quelques programmes
spgcifiques de recherche; 1'USAID a finance des travaux de genie civil (dans
le cadre de deux projets differents) et quelques programmes specifiques de
recherche, ainsi que des activites de formation et d'assistance technique
dans le cadre d8un contrat avec l'Universit8 d'Etat      du Michigan; l'IDA,
enfin, a financg des programmes de recherche sur lee produits de base et
l'glevage, des travaux de genie civil, 1'0quipement, l'assistance technique,
certaines activites de formation et, bien que ceci n'ait pas Ote prgvu B
l'origine, une bonne partie des frais g6nQraux de 1'ISRA.

E.   Mise en oeuvre du proiet

11.       Le  projet   a  BtB  Bvalue   en  novembre  1979  et   approuve   en
septembre 1981.  I1 est entre en vigueur en juin 1983, prGs de 21 mois apres
l'approbation du Conseil.  Ce retard eat dQ en grande partie a l'incapacite
de 1'ISRA d'elaborer un programme de travail triennal et un budget que 1'IDA
aurait pu approuver, ainsi qu8& 18incapacit6 du Gouvernement d80uvrir B
1'ISRA un compte d8avances renouvelable avec un dBp6t initial de 30 millions
de francs CFA (l'gquivalent d8environ 108.000 dollars).     Les problemes de
gestion financiere de 1'ISRA sont apparus avant meme 18entr6e en vigueur du
crQdit, & la suite d'un audit assorti de graves reserves.      La question de
savoir si 1'ISRA avait la capacite administrative de satisfaire aux diverses
conditions d'entree en vigueur et de gerer en m8me temps le projet de
recherche, ne semble pas avoir r e p l'attention qu8elle meritait au cours de
la conception du projet.   Le Rapport du President (par. 36) decrit 181SRA
comme u un institut de recherche bien organis6 et efficace n    (par. 36).  Et
pourtant, le theme commun 3 tous les rapports de supervision Btait que la
structure   organisationnelle   de   l'ISRA,   ses   regles   et   procedures
administrative8 entravaient la mise en oeuvre du projet et l'ob jectif declare
de renforcer le systame de gestion de la recherche.    I1 est probable que la
contrainte la plus importante qui pesait sur l'efficacite opgrationnelle de
1'1s-  Btait see problemes de gestion financigre.   Les premiers rapports de
supervision de la Banque     (1982-84) ont fait systematiquement      la m6me
critique, B savoir : l'absence d'un systame de comptabilite globale et de
mQthode rationnelle de programmation et de budgetisation de la recherche 2
1'ISRA.

12.       En 1984, le projet etait class6 panni les u projets 3 problemes u
6tant donne la mauvaise gestion et le refus du Gouvernement de mettre en
oeuvre la reorganisation prevue dans 18Accord de credit de developpement.
Une mission d'etude approfondie a eu lieu en 1985.    Elle a propose un plan
d'action technique de six mois pour corriger les problames de 1'ISRA; ce plan
a etQ transmis au President du Senegal qui en a accept6 le principe.        Au
cours des deux annQes qui ont suivi cette mission, 181SRA et le Gouvernement
ont mis en oeuvre la plupart des recommandations de la mission : la tutelle
de 1'ISRA  a Qt6 transferee du Ministere de la recherche scientifique et
technologique au Ministere du developpement rural; le Directeur general de
1'ISRA et plusieurs haute fonctionnaires ont 6tB remplaces; d'importantes et
douloureuses compressions de personnel ont gt6 faites (les effectifs sont

pass6s b moine de 1.000 personnes au debut de 1987); l'organigramme sugg6r6
par la mission d'6tude a 6t6 mis en place; des systemes de comptabilit6
gBn6rale et budg6taire ont 6t6 6tablis par le personnel          d'assistance
technique recrut6 dans le cadre du projet; la gestion financiere et la
comptabilit6 se sont am6lior6es au point qu'en 1986, pour la premiere fois,
lea vgrificateurs comptables ont 6t6 en mesure de certifier les comptes de
l'ISRA, et qu'en 1987, 1'ISRA disposait de fonds suffisants pour financer les
intrants et les activit6s de recherche.   Malheureusement, lee am6liorations
de la gestion financiere et comptable n'ont pas dur6 parce que l'aseietant
technique expatrig n'avait pas form6 suffisamment de personnel local et que
plusieurs membres compBtents du personnel local qui avaient 6t6 formgs ont
quittB 1'ISRA   pour des emplois mieux r6mun6r6s dane le secteur priv6.
Pendant la p6riode de transition, entre la fin du premier projet et l'entrBe
en vigueur du second projet, la gestion comptable et financiere de 1'ISRA
s'est  de nouveau   d6grad6eI ei bien qu'en      1992,  1'USAID  finance des
consultants qui    Olaborent un nouveau   systhe de budgetisation et de
comptabilit6 pour 1'ISRA.

13.       Ecarts criticrues dans la mise en oeuvre du ~roiet. Les principaux
facteurs responsables des Bcarts entre les pr6visions et la mise en oeuvre
effective sont les suivants : a) longs dBlais entre l'approbation par le
Conseil et l'entr6e en vigueur du credit; b) absence d'une      politique de
recrutement coh6rente visant a mettre a la disposition de 1'ISRA les diverses
compgtences dont elle a besoin; c) absence d'un plan global de valorisation
du personnel c o n p pour satisfaire aux besoins de 1'ISRA     en matiere de
compgtences diverses,    eoit par   la formation,   soit par   le recyclage;
d) mauvaise gestion financiere de 1'ISRA et pBnurie chronique de liquiditg,
se traduisant par un financement inad6quat des programmes de recherche;
e) mBdiocrit6 gBnBrale de la gestion aussi bien du Ministere de tutelle que
de 1'ISRA;  f) croiseance effr6nBe des effectifs (administratif notamment)
entre 1'6valuation   et la cinquihe mission de supervieion en 1985 (lea
effectifs de 1'ISRA sont pass65 de 600 personnes au moment de 1'6valuation b
1.573 en 1985); g) barQmes de salaires inadapt68 au personnel scientifique et
criteres d'bvaluation des performances inadequats; et h) statut juridique et
structure organisationnelle de 1'ISRA entravant la performance du projet.



14.       Le projet a atteint son principal objectif, le renforcement de la
capacitB de recherche de l'ISRA, bien que certains objectifs sp6cifiques de
1'Bvaluation  (nombre de personnes    form6es et nombre de programmes de
recherche mis en oeuvre), n'aient pas 6t6 totalement r6alis6s.  Le programme
de travaux de genie civil a 6t6 rBduit afin de financer lee dgpenses de
fonctionnement de 1'ISRA   par ces bconomies.     En depit des difficult66
rencontrges pendant lea premieres ann6es de la supervision du projet, lee
rBsultats globaux du projet sont loin d'gtre nggligeables.

     a)   La recherche s6n6galaise eet maintenant entierement dirig6e par des
          nationaux et le nombre de chercheurs s6n6galais eat pass6 de 30 a
          117.   Cette augmentation du personnel scientifique sBn6galais a
          fait de 1'ISRA un institut de recherche veritablement s6nBgalais
          et laisse pr6voir qu'a l'avenir lea efforts de recherche nationaux
          seront orient65 davantage vers lee priorit6s nationales et lee
          facteurs locaux. Le projet a largement contribu6 2 la valorisation
          des ressources humaines, bien que le nombre de personnes form6es
          et le niveau de la formation (uniquement martrise; aucun doctorat)
          de la formation aient 6t6 inf6rieure aux objectifs initiaux de
          1'Bvaluation.  Vingt-et-un candidate ont obtenu une maltrise, dont
          18 sont revenue a l'ISRA, ce qui repr6sente un taux de retention
          trQs 6levB.

b)  Pratiquement tous les membres du personnel scientifique de 1'ISRA
   ont regu une formation en micro-informatique et tous lee chercheurs
   savent se servir d'ordinateurs.        C'est  remarquable pour une
    institution de recherche africaine, mais      il faut maintenant
   moderniser l'ensemble des ordinateurs de l'ISRA, dont la plupart
    n'ont pas   une memoire   suffisante pour   utiliser   le logiciel
    statistique SAS qui est le plus courant.

c) La creation du BAME (Bureau de l'analyse macro6conomique) a eu des
   r6sultats extremement benefiques en ce qui concerne la collecte de
   donnees originales destin6es aux analyses sectoriellee et les
    rapports pr6pares par le BAME sont pr6cieux parce qu'ils sont bas6s
   sur des donnees primaires et non pas sur des donn6es secondaires
   recyclees.     Ces rapports ont    regu un   accueil   favorable du
   Gouvernement et de la communaut4 des bailleurs de fonds.

d) La dacentralisation de la recherche de 1'ISRA et l'introduction
   dt6quipes sp6cialis6es dans la recherche sur les systemes de
   production dans trois zones agroecologiques a permis aux chercheurs
   des stations d'obtenir des renseignements precieux, ce qui s'est
   traduit par des programmes de recherche plus vastes et davantage
   orient&   sur les besoins pratiques des agriculteurs.

e) La recherche menee par 1'ISRA a dejh permis d'obtenir de nombreuses
   varigtes pr6cieuses et des technologies utiles pour le secteur
   agricole (Tableau 6, Rdsultats du projet).     Dans les principales
    zones agricoles, les saisons des pluies se sont raccourcies (de 10
    & 20 jours) et les pluies sont moins abondantes (en moyenne 200 mm
   en moins au cours des 20 dernieres ann6es). Les s6lectionneurs
   d'arachides et de c6r6ales (mil et sorgho) ont reussi & creer des
   vari6tes 2 cycle court resistant a.    la secheresse et ayant des
   rendements et une qualit6 acceptablea.    Certaines de ces vari6tes
    sont d6j& largement utilisees par lee paysans, y compris une
   vari6te d'arachides   resistant aux maladies qui est largement
   cultiv6e au nord du bassin arachidier.      Une enveloppe technique
    (minikit) pour le nibbe a bt6 mise au point et diffus6e aupres des
   paysans.     La  vari6t6  et   l'enveloppe  technique qu'utilisent
   dOsormais les planteurs de coton au Senegal oriental permet
   d'obtenir de bone rendements.      L'ISRA  a publib, 2 l'intention
   principalement des agents de vulgarisation, un manuel pratique sur
   la culture des lQgumes, qui a 6t6 largement diffuse dans le cadre
   du Projet de services agricoles en cours. La recherche vetkinaire
   a mis au point un programme efficace de lutte contre les maladies,
   et l'on fabrique maintenant les vaccine appropri6s.    Le programme
   d'gtablissement de cartes des populations realis6 dans le cadre de
   la recherche sur la peche a permie d'ameliorer       la gestion et
   l'exploitation   des  reserves halieutiques.      La  recherche  en
   foresterie   a  identifie   des  especes   convenant  B  des   zones
   agro6cologiques diverses.      Les bquipes de recherche sur les
   systemes d'exploitation agricole ont fourni, dans leur definition
   des contraintes techniques lee plus importantes, une base solide
   sur laquelle pourront se developper les activites de 1'1s-        au
   cours de la prochaine phase.

f) La recherche sur les productions v6getales n'est plus concentree
   uniquement sur la station de Bambey, mais a Ot4 d6centralieQe vers
   d'autres stations.   Le projet a finance un important programme de
   construction qui a bZti, renov6 et equip6 des stations de recherche
   et leurs laboratoires dans les diverses zones agro6cologiques.

g) En 1989, 1'ISRA a publie son premier rapport annuel detaillant ses
   realisations scientifiques et administrative6 au cours de l'ann6e.

     h)   La capacite de planification et de programmation de la recherche
          de 1'ISRA  e'est  am6lior6e1 si bien qu'2   la fin du projet, cet
          institut a Bt# en mesure de preparer un plan directeur de
          recherche8 prioritaires pour les cinq prochaines ann6es, qui a
          servi de base B 1'6valuation du projet de suivi de 1'IDA.

G.   Perennit6 du vroiet

15.       La mission d'6tude approfondie de 1985 a decide que 15 ans (1985-
2000) Btait un delai realiste pour que 1'ISRA        realise les objectifs
suivants :

     a)   mise au point des techniques concernant les cultures vivrieres et
          d'exportation  qui permettent aux paysana, aux pasteurs et aux
          pdcheurs dea differentee zones agroecologiques du pays d'obtenir
          de nouvelles sources de revenu et d'emploi;

     b)   crgation d'une  communaut6 de chercheurs sBn6galais capable8 de
          g6rer l'ISRA, de produire de nouvelles technologies et de remplacer
          la majorit6 des expatrib;

     c)   mobilisation des fonds n6ceseaires B aa recherche.

Les questions intereasant la periode 1985-2000 aont les suivantes :

     a)   La premiere question concerne la dur6e qui sera necessaire pour
          mettre au point de nouvelles technologies.  L'experience dea 30 ou
          40 dernigres ann6ea dans lee pays en developpement a montre qu'il
          faut 10 ans en moyenne pour mettre au point une nouvelle variete
          et la faire tester par des paysans avant qu'elle ne aoit priSte &
          dtre diffusBe par les agents de vulgarisation.  Une des faibleeses
          du projet de recherche agricole etait que lee chercheurs se
         preoccupaient relativement peu d'etablir     des contacts avec la
         vulgarisation,   peut-8tre  parce   qu'B  1'Bpoque  cette derniere
          relevait d'une multitude d'organismes de d6veloppement regionaux
         et que les contrats de recherche devaient dtre n6goci6s separement
          avec chacun de ces organiemes. L'un des objectifa du projet etait
         de developper chez les S6negalais la capacite de s6lectionner et
         d'emprunter des techniques au syateme mondial de recherche, et
         d'adapter ces techniques aux zones agro6cologiques locales au moyen
         de la recherche appliquge.       Malheureuaement, pendant tout le
         projet, cinq des six programmes de recherche sur les produits de
         base de 1'ISRA    n'gtaient  pas diriges par des s#lectionneure
         expBriment6a B plein temps.       Les bailleurs de fonds doivent
          s'engager 2 renforcer les programmes de recherche sur les produits
         de base de 1'ISRA en recrutant des aelectionneura exp6rimentBs et
         en mettant en place un programme de formation vigoureux qui
         permettra de pourvoir lea postes vacant8 dans ce departement; une
         assistance des bailleurs de fonds sera neceasaire pour aider le
         DBpartement de la production veg6tale pendant encore dix ane.

    b)   La question auivante concerne les d6lais qui seront necessaires
         pour remplacer les expatrigs et pour am6liorer la gestion et la
         productivit6 de l'organisation.   Ce processus demandera egalement
          10 2 15 ana.   Bien que 1'ISRA soit sur la bonne voie et que le
         nombre de chercheurs a6n6galais soit pass6 de 30     117 pendant la
         periode du projet, la majorit6 d'entre eux ont entre 35 et 40 ans
         et leur experience de la recherche est limitee.    L'aseistance des
         bailleure de fonds sera necessaire, pratiquement jusqu8B la fin des
         ann6es 90, pour aider 1'ISRA B valoriser ses ressources humaines
         grace 2 une formation sur le tas et B 18Btranger.

16.       Un projet qui prendra le relais du Projet de recherche agricole a
6t6 approuvB pour    l'exercice  90.    En matiere d'infrastructure    et de
ressources humaines, il s'appuie sur les bases solides misee en place dans le
cadre du Projet de recherche agricole; il aidera le Gouvernement 2 consolider
son effort de recherche, notamment pour les programmes de recherche devant
donner des rgsultats 2 court terme et B tisser des liens plus serres avec la
vulgarisation au moyen de contacts plus frequents avec lee paysans et avec le
service national de vulgarisation; il sera finance dans le cadre du Projet de
services agricoles de 1'IDA    actuellement en coure (Credit 2108-SE).     Le
Deuxigme projet de recherche agricole actuellement en cours (Credit 2107-SE)
aidera l0ISRA en matigre de programmation, geetion et financement de ees
programmes de recherche prioritairee identifies c o m e tele dans le Plan
directeur (Plan quinquennal) et apportera donc une contribution essentielle
2 l'utilisation   efficace du capital investi dans le premier projet de
recherche.  La fragilite financiere et environnementale du secteur agricole
du SQnt5gal exige que lee objectifs de la recherche eoient dBfinis avec
precision si loon veut que le secteur agricole continue d'apporter         sa
contribution 2 1'Bconomie.   I1 est peu probable que le Gouvernement soit en
mesure de financer les coiits de la recherche agricole si 1'IDA et lee autres
bailleurs de fonds mettent fin 2 leur assistance financisre.     En fait, au
cours de la periode de transition entre le premier et le second projet de
1'IDA et des projete relais mis en place par plueieurs autres bailleurs de
fonds, les activitge de recherche de 1'ISRA se eont pratiquement arrgtgee en
raison du manque de credits de fonctionnement.     Cette pgnurie de credits
d'exploitation  recurrents   a rendu   difficile  le financement dee    coiits
rgcurrents d'entretien et de fonctionnement des stations, ce qui a accru le
besoin de rghabilitation de l'infraetructure.

H.   Performance de 1'IDA

17.       Le personnel de 1'IDA a contribue    la reussite du projet grace 2
des relations de travail fondees Bur la coopBration, le soutien et lee
co'nseils de professionnels.  DBs la phaee preparatoire et pendant toute la
durge du projet, la Banque a investi des ressources coneidBrables en
personnel et en consultants.     L'Bquipe  d'bvaluation Btait constituee de
personnes soigneusement choisies, representant toutes sortes de disciplines,
y  compris dee   spgcialistes en recherche agricole et       en Blevage,   un
architecte, un architecte planificateur, un Bconomiste et deux analystes
financiers.  Une des principales erreurs de 1'IDA au cours de 18Bvaluation a
6t6 de ne pas voir les dBficiencee de 1'ISRA en matiere de gestion financiere
et administrative et de ne pas prendre les mesures qui s'imposaient avant la
mise en oeuvre du projet.  La Banque a trge bien supervise les operations et
les missions comprenant    lee experts appropries ont eu lieu au moment
opportun.   Le projet a requ beaucoup plus que les 12 homes-semaines
habitue18 de supervision : 23 homes-eemaines pour l'exercice 83, 14 pour
l'exercice 84, 60 pour l'exercice     85, 35 pour l'exercice    86, 17 pour
l'exercice 87 et 16 pour l'exercice 88.    Malgre lea refus rgpetea de 1'IDA
d'accorder un compte special 2 1'ISRA finance par les fonds du crBdit (refua
d6 principalement aux deficiences du eysteme comptable de l'ISRA),    1'IDA a
fait tout ce qui Qtait en son pouvoir pour mettre dee fonds B la disposition
de 1'ISRA.  Le projet initial ne prevoyait pas le financement dee dgpenees de
fonctionnement;  1'IDA   a,  cependant,  interpret6  de  faqon   liberale  la
catggorie 3 * petite dquipemente et fournituree de recherche 11et prepare une
liste des dgpenees de fonctionnement que 1'ISRA pouvait accepter de financer
h ce titre.

I.   Lecons 2 retenir

18.       Les eneeignements qui suivent, tires de l'expgrience de la mise en
oeuvre du projet, pourront Otre utiles dans le cadre dee projete futurs :

a) La a  mauvaise utilisation  n  du plan directeur, qui a servi de
   schema directeur au stade de la conception, a abouti 5 un projet
   trop ambitieux.     Bien que, dane de nombreux pays, les plans
   directeurs se soient rev616s d'excellents outils de definition et
   de classement par ordre de priorit6 des objectifs de recherche, ce
   sont des outils trop grossiers pour servir de base aux plans de
   recrutement et de valorisation du personnel (nombre de chercheurs
   par discipline) et pour definir un programme d'investissement en
   infrastructure (nombre de bureaux, taille des laboratoires, etc.).
   De surcrolt, la plupart des plans directeurs sont obsol&tes le jour
   meme oii ils sont imprimes.

b) 11 aurait fallu mettre en place avant le lancement du projet une'
   politique de recrutement coherente pour satisfaire aux besoins de
   competences   diverses  de   l'ISRA,  ainsi   qu'un  programme    de
   valorisation du personnel tr3s complet adapt6 2 ses besoins 2 long
   terme en personnel qualifi6 et ayant les competences voulues (aussi
   bien personnel administratif que scientifique).     Lee besoins de
   recyclage auraient egalement dQ gtre d6finis en fonction des
   besoins en comp6tences diverses de 1'ISRA.     Bien que 1'ISRA ait
   recrute du personnel en surnombre pendant la duree du projet,
   plusieurs de ses programmes de recherche manquaient de personnel
   possedant les competences sp6cialisees ngcessaires.

c) 11 aurait aussi fallu mettre en place avant l'entree en vigueur un
   systeme efficace de gestion comptable et financisre, et organiser
   un atelier de lancement du projet pour presenter au nouvel
   organisme d'execution   lee procedures de 1'IDA     en mati3re de
   decaissement et de passation des march6s, et enfin mettre en oeuvre
   des  refonnee  institutionnelles   concernant  la conception des
   programmes de recherche, leur ex6cution,      leur suivi et leur
   evaluation. L'une des raisons souvent citQe du manque de liquidit6
   de 1'ISRA   a 6ttS son incapacite 2 preparer les demandes de
   decaissement dans les delais voulue.

d) 11 est   indispensable que   1'Etat  et  les bailleurs de fonds
   s'engagent  2 long terme a    fournir rggulierement et en temps
   opportun des credits de fonctionnement suffisants pour que la
   recherche donne des r6sultats satisfaisants.      A de nombreuses
   reprises, il est arrive que 1'ISRA n'ait pas d'argent pour financer
   lee fournitures et les depenses de fonctionnement de la recherche.
   Pendant la periode de transition entre la cl8ture du projet et
   l'entree en vigueur du deuxi3me projet, les activitQs de 1'ISRA se
   sont pratiquement arrgtees faute de credits.     Au cours des dix
   dernieres annees, au Senegal cornme dans bien d'autres pays, les
   bailleurs   de    fonds  ont   finance   pratiquement   tous     les
   investissements en materiel (bstiments et equipement), ainsi que
   les depenses de fonctionnement recurrentes additionnelles. Pendant
   la mgme pgriode, le Gouvernement du SOnQgal a concentre ses
   depenses de recherche sur les salaires, afin de constituer un noyau
   de personnel scientifique local.    C'est pourquoi lee ressources
   affectbes aux depenses de fonctionnement gbn6rges par les activitgs
   soutenues par les bailleurs de fonds, non additionnelles, donc non
   financges par eux, sont actuellement tres insuffisantes.         Le
   Programme special pour la recherche agricole en Afrique (PSRAA) a
   propose 1'Btablissement de budgets de programme consolid6s ( u fonds
   de recherche   w ) pour attenuer l'bternel    probleme de penurie
   chronique de credits pour financer les depenses de fonctionnement,
   de gestion et d'entretien,  et pour fournir aux Gouvernements un
   mecanisme pennettant de coordonner les activites des bailleurs de
   fonds autour de la mise en oeuvre d'un Plan directeur national de
   recherche agricole plut8t que d'avoir      une sQrie de projets

    enclav6e. L'application 2 la recherche d'une approche sectorielle
    intggree, oii toutes les dgpenses de fonctionnement sont consider6es
    c o m e des investiseemente - d6penses de d6veloppement ayant des
    r6sultats    2  long  tenne,   et non   pas  a  court   terme - et
    lrintroductiond'arrangemente contractuels 2 duree determinee pour
    le financement de la recherche, en vertu desquels lee chercheurs
    sont coneidBrBs c o m e reaponsables deo r6sultats de leur recherche
   - ce qui doit assurer que leurs travaux eont adapt66 aux besoins -
    exigeraient un engagement a long tenne des bailleurs de fonde et
    de 1'Etat.    La Banque devrait soumettre 2 deo conditions strictee
    lea futures op6ratione de prgt, par exemple d6finir chaque ann6e
    d'un commun accord lea objectife et le financement de la recherche,
    ainsi que le montant raisonnable et rgaliste deo reeoources
    publiques qui eeront affect6es 2 l'enoemble du secteur agricole
   pour lea investiesements dano la recherche.

e)  11 faut rappeler deux innovations qui ont donne de bong rgsultats
    dans le cadre de ce projet, 2 savoir : le Groupe consultatif sur
    la recherche agricole au Senegal et le Comit6 scientifique et
    technique de 1'ISRA (CST).

  i       Le Groupe consultatif a Bt6 cr66 en tant qu'inetance        non
           structurge pennettant 2 tous lea bailleurs de fonds de se
          mettre d8accord Bur lea grandes orientations de la recherche
          et sur le soutien financier    apporter au S6nggal.   11 s'est
          rguni au moine une foie par an pour proceder 2 des Bchanges
          de vues avec le Gouvernement Bur 1'6tat       d'avancement  du
          projet, le respect des obligations de l8Emprunteur, l'impact
          du projet sur le dgveloppement agricole et d'autres questions
           li6es aux objectifs. En d6pit de difficult6s d'organioation,
          ce groupe a constamment inform6 touo lea bailleurs de fonds
          de  1'Qtat   d'avancement  du projet   et  leur a pennis    de
          collaborer Btroitement.   Lorsque de graves problemes se sont
          poses en 1984/85, lee principaux bailleure de fonde ont appuye
          unanimement lee recommandations de la mission d '6tude de 1'IDA
          de 1985 et insist6 auprbe du Gouvernement pour qu8il mette en
          oeuvre sane retard le plan d'action technique.      I1 eat peu
          probable que l'on aurait pu obtenir un tel-consensus de-la
          part des bailleurs de fonds sans l'intervention du Groupe
          consultatif et il eat aussi peu probable que le Gouvernement
          aurait mi6 en oeuvre lee recommandations avec autant de
          c616rit6 si lee bailleure de fonds n'avaient pas 6t6 auoei
          unis.   Le Groupe consultatif n'a    cependant jamais 6t6 en
          mesure d'aider 1'ISRA a mobilioer des credits suffisants pour
          sea d6penees de fonctionnement en matiere de recherche; il
          n'avait donc aucun pouvoir reel. Ce Groupe devrait dgboucher
          sur un partenariat entre 1'Etat et lee bailleure de fonde oii
          l'on pourrait prendre des d6cieions ayant force exgcutoire en
          ce qui concerne le financement et la perennit6 du systeme
          national de recherche agricole tout entier.

 ii)      Le Comit6 scientifique et technique du Conseil des Gouverneurs
          de 1'ISRA a 6t6 renforc6 dans le cadre du projet par le
          recrutement en tant que conseillers de quatre chercheurs
          independanto de renomm6e internationale.     Le Cornit6 s8est
          r6uni une foie par an pour examiner        lee programmes de
          recherche et lea budgets avant qu 'ils ne soient finalis6s,
          ainsi que lea r6sultate de la recherche.  Le projet a finance
          Qgalement une visite annuelle dee chercheurs independante dans
          lea stations de recherche,     pour examiner dgalement      lea
          programmes derecherche dano leurs domaineo de sp6cialisation.
          MOme s'il  a fallu un certain temps au Cornit6 pour devenir

                complatement op6rationne1, il fonctionne maintenant de fapon
                efficace (la derniare mission de supervision du projet relais
                a constate que les rapports du Comite dtaient disponibles et
                que les chercheurs en tenaient compte).

     f)   L'utilisation a bon escient d8une mission d'gtude approfondie en
          1985 et le suivi realis6 par lee autres missions de supervision ont
          considerablement arneliore l'ex6cution du projet apres 1985.      La
          decision d'envoyer sur le terrain une importante mission d8Btude
           (avant que l'etude a mi-parcours ne devienne la procedure normale
          dans la mise en oeuvre des projets), l'utilisation        d'un  plan
          d'action technique realiste de six mois, soutenu par une menace de
          suspension et la volonte de la direction de la Banque de consacrer
          au projet d'importantes ressources en personnel et en consultants
           (60 homes-semaines pour l'exercice 85) ont sensiblement contribue
          5 am61iorer 1'execution du projet .
     g)   La   plupart  des missions   de  supervision  ont  eu   tendance 2
          s'intgresser particulierement aux volets investissements tels que
          les travaux de genie civil, la formation et la gestion financiere,
          et ont laiss6 la supervision du contenu du programme de recherche
          au   comite  independant  de  surveillance technique    (le Comit6
          scientifique et technique de 181SRA).       Ainsi, la plupart des
          rapports de supervision     ne mentionnent   pas  les progres    (ou
          l'absence  de progrgs) dans l'amelioration    des liens entre la
          recherche et la vulgarisation, et de la pertinence de la recherche
          par rapport aux besoins des paysans, bien que ceci ait 6t.6 un
          objectif declare du projet.   En outre, le plan d'action technique
          de la mission d'4tude de 1985 recommandait de modifier le programme
          de recherche (par exemple, de renforcer les programmes de recherche
          sur lee productione vegetales), mais bien que la plupart des
          recommandations de ce plan aient BtB suivies de pres (gestion
          financiere, reorganisation de 181SRA, etc.), il ne sernble pas qu'il
          y ait eu un suivi dans les rapports de supervision posterieurs.
          La Region Afrique ne compte actuellement que quelques specialistes
          de  la recherche et    il serait difficile, pour ne pas         dire
          impossible, de leur demander de superviser tous lee projets de
          recherche de la region.  I1 existe plusieurs solutions possibles :
          affecter sur le terrain davantage de sp6cialistes pour superviser
          des programmes de recherche dans plusieurs pays, faire davantage
          appel  aux experts d'autres    bailleurs  de fonds, engager des
          consultants spgcialises dans la recherche ou creer, pendant la
          phase de conception du projet, un mecanisme tel que le comite de
          surveillance technique et surveiller de pr3s sa performance.     Les
          plans de supervision contenus dans lee rapports d'evaluation de
          futurs projets de recherche devraient indiquer comment s'effectuera
          la supervision.

     h)   Le recours 2 un consultant, sp6cialiste de l'architecture et de la
          planification, travaillant sur place pour un projet comportant un
          616rnent de genie civil important, et la supervision regulibre de
          1'IDA  ou des architectes consultants, ont BnormQment facilitQ
          l'ex6cution du programme de travaux de genie civil.

J.   Performance de 18Emprunteur

19.       La performance de 1'Emprunteur s'est modifiee de fapon radicale
pendant le projet.  Lee premiQres missions de supervision se sont vite rendu
compte que 1'ISRA   et son ministQre de tutelle n'avaient     pas suivi les
principes convenus concernant son organisation, et qu'en outre sa situation
financibre se detgriorait rapidement, au point d'en arriver B la paralysie,
en raison du manque de contr6le budgetaire, de la mauvaise tenue des comptes,

de procedures comptables inadequates, ainsi que de son incapacite     preparer
les dernandes de decaissement en temps voulu.    Le dQcouvert de 1'ISRA auprbs
du Trgsor est passe de 265 millions de francs CFA en 1979 h pres de
8 milliards en 1989.    Au moment de la mission d'etude de 1985, le chef de
mission a indiqu6 que ni l'ISRA,     ni le Gouvernement ne respectaient la
plupart des clauses de 1'Accord de credit de dQveloppement et de 1'Accord de
projet.    NQanmoins,   apres la mission    d'btude   de 1985,  1'ISRA   et  le
Gouvernement   ont  pris   des  mesures   importantes   pour   ameliorer   leur
perforrnance : compression du personnel de 1'ISRA, examen de see statute et de
son organigramme et am6lioration de sa gestion financibre et comptable.      Au
bout d'une annbe, des rdsultats avaient 6t4 obtenus et, 2 la fin du projet,
1'ISRA et le Gouvernement respectaient la plupart des clauses juridiques.

K.    Relations dans le cadre du proiet

20.        Le personnel de 1'IDA et les responsables senegalais participant
B la rnise en oeuvre du projet ont maintenu des relations professionnelles et
arnicales aprbs l'etude approfondie de 1985.   Avant cette mission, il y avait
eu des difficultQs entre le ministere de tutelle et le personnel de l'IDA,
rnais elles ont 6t6 resolues lorsque la tutelle a ete transferee au Ministbre
du developpernent rural et que 1'ISRA et 1'Ernprunteur ont commence 2 faire des
efforts serieux pour respecter lee clauses juridiques et mettre en oeuvre le
plan d'action technique recommand6 par la mission d'6tude.

 L.   Relations avec lea autres bailleurs de fonds

 21.       Les relations avec lee autres bailleurs de fonds (France, USAID,
 FINUSTD, ICRISAT/ADRAO) ont I5te cordiales malgre quelques petits deeaccords
 pendant 18exQcution du projet.     Un facteur qui a beaucoup contribue B
 18Btablissement de   bonnes   relations  a  Bt6  la  formation  d'un   Groupe
 consultatif sur la recherche agricole au Senegal compose de tous lea
 bailleure de fonds.     Ce Groupe s'est   r6uni une fois par an de f a ~ o n
 informelle pour permettre   tous lea bailleurs de fonds de se mettre d'accord
 sur les grandee orientations de la recherche et sur l'appui      financier B
 apporter au SBnggal, et aussi pour proceder h des 6changes de vues avec le
 Gouvernement senegalais sur l'avancement    du projet,   le respect de sea
 obligations par   l'Emprunteur,  l'impact  du Projet eur le developpement
 agricole et d'autres sujets lies aux objectifs du projet.

 M.   Services de consultants

 22.       Le projet   a finance les services de consultants suivants :
 contrdleur de gestion, comptable, chercheur, architectelplanificateur et un
 sp6cialiste de la passation des marches.  La plupart des contrats Btaient de
 trois 2 quatre aria.    L8efficacit6 des consultants a Bt6 inegale.        Le
 comptable a 6tabli des syst&mes de comptabilite g6n6rale et budgetaire et
 form6 le personnel de 1'ISRA   s'en servir.  11 s'est rendu frequemment dans
 les stations de recherche pour aider le personnel B preparer et    soumettre
 les comptes.  Mais une fois que son contrat a it6 terming, le syateme s'est
 effondr6. L8architecte/planificateur est rest6 sous contrat pendant six ans;
 il 6tait charg6 de cr6er et de gerer le Bureau d'appui technique et de
 superviser 18ex6cution 'des travaux, l'entretien de l'infrastructure et la
 programmation et la budgetisation des travaux de g6nie civil.   11 servait de
 point de contact avec les cabinets de consultants executant lee travaux, car
,1'ISRA n'avait aucun architecte B demeure.  Le contrdleur de gestion a mie en
 oeuvre lea am6liorations recommand6es par la mission d'Btude de 1985 et a
 aid6 181SRA B etablir une Cellule de contrdle de gestion.

 N.   Documents et donn6es sur le vroiet

 23.       I1  existe   une  masse   de  documents   dans  lea   dossiers   de
 correspondance du Centre d'information Afrique, mais aucun rapport sur 186tat
 d'avancement du projet, ni aucun rapport d8Bvaluation retrospective apr&s
 1987.  La documentation sur la supervision est considerable; en fait, le
 rapport de la mission d'Btude    approfondie reprgsente presque un volume
 entier.  Lee accords juridiquee semblaient satiefaisants; le probleme a tenu
 davantage a 1'IDA qui n'a pas toujours insist6 pour que le Gouvernement et
 1'ISRA lea respectent.  Par exemple, pour faciliter les chosee, 1'IDA avait
 accept6 au d6but lee statute revises de 1'ISRA, alors quails 6taient tres
 different8 de ceux qui avaient 6t6 n6gociQs et inclus dans 18Accord de
 cr6dit.

                          RAPPORT D'ACBEVEMENT DU PROJET

                                          SENEGAL


                                   (CREDIT 1176-SE)




           L'IDA a demand6 B    l t E m p r u n t e u r de comrnenter les P a r t i e s I et I11
d u RAP, m a i e n'a pas encore r e p de rgponse.

                                RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                           SENEGAL

                                PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE

                               111.  INFORMATIONS STATISTIQUES



.  Autres pr&ts de la Banaue et credits de 1'IDA lies   ce vroiet



  Pret/cr&dit    Approuve                               Etat
      No/        pendant                                d 'avan-
     titre       l'exercice   Objet                     cement    Commentaires

Credit           69           Credit destine            AchevQ .  Les objectifs de
agricole                      financer des intrants     Clos 6/76 production n'ont pas
(Pret 584-SE et               simples, tels que les               6tB atteints en raison
Credit 140-SE)                semences, les engrais               deune sQcheresse grave
                              et lf6quipement de                  et du fait que le ratio
                              traction animale, et                prix des arachideslprix
                              renforcer l'organisme               des engrais n'etait pas
                              gouvernementa1                      adequat.  La reforme de
                              responsable de la                   leorganisme de
                              distribution des                    distribution des
                              intrants et de la                   intrants et de
                              commercialiation de                 commercialisation a
                              l'arachide ainsi que                echoue en raison d'un
                              des services de                     soutien insuffisant de
                              vulgarisation.                      la part du
                                                                  Gouvernement, de la
                                                                  mediocrite des
                                                                  performances des
                                                                  consultants et de
                                                                  l'inad6quation de la
                                                                  supervision de leIDA.

Riziculture  en  71    AmBliorer 2.000 ha de   AchevB.   Le projet a bien rdussi
Casamance              riz de marais par des   Clos 6/77 car les rendements ont
(Credit 252-SE)        systemes de contr6le              &IS substantiellement
                       des eaux, dBfricher               sup6rieurs aux
                       9.500 ha pour la                  estimations de
                       production agricole,              1'6valuation, les prix
                       credit agricole et                plus 6leves et les
                       infrastructure.                   coiits des intrants plus
                                                         faibles.   Le projet n'a
                                                         pas suivi exactement
                                                         les plans de
                                                         1'6valuation Btant
                                                         donnd que les
                                                         ameliorations
                                                         technique6 sugg6rees
                                                         n'avaient pas Bt6
                                                         suffisamment mises 5
                                                         l'essai et que des
                                                         conditions climatiques
                                                         exceptionnelles ont
                                                         exig6 des modifications
                                                         du systeme
                                                         d'assolement.

Colonisation des 71    Reinstallation de 300   Achev6.   Le projet a bien reussi
Terres neuves          famillee du Bassin      Clos 3/78 et a touch6 un plus
(Credit 254-83)        arachidier sur des                grand nombre de ruraux
                       terres non exploitBes             que pr6vu lors de
                       du Senegal oriental,              1'Bvaluation.  Les
                       fourniture                        rendements moyens et
                       d'installations et de             les revenus des paysans
                       services de base a 250            ont 6galement d6passe
                       paysans 6tablis dans la           les projections de
                       zone du projet afin               1'6valuation; les
                       d'amgliorer la                    activit6s de
                       production d'arachides,           vulgarisation n'ont pas
                       de coton et de sorgho.            cherch6 B resoudre
                                                         certains problemes de
                                                         production Bvidents.

Credit           73    Fournir des credits aux Achevd.   La composante crddit
agricole I1            coop6rativesagricoles   Clos      agricole a tres bien
(Credit 404-SE)        pour l'achat            12/78     rgussi.   Par contre les
                       d'instruments aratoires           efforts de renforcement
                       2 traction animale,               des institutions ont
                       renforcer lee services            6chouB et le projet n'a
                       de vulgarisation de la            pu empecher
                       SODEVA et les services            l'effondrement de
                       de distribution                   l'ONCAD, la
                       d'intrants et de                  dgsintegration des
                       commercialisation de              coopgratives et du
                       1'ONCAD.                          systeme de
                                                         commercialisation et de
                                                         credit tout entier.

Developpement    75    AccroPtre la production Achevb.   Lea techniques
agricole de Sin6       et lee rendemente       Cloe 6/83 d'intensification n'ont
Saloum                 d'arachide, de c6realee           pas reueei et le projet
(Pr@t 1113-SE;         et de betail par une              a Bt6 rnodifie au bout
Crgdit 549-SE)         amelioration dee                  de troie ane pour se
                       activitee de                      concentrer eur la mise
                       vulgarisation pour                  l'eeeai dee rgformes
                       promouvoir dee                    inetitutionnelles
                       techniques de                     concernant la
                       production plus                   foutniture d'intrants,
                       intensives et par la              la commercialisation et
                       fourniture de materiel            le credit, et pour
                       et d'intrante a cr6dit.           promouvoir dee
                                                         recommandations
                                                         techniques plus
                                                         simples.  Cee essais
                                                         n'ont jarnais 6t6
                                                         rgalisgs.  Le principal
                                                         enseignement qu'il faut
                                                         tirer de ce projet
                                                         concerne le danger
                                                         d'une mauvaise
                                                         e6lection des
                                                         enveloppes techniques
                                                         et lee difficultgs
                                                         inherentee a la
                                                         realisation d'objectifs
                                                         de production dependant
                                                         d'objectife
                                                         institutionnele et
                                                         politiques n'ayant pas
                                                         le plein appui du
                                                         Gouvernement.

Deuxigme projet  75    RQinstallation de 450   Ached.    La reinstallation des
de colonisation        familles dans de        Clos 6/80 paysans a bien r6ussi
des Terres             nouveaux villages et de           car leurs revenus ont
neuves                 150 familles dans les             6t6 deux fois
(Credit 578-SE)        villages existants, et            superieurs aux
                       fourniture                        previsions de
                       d'equipements materiels           1'evaluation.
                       et sociaux.                       L'enveloppe technique
                                                         introduite dans le
                                                         cadre du projet n'a 6tG
                                                         cependant que
                                                         partiellement adoptGe
                                                         par les paysans parce
                                                         que lee politiques de
                                                         prix et de
                                                         commercialisation de
                                                         1'Etat f avorisaient
                                                         l'arachide, le sorgho
                                                         et le mil et non le
                                                         ma18 et le coton.
                                                         L'une des principales
                                                         leqons a retenir de ce
                                                         projet est la
                                                         suivante : pour que
                                                         toute enveloppe
                                                         technique, y compris un
                                                         nouveau systeme
                                                         d'assolement, soit bien
                                                         acceptee, il faut non
                                                         seulement que cette
                                                         enveloppe soit saine
                                                         mais que lee forces du
                                                         march6 et
                                                         l'infrastructure de
                                                         commercialisation s'y
                                                         pr9tent.
                                                     i


Elevage au       76    Accroltre la production Ached.    Dans l'ensemble, la
S6negal oriental       de boeuf pour la        Clos 9/83 mise en oeuvre du
(Credit 633-SE)        consommation locale,              projet a 6t6 tres
                       mieux utiliser lea                satisfaisante.   La
                       ressources en paturages           promotion
                       du pays et les sous-              d'associations de
                       produits agricoles, et            pasteure ayant un bail
                       relever le niveau de              de 25 ans sur lee
                       vie d'environ 30.000              pzturages communaux a
                       proprietaires de betail           bien avance; un systgme
                       au SQnegal oriental.              efficace de fourniture
                                                         de produits
                                                         veterinaires a Bt6 mis
                                                         en place; le programme
                                                         d 'alphab6tisation
                                                         fonctionnelle a tres
                                                         bien r6ussi.

Sddhiou I1      76    Faire progresser les    AchevQ.   Les rt5sultats ont BtQ
(Cr6dit 647-SE)       rendements et la        Clos 6/81 bien inferieure aux
                      productivite des                  previsiono en raison de
                      agriculteurs par la               deficiences
                      promotion de techniques           institutionnelleo
                      de production intensive           telleo que l'absence
                      et de traction animale.           d 'autonomie
                                                        administrative et
                                                        financiere,
                                                        l'inefficacite des
                                                        services de
                                                        vulgarisation, le
                                                        laxisme de la
                                                        reglementation
                                                        concernant le droit au
                                                        credit et les
                                                        rembouroements, et une
                                                        politique par trop
                                                        genereuse de
                                                        subventions des
                                                        intrants qui a pest5
                                                        lourdement sur des
                                                        finances publiques d6j2
                                                        en difficultg.

Irrigation      78    Irriguer 1.100 ha B     Ached .   La totalit6 du
Debi-Lampsar          Debi et 2.200 ha B      Clos 3/86 perimetre prevu B
(Cr6dit 775-83)       Lampsar au moyen :                l'origine n'a pu Qtre
                      a) de travaux de genie            amhagee en raison de
                      civil telo que                    la salinite excessive
                      nivellement,                      deo solo et du fait
                      terraosement et                   qu'ils Btaient trop
                      conotruction de                   sablonneux et on a dQ
                      stations de pompage;              abandonner la
                      b) d'une aide aux                 production de tomates
                      paysane pour cultiver             pour la meme raison.
                                                    L
                      le paddy et les tomates
                      et accroitre les
                      rendements; c) de
                      recherche agricole
                      convenant aux petites
                      fermes irriguees du
                      delta; d) preparer un
                      plan d'amenagement de
                      l'irrigation dans le
                      bassin du fleuve;
                      e) renforcer la SAED.

Ipetites          80    Encourager les          AchevQ.  La performance des
 op6rations             initiatives locales et  Clos     sous-projets a 6tQ
 rurales                permettre ainsi a la    12/87    inegale et certains
 (Crgdit 991-SE)        population de                    objectifs du projet
                        participer plus                  n'ont Bt6 que
                        largement aux decisions          partiellement atteints.
                        d'investissement du              Le compte cr66 en vue
                        secteur rural, et de ne          de financer le
                        mettre en oeuvre que             renouvellement des
                        les petits projets               actifs h moyen terme a
                        ruraux qui sont                  eu un succgs mitige.
                        manifestement dans               La performance a 6tQ
                        1'inter&  des                    jug6e suffisamment
                        ben6ficiaires.                   satisfaisante par
                        Ameliorer la                     rapport B d'autres
                        solvabilit6 des petits           objectifs, tels que
                        groupes de producteurs           l'encouragement des
                        aux yeux du systeme              groupes de producteurs,
                        bancaire local et                le renforcement de la
                        renforcer la capacitQ            capacite nationale de
                        sQn6galaise                      preparation des projets
                        d'identifier et de               et la stimulation de
                        prQparer des petits              l'intergt pour ce type
                        projets ruraux.                  d'activite parmi la
                                                         population - pour
                                                         justifier un projet
                                                         relais.

 Projet de       81     Amgnagement de 2.000 ha Acheve.  Au bout de deux ans,
 foresterie             de plantations d'arbres Clos     l'orientation du projet
 (Credit 1103-SE)       g6rQes par 1'Etat;      12/89    a BtB modifiee : on a
                        creation de 1.500 ha de          abandonne les objectifs
                        plantations familiales           de production pure et
                        rurales et de 1.500 ha           simple en faveur de la
                        de plantations                   reconstitution et de la
                        communautaires rurales;          protection de la
                        am6lioration de la               couverture vQg6tale
                        gestion et de la                 naturelle des reserves
                        productivite de                  forestieres de la zone
                        10.000 ha de fori5ts             du projet.
                        naturelles; recherche
                        appliquee h la
                        foresterie;
                        renforcement de la
                        capacite de gestion et
                        de planification de la
                        Direction de la
                        foresterie.

Senegal oriental 84    Renforcement de la      Acheve.   Tous les blements
(Credit 1406-SE)       capacite de gestion de  Clos 6/91 d'investissement du
                       la SODEFITEX; mise au             projet ont bt6
                       point de nouvelles                realises.  La
                       cultures; amelioration            vulgarisation, la
                       des installations de              recherche et
                       traitement et de                  l'alphabbtisation
                       stockage des recoltes;            fonctionnelle ont donnO
                       assistance aux ABP;               de bons resultats. Le
                       amelioration et                   projet a cependant
                       construction d'environ            rencontrg de graves
                       800 km de routes                  problsmes lies h la
                       d'acctSs, construction            viabilitg de la
                       de puits tubulaires et            SODEFITEX et au secteur
                       remise en &tat et                 cotonnier en raison de
                       construction de puits             l'effondrement des
                       ouverts; modernisation            cours mondiaux du
                       des poetes de sante des           coton.  Le prix de
                       villages; renforcement            revient du coton de la
                       de la recherche                   SODEFITEX est bien
                       agricole appliquee en             euperieur au cours
                       privilbgiant les liens            mondial et le
                       avec la vulgarisation             Gouvernement ne dispose
                       et la production de               pas de fonds pour
                       betail dans les zones             subventionner le
                       septentrionales et                secteur cotonnier ni
                       meridionales du projet.           mSme rembourser la
                                                         SODEFITEX pour les
                                                         services qu'elle
                                                         fournit a la communaut&
                                                         agricole hors du
                                                         secteur cotonnier.

Assistance       86    Rehabilitation          Acheve.   Mise a part l'execution
technique h            financiere et           Clos      des etudes prevues, le
l'irrigation           institutionnelle de la  12/88     projet a connu
(Credit 1632-SE)       SAED (ainsi que remise            plusieurs probl&mes.
                       en Btat de                        Lee travaux d'entretien
                       l'infrastructure                  prBvus ont 6t6 remis
                       physique qu'elle gsre)            plus tard parce que les
                       pour que cette socigtg            dgcaissements ont BtB
                       puisse cesser ses                 suspendus h plusieurs
                       activites liees 5 la              reprises.  La
                       production et devenir             rghabilitation
                       une institution viable,           financiere de la SAED
                       capable de concevoir et           n'a pas eu lieu en
                       de gerer le                       depit de credits
                       d6veloppement de                  supplementaires
                       l'agriculture irriguee            importants verses par
                       privee dans la vallee.            la France.  La
                                                         situation de trgsorerie
                                                         de la SAED Btait encore
                                                         critique h la fin du
                                                         projet.  La
                                                         restructuration prgvue
                                                         de la SAED et la
                                                         compression de ses
                                                         effectifs n'ont pas eu
                                                         lieu.

Quatrigme projet 88    Modernisation et        En cours Les travaux de
d'irrigation           expansion des                    &habilitation  de
(Credit 1855-SE)       p6rimetres de Boundoum,          Boundoum ont commenc6
                       Dagana et Thiagar                en juillet 90 et se
                       jusqu'a environ                  poursuivent comrne
                       7.000 ha;                        pr6vu; ils sont
                       restructuration de la            ex6cut6s de fason
                       SAED, notamment en ce            satisfaisante par un
                       qui concerne la                  entrepreneur compgtent
                       planification, le                et supervis6s par un
                       d6veloppement, la                consultant expgrimentg.
                       comptabilit6 et la               Les principaux travaux
                       formation; mise en               d'entretien se sont
                       place d'un r6seau de             achevgs dans les
                       cr6dit; formation des            p6rimetres de Thilgne,
                       paysans et du                    Pont Gendarme et
                       personnel; fourniture            Kassak-Sud oh les
                       d 'Bquipement                    paysans ont repris avec
                       d'entretien et de                de bone r6sultats les
                       pieces d6tach6es;                activitgs rgalis6es
                       programmes de recherche          auparavant par la SAED.
                       agricole, de                     Les activitgs
                       reboisement et de                d'exploitation et
                       sant6, et enfin Btudes           d'entretien ont 6t6
                       sur la diversification           confi6es aux paysans h
                       de l0am6nagement de              Thiagar et Nianga.
                       1'irrigation.

Deuxigme projet  90    Recherche d'adaptation  En cours Une importante
de recherche           comportant l'essai de            restructuration a
agricole               technologies mises au            permis   1'ISRA de
(Credit 2107-SE)       point pendant le                 beaucoup amgliorer sa
                       premier projet;                  gestion scientifique et
                       recherche appliqu6e              son organisation
                       visant les principaux            interne.  Ces rgformes
                       problemes techniques,            initiales s'av6reront
                       mise au point d'un               tree fragiles cependant
                       programme de recherche           si l'on n'am6liore pas
                       appliquge sur la                 les systemes de gestion
                       gestion des ressources           financiere et des
                       naturelles,                      ressources humaines.
                       renforcement des liens           Ces am6liorations
                       entre la recherche et            devraient aboutir h
                       la vulgarisation;                d'autres rgformes
                       renforcement de la               institutionnelles qui
                       gestion administrative           rendront le systeme
                       et financiere de                 responsable des
                       1'ISRA; appui financier          r6sultats de la
                       pour cr6er une soci6tB           recherche.
                       commerciale de
                       production qui g6rera
                       les activit6s A
                       caractere commercial de
                       1'ISRA.

Services         90    Am6liorer lee services  En cours La composante
agricoles              agricoles dont                   vulgarisation a bien
                                                        ddmarrd; la cellule de     ~
                                                                                   I



(Credit 2108-SE)       bdndficient lee paysans
                       et les pasteurs et               gestion de la
                       accroitre ainsi leurs            vulgarisation dispose
                       revenus.  Harmoniser             de tout son personnel;
                       graduellement la                 les horaires de
                       m6thode de                       travail, la formation
                       vulgarisation,                   sur le tas, reguliere,
                       transformer les                  du personnel, des liens
                       services de                      entre la recherche et
                       vulgarisation en un              la vulgarisation plus
                       service polyvalent               dtroite et lee
                       capable de s'occuper             proc6dures de suivi,
                       des principales                  tout cela a gtd mis en
                       activitds dee paysans            place maie doit etre
                       et des pasteurs,                 supervied de pres.
                       am6liorer lee liens              L'internalisation des   i
                       entre la vulgarisation           principes de gestion de
                       et la recherche, et              la vulgarisation varie
                       renforcer les                    selon les divers
                       organisations de                 organismes d8ex6cution.
                       producteurs.                     Le principal problPme      1
                                                        eat le manque de fonds     1
                                                        de contrepartie.

2.  Calendrier du proiet



                             Date prgvue    Date revisee   Date effective

 Identification                                            26/1/78

 PrBparation                 4/79                          4/79

 Mission d'evaluation        11/79                         12111-30/11/79

 Nggociations du credit      11/80                                     a
                                    ,                      2312-3/3/81

                                                           8/9/81 &

 Signature du credit         10/81                         12/3/82 /3

 Entree en vigueur du        12/81          12/7/82        3/6/83 .&
 crddit                                     31/10/82
                                            31/5/83

 Achgvement du credit        31/12/87                      31/12/88 /5

 ClBture du credit           3016188                       31/12/89 /6

/1 Les n6gociations ont 6t6 reportees en raison des retards dans la
    preparation des 6tudes d'architecture et des plans du programme de
    travaux de genie civil.

/2  L'approbation du Conseil a 6t6 remise 2 plus tard lorsque l'un des
    cobailleurs de fonds s'est retir6, laissant un gcart a financer. L'IDA
    a accept6 d'accroitre sa part de financement pour combler cet 6cart.

/3  La signature du credit a 6t6 reportee en raison des retards dans la
    pr6paration des documents d'appel d'offres et d'bvaluation des offres
    de la composante travaux de genie civil.

/4  L'entrge en vigueur a Bt6 reportee de 21 mois, surtout en raison de
    l'incapacite de 1'ISRA   de prbparer un budget et un plan de travail
    triennaux  juges   satisfaisants par   l'IDA,  et  des  hesitations   du
    Gouvernement B ouvrir un compte d'avances 2 1'ISRA avec une dotation
    initiale de 30 millions de francs CFA.

/5  Le retard d'un an dans l'achgvement est dQ au fait que le projet a
    d6marr6 en retard. Le programme de travaux de genie civil s'est achev6
    en decembre 1988.


/6  La date de cl6ture 'a6t6 reportee d'autant de temps environ que l'entree
    en vigueur.

3.  Ddcaissements du credit


             6
                          (milliers de dollars)



 Exercice et                                      Chiffres effectifs
 trimestre         Estimation de       Chiffre8   en pourcentage des
 de 1'IDA          1'Bvaluation       effectifs      estimations

 1981  1                                   -
                         100               -               --
                                                           -
       2                 100
       3                 550               --
       4                 550
                                           -
 1982  1               1.000                               -
                                                           -
       2               1.000
       3               2.075               ---             --
       4               3.150
                                           -               -
 1983  1               4.725
       2               6.300               -
                                           -               --
       3               8.375
       4              10.450                92          0,9 %

 1984  1              12.525                92          0,7 %
      2               14.600                98          0,7 %
      3               15.275                98          0,6 %
      4               15.950             1.990         12    %

 1985 1               16.450             2.120         13    %
      2               16.950             3.170         19    %
      3               17.400             3.690         21    %
      4               17.850             4.260         24    %

 1986 1               18.075             5.060         28    %
      2               18.300             6.210         34    %
      3               18.525             7.410         39    %
      4               18.750             8.060         43    %

 1987 1               18.938             9.050         48    %
      2               19.126             9.560         50    %
      3               19.313            10.490         54    %
      4               19.500            11.410         59    %

 Exercice et                                           Chiffres effectifs
 trimestre          Estimation de       Chiffres       en pourcentage des
 de 1'IDA           1'Bvaluation        effectifs         estimations

 1988  1                                12.290                63 %
       2                                13.340                68 %
       3                                14.840                76 %
       4                                15.880                81 %

 1989  1                                16.890                87 %
       2                                17.660                91 %
       3                                18.190                93 %
       4                                19.220                99 %

 1990  1                                19.460               100 %
       2                                19.880               102 %
       3                                20.130               103 %
       4                                20.220  /1           104 %

Date de cl6ture :              31 dBcembre 1989
Date du dernier dgcaissement : 22 mai 1990




/1  Le montant effectif en dollars (4quivalant 5 20,2 millions de dollars)
    est   different   de  lqestimation   de   1'6valuation  (4quivalant  5
    19,5 millions de dollars) en raison des fluctuations des taux de change
    du DTS et du dollar.   Le montant en DTS n'a pas changg.

          4. Mise en oeuvre du proiet I/



                                                                   Effectifs
Indicateurs       Estimations de 1'Ovaluation      (ou estimations du rapport d0ach&vement)

Indicateur 1  Six programmes multidisciplinaires   Les six programmes ont OtO mis en oeuvre
              coordonnes au niveau national sur    mais leurs effectifs n'6taient pas
              les produits de base : arachides,    toujours au complet et ils ne
              nigb6, mil, sorgho et riz.           disposaient pas de credits de


Indicateur 2  Creation de cinq programmes pour     Trois programmes ont Otd Btablis pour
              les systgmes de production a :       les syst&mes de production h Djibelor
              Fanaye pour la vallee du SOnegal;    pour la basse Casamance, h Kaslack pour
              Nioro du Rip pour le bassin          le bassin arachidier et h Saint-Louis
              arachidier sud; Djibelor pour la     pour la vallee du S#n#gal.
              zone de la basse Casamance; Dahra
              pour la zone sylvopastorale; et
              Kolda pour la zone de la haute
              Casamance.

                                                   Les travaux ont 4t15 rBalis6s dans les
              amgnagement de six stations de       six stations de recherche, mais leur
              recherche ainsi que d'un pgrimgtre   ampleur a 6t6 rgduite au milieu du
              irrigu6 expgrimental de 100 ha a     projet afin d'utiliser les economies
              Fanaye.                              pour financer les coQts de


Indicateur 4  Formation de chercheurs senegalais   21 personnes ont obtenu leur maltrise.
              au moyen de 48 bourses menant h      I1 a 4t6 necessaire de rgduire
              des maLtriees de sciences, 15 a      l'objectif initial superieur en 2e cycle
             des doctorate et 20 pour des          ou de repartir la formation sur une
              formations en gestion.               periode plus longue, en raison des
                                                   perturbations qui auraient eu lieu si
                                                   l'on avait essay6 de tout faire pendant
                                                   les six ans du ~roiet.




         I/  Aucun indicateur spgcifique n'avait 6te identifig lors de l'evaluation,
             ni indiqug ou suivi cornme tel pendant toute la supervision du projet.
             Les principaux indicateurs figurant dans le tableau qui suit ont 4t6
             extrapoles de la description du projet et du tableau de mise en oeuvre
             du rapport d'gvaluation.

5.   Coiits du ~roietet financement


                 A.   CoQts du ~roiet(millions de dollars)



                                         Estimatione de    Eetimatione
                                          l'evaluation    effective9 Q

 Travaux de genie civil et
 d'amenagement dee sites                       16,l           10,8

 VBhicules et Bquipement                       6,9             8,7

 Autres coiits d'inveetissement                2,9             1,6

 Chercheure et techniciene s6nt5galaie         11,8           11,6

 Chercheure et coneultants expatries          34,4            33,5

 Personnel de soutien                         16,l            13,9

 Coiite de formation                           4,3             4,6

 VQrification comptable                        0 1 4             3 /2

 Autree depenses de fonctionnement            11,8            21,l

 Remboureement de l'avance PPF                 1.4           1.0
                                             106,1           106,8


     Ces chiffree refletent le montant effectif des categories financees par
     1 . 1 ~plus le coQt eatid pour lee categories financees par lea autree
             ~
     bailleure de fonde.    Certain8 bailleurs de fonde ont finance leure
     propres projete individuele dane le cadre de l'effort global conjoint
     vieant a renforcer l'ISRAI qui n'a pas de comptes relatife aux montants
     finances par lee autree bailleurs de fonds.      l



     Lee verification8   comptablee ont Bt6 incluees dane      lee montante
     effectife concernant lea chercheurs et lea consultante expatriee.

             B.  Financement du proiet imillions de dollars1


                                                  I
 Source  Cat6gories de depenses                    Effectif     % finance

 IDA     Travaux de genie civil,
           amgnagement des sites                      516
         Equipement, v6hicules                        114
         Equipement, fournitures /1                   9,2
         Services de consultants                      219
         Formation                                   0,1
         Remboursement de l'avance PPF                110
         Non affect6                                    0
                                                    20,2         19 %

 Institutions de cofinancement

 USAID
 FINUSTD
 France
 ICRISAT/ADRAO

 Financement intgrieur

  Etat sgnggalais
                TOTAL


/1 Comprend le petit materiel agricole, les fourniturea pour la recherche,
    les engrais, les produits de laboratoire, lee semences, les pesticides,
    le carburant, l'essence, les lubrifiants, 1'6lectricit6, les fournitures
    de bureau des chercheurs, 1'entretien et les r6parations1 lee documents,
    les transports et les d6penses de fonctionnement diverges.   Ne sont pas
    compris : les salaires du personnel local, la location des bureaux et
    les impeta.

                                                         R e s u l t a t s de l a recherche aaricole, 1974-88




                                                                  INFORMATION                                                PROOUITS M I S A LA DISPOSITION DES PAYSANS

 Secteur   Produit de base                  Recherche                    A La disposition de La vulgarisation               Technologie                   Details des produits

PLANTES    M i l           Identification e t biologie des               Conseils sur l a l u t t e contre les   Recmndations de culture             Varietes : SUJNA 3, GAM 8203
                           parasites e t des pathoghes                   parasites e t les pathogenes e t mise   Apport dlengrais                    (H7 86) 8301, 8601, 1BV 0001,
                                                                         en place de s y s t h s dlalerte        Stockage                            0004, IBMV 8401

           Sorgho          Identification des ememis des                 Detection des ememis du sorgho dens     Recmndetions de techniques          Verietes : CE96, CE 145.66,
                           plantes (insectes e t autres) e t             les champs                              culturales                          612 AX 0029, 612 AX 73200,
                           miLdious                                                                              Stockage                            612 AX 7514
                                                                                                                 Varietes tolerant l e mildiou

          Mars             Identification des ememis &                   Identification des ememis du mars       Apport dlengrais                    Varietes : Hybride HVB 1 et 2
                           mars                                          dens Les champs                         Stockage                            Canposites (precoces) CP75,
                                                                                                                                                     variete UPM, SynthCtique C
                                                                                                              - - -



          Riz irrigue      Lutte contre Les criqoets                     Dose e t frt5quence dlapplication du    Recmndations de techniques          Varietes : IKP e t JAYA
                           H l e r i n s e t les sauterelles             Furadan (pesticide B champs dlaction    culturales
                           Valeur agronunique dlaxolla                   multiples)

          Riz pluvial      Lutte integree contre les                     Identification des parasites e t des    VarietCs                            Varietes : DJ 12519, DJ 6840
                           tmemis du r i z                               maladies                                Recmndations de techniques          IRA1 10, IRA1 133
                           Varietes B n u t r i t i o n minerale                                                 culturales
                           Lutte contre Les advantices

          Nibbe            Analyse detai l l e e de toutes Les           Rerrplacement de CBS par 021            Recmndations de techniques          Varietes : B&y     21 (cycle
                           caracteristiques de cv.std CB6                Programne & pulverisation aux           culturales                          court) 58.57,  Ndlambour,
                           avec noweau cv.021                            pesticides                              Treitements phytosanitaires         Mougne (cycle myen)
                           Lutte biologique contre les                   S y s t h dlalerte contre les           Recmndations de cultures            Collecte de souches de
                           charancons pendant Le stockege                parasites e t les maladies              intercalaires                       rhizobiuns
                                                                                                                 Stockage

          Arachide         Materiel genetique resistant                  S y s t h de detection precoce des      Protection e t stockage e p r h l a Collecte de souches de
                           aux maladies e t B La secheresse              p r i n c i p l e s rneladies           recolte                             rhizobiuns
                           (saisons plus courtes)                        Recmndations apres l a recolte          Mise au point d16quipement de       Semences de base de 1mp.cvs
                                                                         Traitement des graines                  battage e t d16grenege              mises B l a disposition du
                                                                                                                 Apport dlengrais                    Service national des semences
                                                                                                                 Assoleinent cer6eles/arachides      (huile et confiserie)

                                       - .
                                                              5
 L                      V)                                                                                                                        V)

 0)                   w
                      r                                                                                                                        w  L
                    .-
 U                                                                                                                                             .-
                      w                                                                                                                           0 L
                                                            4-
                                                              c
 8                                                                                                                      ..                     $i
                        L            r                                              $ Q . a
                                                                                    -S.-Z
                        a                                     ..                              8          4
                                                      rr    n            a                                                                  a
                                            -
                                     d                                   f
                                                      d

 L                                      a 8            Q                                                                                             3.
                                                                                                                                           -0
                                                                                                                                           -
                    E              a                                                8 5 9                               a
                                        0)                              rU
                                                                                                          3             a
                                                     33                                                                                     3     K 0
 L                                w a u                      V)          m
                                                                                                                   1
 3                                                      3                           Q -
                                                                                    L         Q                                             Q     3l-
 ELg                              "li                                    Q
                                                                         L          .3 .                  0)
                                                                                                          Q                                 0)
                                                                                                                                                  z z
                                                                                                         - 0 )
                                                                                                         45                                %      3
                                                                                                                   -
22                     g za
                                                                                              .. ..                 .-a
                             2     L
                                                                                        .-                             -.-a                 ..
                       L           P                                                v m u                u.Q                                44
                                                    d               C'C                            O
                                                                     m                                                                            0
                                                                                    m u                                                           L Y0)
                                                                                                   Q           u        0           In.-
&:                     ma    La
                                                         2 e b d
                       Q U Q O                                                      U              IJ
                          '>'     8 8.a8 ; $
                                       q                                                                                0 )0) L -     C C
                                            . u r s Z                               Q D a                                                        U C 0)
                                                                                                                    w - o -
ww                        .
A 44                   . . E o I ~ c a a u a - . - >     u C a 3 2                  . . I
                              .                                                                          .It            a..                    a =a
                                  .-                                                       .-                                          .- .-s
                                                                                          8
                                   O C U . Z  .::.s!         cyeag:                 a - u a              u s            O-0 r YcU a  -         e2 c -
w                                     0
r L .-
    '0)             w 0 a
                       a
                                                                                    a m "
.-.a                                                                                                                            I ' ; E S g
     >
     a              G::$:m
                    . c a     @   2a.Fu                      ~               2          ,              ~           ~c   0,

                                              Q W - o
 L                     L A C -
 a a                   ,,,,,-2~95V)g';Zd
                                  - 0                        gx-0,                 ah;j$
                                        a @                                         L,Lo                  L o           ~ , 9 ~ 7 ? 3; 2
>-                                V ) ~ ~ ~ . - Z n ~                               w w n >              n             w w w w n >              w n



               K                   u                                 a                                    0)            0)
               3                                                    5                                    u
                                   0)                                                                               -0
                                        -
               Q                                             a
m                                                                                                        r             u
                                   V)   V)                  r LU                              a
               --
m V ) c             .-0                                      E 'g:
                       C           0)   0,                                                    0      , 0      ,         0)
                                                                                    c                                                             c
                                                                                    .-0                                                        .-0
                                   +d                                                      .-c                                         0)
0 -0                                                                                                                    f              -0
. - r U                           -;Q,                                                                    f
                                                        U                                     Q
               a                   Q    3                                           claw                 4                                      r
.-        .-u                                            ' C a0r                                                    L s                .-         0
 V)            a    .-aIn               r               z g,,                       Q 0 , L              a-
          5' .;
 5                     B           t g                  iE                                               .5             C
                                                                    i l ,
             rr A                                                                   rc:
                                                                                    C                                                  r
                                                                                        a-                                                     j
                                                                                                                       a-

          f i g =                                                                                                                      a          L
                                  -3                                             4 Q, ,                  &
                                                                                    "3
             .m=l      0                                                                                                                          n
                       >                                                                                            $a 5 :
,rrgg>w                                 --6                          s.!
                                                            &A:                     a @                   0)                           d m        a
- . - m L a a       "  0)          0) V)                                                                 -0         -0                 PO,
                                                                                 ::i
                                   L0)U                          0z.E                                                                     U
 0)+ggu:                          r.-a                                                                    g g           gga;                   u  o,
S k g s i '            /                                                                                 .-amg ?.is                       g
                       '
- ,                                                                                 .-Dat E m
    OUBL5                                                           .-                       r u
                                                                                                                        c r . - -              .-8
                       L                                                 L          C U U U
 m                     m                                                                                 C C
                                                                                                          C U
                                  r                          u u - 0 )              C C O )                         C C U O                     u
                                                        Z",-"r
L I ~         O  O L                 a o                                                                                                         a
 OaDL"L>.                         r3UaJ                                             :4.k%                 j-4           0 3 d C .
                                                                                                                                                  0)
UWI-wan n                         A - w                     n a--0                  I - n u u            n             I-maw                    w


                                                                                                                        V)
                       a                                                                                                0)

                       0)                                    a                             -                            0
                                                                                                                        L
 V)                 -0
                                                             f                                a                         3
-0                    u                                                                       0)          a             0
                                                        2                                                               a
                        0)                                                          L        -            0)
                                                                                                         -0
 V ) C V )                                                                          a'g                                 a
                                                             !i                               f
 ace)                   v)
    .-                                                                                                    g
C 0)-                                                                                                                   0)
                                  .-g
 U                  .-u                                                                                             -0
 ~    L    O  ,
r w                                                                                                                    r
           L           V)                                                           '      2
     u u               a          r                          a                                            N             0)
                                  .-a                        e
 X U C                 L           Q
 3 a o                                                                              %                     a             a
 o n u                 2.                                                           -
                                                                                    a        ar                                                .-
                                                                                                         -o,a           Z t                       s
                                   L                                                u        4 0 )
                                  -0m
r a a                  a                                                                                            %::
                                                                                              L
                                                                                                                                                r
 C C U                                                                                     2
                                                             0)                                           s t
 am-3 c
    * r             -0                                      +                                                                                 -o
                                                                                    -0
             0                                                                                           - %
.-r                                                                                                                     au L                      0)

                    .-                                                                                    ,,
                       s           3                    8
 V ) . - - r                                                                                              a o,          m g                    w
     L       o                                                                      g m m                                                        m
                                                                                                                       u s
 V ) O 0 ) U                       r                                                                                    0)
w -                   r                                                             E
                                   0,                       r
                                                              5
 LUU 3                 Q                                                            Q N U                                                         0)
GK                                 s                                                em.:                                sz
                                                                                                         .-r                                    -0
                    .-            .-
                                                                                          t2                                                   1
                    w-     a                                                                             'Ef
                                                                                    8;                              Z4.L
                      a-   o)
r- Q.-                             i
                          a-                                  WI
.-w-.-3 5                                                     0                                            L,           U L
           L          r-0                                   C                                                          j 0
 L        0 C
           cn                                                                                                                                   r
                        a da
                        C          L                                                                     gg                                       a
                                                                                                                                                  *
 a O L C                           0
>w-n                                                                                                     - 0           ~ ) w                     V)
             0)       2 B         u                         a                       - 0 -


                                                                                                                        a
               -f     k                                     r                                      Q,            0)
                                                              u                                    a             a      O)

               3    u              a                                 a                             o
                                                                                    4                      a
               u                   o)                                                                            ."
                                                                                                                 p
                      r           d                           0,
                                                              a auo- )-
                                                                                                                                                       .-.->
           a   3                                                                                                        a
                       0)                                   rr m L                                       4                                             w
                                                                                                                                                       u
                                                                                                                        0,
          -.-
           0)  0                                              .              E
                                   0)
                        a          L                                                a               a      a     a
                                                                                                         3
          = ' a                                             Z & + ! ~ Q
                        0,         r                                                                                    a              -0
                                                                                             .-$
               -0     .z           s                                                                5                   0)              O)
                                                                                                                       -0                              u
 V)                                                                                                              3
                                                                'C       V ) ,
                                                                                                                                                       3
-       +     a         a          u                          O'C    a              .-$r .-         0,           L
                                                                                             r                                                    %
                                                                                                                 d      a m 3
.:                                                          4~;3s
           PZ,          i                                                           a a
                                                                                    a                    %
                                                                                                                 0)      e g ;
                                   r
                                   :j                                                        es                                                 Z       L
                                                                                    C        G d         C       -0
'0)                                                           $4!5!!
           3'- a        a         -3wm                                              r                                    E ~ 2 . z              w
                                                                                                                                                  c
          -     0                                           .-r , .- e ,!                                                                               0)
                                                                                                                                                w c u
           0) L       -0           r
                                    u a
 C , E X S              t         .-u8                      .-mL.2--'aE.a
                                                                r Z m C
                                                                                    ea -:I;    g r               u L a n o )                      m.2
                                                                                                                 .- sts;                                V)


u % Z a " c           .-a                                                     a >             r                                                 -or, uo L
                                                                                                   s-
 f . ~ . ~ t f r 0Z.Y                                       z-tr.::LA.F Ecez                                                                         15
                                                                                                                         . . a - . - -

                                                                     3
                                                                                                           o U u                                .E
-zwrcab ) 3 8             B                                                                                                                       r PL
                                                                                                                                                   E L a
                            i                                                       f w g                                         u : : ~
                                                                                                         i q           hzy
 2 ! 5 s E 2 3                      m                                                                                    O ) m u ~
                                                              Q L                                                                                  O O ) Q
u m u . - a u         -Sz                                             % h
                                   L                          & $3.-u
                                   a                                                n a n -              n u           w u w w                   n w n
                                      0)                    u n v u w 2


                                                                                    a                                                            .-ac
                                                                                    0,
                                                                                    d                                                               L
                                                                                    Q
                                                                 a                  ::                                                              8
                                                                                                                         3                          U
                                                                 L
                                                              m 4                                                                                 u
                                                                                                                        5
                                                                                    a                                                               u
                      .-a                                                                                     d %
                                                                                     0,                                                             a
                                                                                    %                     5
  C                    r            9                       -f!P
                                                              3 L
                                                             r                                                           Q
                                                                 L                                                                                  C
                                                                                                                                                  9-
 Y
 0                                  m                            3                                                       v
                                                                                                                                                    w
  0                     2          w                          3 o                    a                        a x        3
                                                                                                          w0)
U                      u           2                         U'C                    W                                   Y                         0



                                                                                    tl!
                                                                                    w
                                                                                    Y                                                             Ww
                                                                                    b-                                                             u
                                                                                                                                                   z
                                                                                    Y
                                                                                    V)

                                                                                    8                                                               2
                                                                                    Y                                                               W


                                                                                           - -             .--
                                                                                 I

Vaches l a i t i h e s Identification des p r o b l h s de   Diffusion des r6sultats auprhs des             Suivi technico-econanique de La      Importation de betail e t de
                       production                            producteurs                                    production                           sperm ( A I )
                       Analyse des performances du                                                          Techniques recentes                  Fourrage
                       troupeau local                                                                       df6tablissement dfunit6s
                                                                                                            L a i t i h e s
                                                                                                            Production de fourrages
                                                                                                            Technologie l a i t i & r e

Bovins de              Potentiel genetique                    Systkne de sClection                                                               Diffusion de reproducteurs
boucher ie             Reproduction                                                                                                              importes
                       Paradtres de productivite                                                                                                 Gabra e t Ndeme

Fourrage               Evaluation des sources de              Preservation e t u t i l i s a t i o n des    Systknes de gestion des              Rations fourrageres par
                       fourrage nature1                       plturages                                     phturages naturels                   esp&ces e t gestion
                       Identification des fourrages e t      Adnagement et regeneration des                 Systknes dfalimentation pour         Blocs de &lasse/uree  (MELUR)
                       des sous-produits agro-                piturages                                     lfelevage t r a t i d i m l , semi-
                       industriels                           Disponibilite et valeur n u t r i t i v e      intensif e t intensif
                       Physiologie de La n u t r i t i o n    Inventaire des Nturages naturels
                                                              Proposition de systknes
                                                              d'dnagement

Pathologie             Comaissance du complexe                A p p u i aux projets & developpement         Lutte int6grCe contre les            Production & vaccins
                       pathogenique                           Services & diagnostic                         meladies                             (32 esp&ces)
                       Connaissance sp6cialisee l i e e ti    Efficacite &s divers produits                 Lutte sp6cialisCe contre les
                       lfintensification                      pharmaceutiques                               parasites et les maladies
                       Effet &s pathogenes sur l a                                                          (tiques, nouches tse-tse, etc.)
                       productivit 6
                       D o d e s techniques e t
                       economiques

 .   Respect dee claueee



 iection de
 .'Accord de
 :rBdit         RdeumQ de la clause                Execution     Remarques

 1.01 (a)       L'Emprunteur veille B ce que       Partiellement
                1'ISRA s'acquitte dee obligations
                lui incombant en vertu de 1'Accord
                de projet et ne prend aucune
                meeure qui en empecherait
                l'ex6cution.

 1.01 (b)       L'Emprunteur met lee montante du   Oui
                credit B la diepoeition de 1'ISRA
                soue forme de subvention non
                remboureable.

1.01 (c)(i)     L'Emprunteur inecrit B eon budget  Partiellement L'Emprunteur a rarement
                annuel, eur la base dee                          inecrit B eon budget des
                projectione annuellee du budget du               credite adequate,
                projet, lee credit6 n6ceeeaires                  forqant 1'ISRA B
                qui auront priorit6 eur toutee                   accumuler un decouvert
                autree activitee de recherche dane               au Treeor.  Un eyetame
                lee eecteurs de l'agriculture et                 de comptabilite
                de 1'Blevage.                                    analytique a BtB mie en
                                                                 place qu8B partir de la
                                                                 miesion de supervieion
                                                                 de 1985.  Lee credits
                                                                 pour lee programmes de
                                                                 recherche ont Bt6
                                                                 alloues eur une base
                                                                 ponctuelle.

1.01 (c)(ii)   L8Emprunteur ouvre une a caieee     Partiellement Le de@t  initial a Bt6
               d'avancee w  dont le plafond eat                  fait, maie la caieee n'a
                fix6 B 30 millione de francs CFA                 jamaie Bt6
                et la reapprovieionne selon lee                  rt5approvieionn6e.
               beeoine .'

1.02           L'Emprunteur convoque une reunion   Oui
               du Groupe consultatif en vue de
               proceder B dee Bchangee de vuee
                eur 1'Btat d'avancement du projet.


I. 03          Au moine une fois l'an,             Non           L'Emprunteur n'a jamaie
                1'Emprunteur convoque une reunion                procede B un examen
               du Groupe coneultatif pour dtudier                syetematique dee beeoins
                lee beeoine de 1'ISRA en matiQre                 en formation de 1'ISRA.
               de formation du personnel.

I .04          L'Emprunteur veille B ce que lee    Realis6
               services d'eau et d'ilectricitt5
                eoient Btendue aux eitee de Kolda,
               Nioro du Rip, Kaolack et Richard
               Toll vie6e B la Partie C du
               projet.
                                                                                           A

2.01         L'ISRA execute le projet avec la   Partiellement La mission de
             diligence et l'efficacit6 voulues                supervision de 1985 a
             et selon des mQthodes                            constate que 1'ISRA
             administratives, scientifiques,                  n'avait pas utilisQ les
             agricoles, techniques et                         m6thodes administratives
             financieres appropri6es.                         et financieree
                                                              appropriges.  La
                                                              performance s'est
                                                              am6lior6e apres la mise
                                                              en oeuvre d'un plan
                                                              d'action correctif
                                                              propos6 par cette
                                                              mission.

2.02 (a)     L'ISRA emploie le personnel cl6
             suivant, dont les qualifications
             et ltexp6rience sont jug6es
             satisfaisantes par 1'Association.

2.01 (a)(i)  Un directeur gOn6ra1, un           Partiellement Dans un cas au moins, un
             contr6leur de gestion, un                        nouveau directeur-
             directeur administratif et                       gQnQral a QtB nommg sans
             financier, un agent comptable                    consultation avec 1CIDA.
             particulier et un conseiller
             principal pour l'bvaluation et la
             planification de la recherche pour
             diriger le service de suivi et
             d'6valuation.

2.02 (a)(ii) Pour son DQpartement de recherche  Oui
             sur les systemes de production et
             de transfert de technologie en
            milieu rural, un directeur assist6
            d'un agronome confirm6 faisant
             fonction de charge de liaison pour
             la recherche d'appui, ainsi qu'un
             spgcialiste de l'analyse des
             systemes, un spgcialiste des
             systemes d'exploitation agricole,
             un spgcialiste des eystemes de
            production animale, un sociologue
             ((systeme n et un dconomiste
             sp6cialiste des systBmes de
            production qui constitueront un
            groupe central d'analyse des
             systemes.

!.02        Pour son DOpartement de recherche   Oui
(a)(iii)    sur les produits, un directeur de
            dgpartement, second6 par un
            agronome confirm&.

'.02 (a)(iv) Pour eon Department d'appui aux    Partiellement  Le choix dee pereonnee
             eervicee de recherche, le                        recruteee pour lee
             directeur de departement, un                     poetee de coordonnateur
             architecte/planificateur et un                   dee projete et le
             etatieticien/biom&tre, chef du                    directeur du departement
             service etatietique et                           n'btait pas eatiefaieant
             informatique et un coordonnateur                  B 1'IDA en 1985.  Celui
             dee projete.                                     pour lee poetee de
                                                               l'architecte/planifica-
                                                              teur et le chef du
                                                               eervice etatietique et
                                                               informatique Qtait
                                                              eatiefaieant.

.02 (b)      L'ISRA veille B ce que chacun dee  Oui
             cadres vieee au paragraphe (a) de
             la preeente section eoit n o m e
             pour une periode de troie ane au
             moine.
                                                               -                       -


.03          L'ISRA e'aeeure lee eervicee dee
             coneultante B dee conditione
             jugees eatiefaieantee par 1'IDA :

-03 (a)      Quatre chercheure independante de  Oui
             reputation internationale pour
             renforcer le Comite ecientifique
             et technique de 1'ISRA.

.03 (b)      Dee architectee-coneeile pour      Oui
             aider le Service d'appui technique
             h eupervieer lee travaux de genie
             civil.

.03 (c)     Dee revieeure comptablee            Partiellement Le eyeteme de
             independante pour aider 1'ISRA B                 comptabilite analytique
             formuler une propoeition                         n'eet pae encore en
             concernant un eyethe de                          place.  Le premier
             comptabilite analytique et pour                  rapport d'audit non
            verifier lee comptee de 1'ISRA et                 aeeorti de reeervee
            aider le bureau de contrdle de                    remonte B 1986.   Apree
            geetion interne.                                  le depart du pereonnel
                                                              comptable national et
                                                              d'aesietance technique,
                                                              la comptabilite e'eet de
                                                              nouveau deterioriee.

.04         Pour chacun dee programmes de
            recherche, 1'ISRA :

.04 (a)     Empoie et maintient en fonction un  Non
            specialiete de la vulgarieation
            agricole dont lee qualifications
            eont jugeee eatiefaieantee par
            1'IDA.

.04 (b)     Passe dee accorde jug66             Partiellement
            eatiefaieante par 1'Aeeociation
            avec lee organiemee de
            developpement regional competent8
            pour le detachement deedite
            epQcialietee.                                                              -

2.05         Dans les six mois suivant la date  Oui
             du present accord, 1'ISRA cree au
             siege un service de suivi et
             d' Bvaluation.

2.06         Les marches sont regis par les     Oui
             dispositions de l'annexe au
             prgsent accord.

2.07         L'ISRA veille h ce que tous les    Oui
             services financQs au moyen du
             credit soient affectes
             exclusivement h l'execution du
             projet .
2.08 (a)     L'ISRA fournit h 1'IDA les plans,  Oui
             cahiers des charges, rapports,
             documents d'appel d'offres et
             calendriers des travaux et de
             passation des marches.

2.08 (b)     L'ISRA tient lee ecritures         Partiellement Ce point n'avait pas Bt6
             necessaires pour enregistrer et                  respect6 au moment de la
             suivre la marche du projet.                      Cinquieme mission de
                                                              supervision en 1985,
                                                              mais un programme
                                                              d'action a par la suite
                                                              #t6 mis en place pour
                                                              ameliorer la gestion
                                                              financiere et
                                                              administrative de
                                                              1'ISRA.

2.08 (c)     L'ISRA definit au plus tard le     Non           Aucun rapport
             30 juin 1982 un systeme                          trimestriel n'a BtB
             d'etabliseement de rapports                      r e p .
             trimestriels, de rapports sur
             1'6tat d'avancement et de rapports
             scientifiques ainsi qu'un syst3me
             de suivi et d88valuation.

2.08 ( d )   L'ISRA prepare un rapport          Non           La personne qui avait
             d'achsvement.                                    commence 5 rediger le
                                                              rapport d'achbvement a
                                                              quitt6 1'ISRA et, en
                                                              raison de la rotation
                                                              considerable du
                                                              personnel administratif
                                                              et financier, personne
                                                              d'autre n'avait
                                                              participe au premier
                                                              projet .
2.08 (e)     L'ISRA permet aux representants de Oui
             1'IDA d'examiner toutes les
             installations, tous les
             Bquipements, etc.

1.08 (f)   Apres attribution par 1'ISRA de    Oui
           tout march6 finance au moyen du
           credit, 1'Association peut publier
           la description dudit marche, les
           noms et nationalites de
           l'adjudicateur et le montant du
           marche.

.09 (a)    Trois mois avant la fin de chaque  Oui
           exercice, 1'ISRA procede 5 des
           Bchanges de vues avec 1'Emprunteur
           et le Groupe consultatif sur
           1'6tat d'avancement du projet,
           l'ex6cution des obligations
           incombant a 1'Emprunteur en vertu
           de 1'Accord de credit, l'ex6cution
           des obligations lui incombant en
           vertu de 1'Accord de projet,
           l'efficacit6 de la rBorganisation
           de sa structure et de sa gestion,
           l'impact du projet sur le
           d6veloppement agricole du Senegal
           et sur ses programmes de travail
           et budgets annuels.

.09 (b)    L'ISRA informe 1'Association dans  Oui
           les meilleurs d6lais de toute
           circonstance qui entrave
           l'execution du projet.

.01        L'ISRA s'assure aupres d'assureurs Partiellement Execute & une date tres
           dignes de confiance.                             tardive.

.02        En cas de transfert de son siege,  Oui
           1'ISRA maintient & Dakar le bureau
           de liaison.

.03        L'ISRA formule chaque ann6e des    Partiellement Jusqu'a la mise en
          -propositions concernant son                      oeuvre des
           programme de travail annuel et son               recommandations de la
           projet de budget, lequel doit                    cinquisme mission de
           comporter une ventilation par                    supervision apres 1985,
           programmes de recherche ainsi que                1'ISRA n'avait pu
           des listes de tous les materiels &               fournir ni budget ni
           acquerir pour l'ann6e suivante.                  programme de travail.

.03 (b)    Quatre mois au plus tard avant la  Partiellement Ces propositions ont
           fin de son exercice budg6taire1                  'toujours 6t6 6laborBes
           1'1s-  soumet lesdites                           avec de grandes
           propositions & son Comite                        difficultes, ce qui n'a
           scientifique et technique ainsi                  pas toujours laiss6 au
           qu'au Groupe consultatif pour                    CST et au GC
           Bchanges de vues, et separement a                suffisamment de temps
           1'IDA pour accord.                               pour les examiner.

3.03 (c)   Apres cet accord, 1'ISRA soumet    Partiellement I1 a 6t6 tres difficile
           lesdites propositions h son                      h 1'ISRA de faire
           Conseil doadministration pour                    coxncider le programme
           approbation et execute le                        de travail et le budget
           programme de travail conform6ment                et jusqu'h une date
           au budget.                                       avancee, 1'ISRA n'a pas
                                                            eu lee moyens de
                                                            contrdler l'ex6cution du
                                                            budget.

3.03 (d)   Les premieres propositions a       Oui           A dQ Stre prepare avec
           formuler porteront Bur la p6riode                une aide substantielle
           allant du ler juillet au                         de 1'IDA.
           ler dQcembre 1982 et devront Gtre
           soumises h 1'Association au plus
           tard le 30 avril 1982.

3.04 (a)   L'ISRA formule une proposition                   Toujours pas realis6 au     ,
           concernant un systeme de                         moment de la cinquieme
           comptabilit6 analytique adapt6 a                 mission de supervision
           ses activitQs et soumet ladite                   de 1985.  Un systeme de
           proposition h son Comit6 directeur               budget et comptabilite
           et au Groupe consultatif pour                    gdn6rale a 6t6 mis en
           6changes de vues, et s6par6ment a                place, mais non pas un
           1'Association pour accord avant le               systeme de comptabilit6
           30 avril 1982.                                   analytique.
3.04 (b)   Apres cet accord, 1'ISRA soumet    Non           L'ISRA a fini par
           ladite proposition a son Conseil                 appliquer des procQdures
           d'administration pour approbation                de comptabilit6 gQnQrale
           et commence h appliquer le systeme               et budgQtaire en 1986.
           de comptabilit6 analytique au plus
           tard le ler juillet 1982.

3.05       Au moins une fois par an, 1'ISRA   Non
           et son Comit6 scientifique et
           technique Qtudient avec le Groupe
           consultatif les besoins de 1'ISRA
           en matiere de formation du
           personnel.

1.01       L'ISRA tient, conformQment h des   Partiellement La mission de
           pratiques comptables appropri6es                 supervision de 1985 a
           et systQmatiquement appliqu6es,                  indiqu6 que 1'ISRA ne
           lee Bcritures n6cessaires pour                   respectait pas ce point.
           enregistrer ses operations et sa                 Apres la mise en oeuvre
           situation financiere.                            du plan d'action, 1'ISRA
                                                            a am6lior6 sa gestion
                                                            comptable et financigre.

1.02 (a)   L'ISRA doit : i) faire verifier    Partiellement Tous les audits ont 6tQ
           ses comptes et 6tats financiers                  assortis de rQserves
           ainsi que le Compte du projet pour               jusqu'en 1986.  Le
           chaque exercice budgetaire;                      dernier audit r e ~ u
           ii) fournir a l'hssociation, dans                remonte h 1987.
           les six mois au plus tard aprPs la
           cldture de chaque exercice, des
           copies de ses 6tats financiers
           v6rifiQs.


             W               f             f                                    (3) 31V ' V N ~ 'SAI               SL             E       'IB/OL      7 uo!s!~~adns

                                                                                                                                                         uo!s!~~adns
          d 'W               E             E                                                       SA1             7              L         9819         e l ap !A!~s

             W               2             2                                               VNd ' S A ~            L               2         W E          uo!s!~~adns

          d 'W               2             2                                                      SA1              6              1         E8/L      z  uo!s!~~adns

                             2             2                                         SAl ' V N ~ ' 1 9 ~           SL             E         E8/E                   p i n s

          'p-u            'p-u         'p-u                                                SAl ' 1 3 ~             E              2       2812L                    !A!ns

             a               L             E                                   SAI  '  3 ' ~V N ~$ 1 9 ~           2L             P         28/6         uo!s!~~adns

          'p-u            'p-u         'p'u                                                        13V            L               1         28/9         u o ! s ! ~ ~ a d n ~

          -p-u            -p-u         'p-u                                                       VNd              E              1         28/1         uo!s!~~adng

                                                                                           3blv 'a3v               2              2       08101      uo!~enie~?-asod

                                                                                                  w v              P              2         09/6     w!lenie~?-lsod

                                                                                                   a9v             P              1         OB/V     uo!lenle~p-lsod

          -p-u            -p-u          -p-u    (2) (3) 31V (2)(3) 313V '(3)SAl '(2) VNJ ' ~ 3 3' 1 3 ~           6L              6       6L/l L          w ! l e n l e ~ 3

          'p'u             P.U          -p-u                                                      19V              2L             1         6L/6      uO!lenleA??Jd

          'p'U            'P'U          'p'U                                                       13V             L              1         6L/7         U O ! ~ ~ J E ~ ? J ~

          'P'U            'p'U          'p'U                                                      13V              0L             1    8L/oL-6           uo!leJed?Jd

          'p'U            'P'U          'P'U                                                 (2) 13V               S              2     8L/9-5           ~0!)eJad?Jd

          'p'u            'p-u          'p'u                                                 (2) 19V               S              2     ~ L / z - 1  uo!le3!j!luap1

                                 --- - -
(PI s q i q o ~ d  (3) a~uepual     (q) l e u                      (e) sa?iuasp~da~sG!lesfie!3$s         u ! e ~ ~ a1l
                                                                                                                   a  --sauuosJadpp       apuue             a a l o ~ dnp
      ap A1                                                                                               ~ n s~no!
                                                                                                               s         ap a ~ c p o ~   / s ! o ~  ~ 1 3 np 3aselid
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                         aP a J W N

                             JloN




                                                                                                                      anbuea e l ap sa3~nossa~sap uo!les!l!ln             '9

  Supervision 5          3/85        7              17        LVS, LVS (C), FNA,  AGRE (C) (3), ARC (C)    3       3       H, f', F

  Supervision 6          9/85        3              11        DDC, LVS, FNA                                3       n.d.    F,  H, D I

  Supervision 7          11/85       4              11        DDC, LVS, FNA, ARC (C)                       3       n.d.    F,  Dl

  Supervision 8          2-3/86      5              11        FNA, LVS (2), ARC (C), AGRE (C)              3       n.d.    F,  D I

  Supervision 9          5 7/86
                          -          2 .            5         LVS, FNA                                     3       n.d.    F,  D I

  Suivi de La            lo/%        2              8         LVS, FNA                                     n.d.    n.d.    n.d.
  supervision

  Suivi de La            12/86        1             6         DDC                                          n.d.    n.d.    n.d.
  supervision

  Supervision 10         1/87         1              8        FNA                                          2       n.d.    F, W,  D I

  Supervision 11         6/87         1             11        FNA                                          2       n.d.    D I

  Suivi de la            7/87         1              9        ARC                                          n.d.    n.d.    n.d.
   supervision

  Supervision 12         1-2/88       1             19        FNA                                          2       n.d.    D I

   supervision 13        1-2/89       1              5        FNA                                          2       n.d.    DI

   supervision14         9-10/89      1              9        FNA                                          3       n.d.    D I

   Achevemnt             10/90        1                       0A                                           n.d.    n.d.    n.d.


 (a)   Sp5cialisations :
       AGR   = agronune, ingenieur agricole              (C)    =consultant
       AGRE = sp5cialiste de l a recherche agricole      DDC    = chef de division adjoint
       ARC   = erchitecte                                 FNA   =aneLystefinancier

 (b)   Etat dlavancemnt :                                 (c) Tendance :
I      1 = sans p r o b l h ou p r o b l h s mineurs          1 = en arn6lioration
       2 = p r o b l h s mcder6.s                             2 = stationnaire
       3 = p r o b l h s graves                               3 = en deterioration
I      n.d. = w disponible (pas de 590)
'

 (d)   Types de p r o b l h s :
       D I = impact sur Le developpement
        F = financier
        H = de gestion
        P = politique
       n.d.  = non disponible (pas de 590)

                                                                    ANNEXE 1


                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET



                       PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                             (CREDIT 1176-SEL


                  Composition de la mission d8ach&vement



Institut national de recherches aaricoles LISFtA)

     Dr Mohamadou El Habib Ly, Directeur-general
     M. Ndiage Dieng, Secretaire-general
     M. Souleymane Gueyre, Contrdleur de gestion
     M. Cheick Badiane, ancien contrdleur de gestion
     M. Pierre Diene, comptable (agent comptable particulier, ACP)
     Mme Aminata Thiam Ndoye, Unit6 de programmation et de formation (UPF)
     M. Louis Sene, Chef de l'administration ggnerale et des ressources
          humaines (SARH)
     M. Ibrahima Mbaye, ancien chef du SARH, DBpartement du contr6le de
          gestion
     M. Mbaye Ndoye, conseiller technique responsable de la recherche
     M. Ndiaga Mbaye, ancien directeur-g6ntSral adjoint, coordinateur COFtAF
     M. Bara Diop, documentaliste, UNIVAL
     M. Mamadou Sidibe, chercheur au Dbpartement de la recherche sur les
          syst&mes et de 1'6conomie rurale
     M. Limamondaye Cisse, Directeur de la recherche vggbtale (DRPV)


Association internationale de dtSvelo~vement

     Mme Jann Masterson, analyste, op6rations1 AF5AG

                                                                     ANNEXE 2


                       RAPPORT D' ACBEVEMENT DU PROJET

                                   SENEGAL

                        PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                               (CREDIT 1176-SEI




Byrnee, Kerry J. u Caee Study No. 5, Senegal Agricultural Reeearch and
Planning Project (685-0223) w, Document de travail No 112 du CDIE, Center for
Development  Information   and  Evaluation,  Agence  pour   le  developpement
international, Washington.

Eicher, Carl K. u A Mid-Term Aseesement of the Senegal Agricultural Reeearch
Project:  Leesons for Donors w.   Mai 1985.

Institut sgnggalais de recherchee agricolee.   Cataloaue dee publicatione de
la recherche aaricole s6n6salaise.   Juin 1990.

Institut eent5galaie de recherches agricolee.  u Premier projet de recherches
agricolee : volet conetructions, 1981-1988. w

Institut SBnBgalais de recherches agricoles.   Rapport annuel 1989.

Institut eQn6galais de recherches agricolee.   Ra~vortannuel 1990.

Jammeh, Sidi et Lele, Uma.     a Building Agricultural Research Capacity in
Senegal (Analyeis of the Evolution of Agricultural Research and the Phase I
Senegal Agricultural Reeearch Project, 1982-1988). u   Juin 1988.

Pickering, Donald, directeur des publications. African Auricultural Research
and Technoloqical Development, Proceedinas of a Hiah-Level Meetina in
Feldafina. Federal Republic of Germanv, September 24-27, 1987.   Juin 1988.

Pritchard, Anthony J.   Lendina by the World Bank for Aaricultural Research.
A Review of the Yeare 1981 throuqh 1987.    Document technique de la Banque
mondiale, No 118.  Mai 1990.

Sihm, Poul.  u Fifth Supervieion Mission, Project Review. w   Juin 1985.

Programme spgcial pour la recherche agricole en Afrique (PSRAA).     uLignee
directricee pour le renforcement dee eyetemes nationaux de recherche agricole
en Afrique subeaharienne w   Mai 1987.

USAID.  uMid-Term Threehold Evaluation of the Senegal Agricultural Research
and Planning Project (685-0223). w   Septembre 1985.



      -
       v.,ternaf:'ona'                     for -'.econstruction and Development

                                           FOR OFFICIAL USE ONLY




                                                                                         SecM93-454

FROM: Vice President and Secretary                                                       May 10, 1993




                                      PROJECT COMPLETION REPORT

                   INDIA - Jammu and Kashmir and Havana Social Forestrv Proiect

                                                 (Credit 1286-IN)




        Attached is a copy of a memorandum from Mr. Picciotto with its accompanying report

entitled "Project Completion Report: India - Jammu and Kashmir and Haryana Social Forestry

Project (Credit 1286-IN)"dated April 30, 1993 (Report No. 11837) prepared by the South Asia

Regional Office with Part II provided by the Borrower.




Distribution

       Executive Directors and Alternates
        Office of the President
       Executive Vice Presidents, IFC and MIGA
       Vice Presidents, Bank, IFC and MIGA
       Directors and Department Heads, Bank




   L                                                                                                         J
      This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the performance
      of their official duties. Its contents may not otherwise be disclosed without World Bank authorization.


