                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale 

                                                                                      FILE COpy
                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                Rapport No. 3073-SE




                                                   SENEGAL 



                                     PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE 



                                          RAPPORT D'EVALUATION 





                                              24 jui11et 1980



..,
 1




      Region Afrique de l'Ouest 

      Division Agriculture III 





                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans I'exerciee de leurs fonetions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
POUR USAGE OFFI CI EL                                           CDNFIDENTIEL 


                                  TAUX DE CHANGE

                        Unite monetaire    franc CFA (FCFA) 

                        1 dollar           270 francs CFA 

                        1 000 francs CFA   3,70 dollars 


                                 PorDS ET MESURES
                                 Systeme metrique

                             SIGLES ET ABREVIATIONS

ADRAO         Association pour Ie developpement de la riziculture en Afrique
                de l'Ouest
BNDS          Banque nationale de developpement du Senegal
CDH           Centre de developpement horticole
CEP           Centre d'etablissements publics
CGIAR         Groupe consultatif sur la recherche agricole internationale
CILSS         Comite Inter-Etats de lutte contre la secheresse au Sahel
CIMMYT        Centre international d'amelioration du mais et du ble
CISEA         Centre international pour l'elevage en Afrique
CNRA          Centre national de recherche agricole, Bambey
CNRF          Centre national de recherches forestieres
CRODT         Centre de recherches oceanographiques de Dakar-Thiaroye
CTn           Centre technique fares tier tropical
DGPA          Direction generale de la production agricole
FAD           Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et
                l'agriculture
FED           Fonds europeen de developpement
lADS          Service international de developpement agricole
IARC          Centres de recherche agricole internationale
ICRISAT       Institut international de recherche sur les zones tropicales
                semi-arides
IDRC          Centre de recherche pour Ie developpement international
IEMVT         Institut d'elevage et de medecine veterinaire pour les pays
                tropicaux
IFDC          Centre international pour Ie developpement des fertilisants
IlTA          Institut international d'agriculture tropicale
INDR          Institut national de developpement rural
IRAT          Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures
                vivrieres
IRRI          Institut international de recherche sur Ie riz
ISRA          Institut senegalais de recherches agricoles
LNRV          Laboratoire national de recherche veterinaire
OMVS          Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
                                                                A N'UTILISER QU'A DIS fiNS OfFlCltLLlS



                                                     - ii 


      ONCAD           Office national pour la cooperation et l'assistance au
                        developpement
      ORSTOM          Office de recherche scientifique et technique outre-mer
      PAPEM           Point d'appui pour experimentations multiples
      SAED            Societe d'amenagement et d'exploitation des terres du delta
                        du fleuve Senegal
      SAFGRAD         Programme de recherche et de developpement des cultures vi
111                     vrieres dans les zones semi-arides de l'Organisation de
                        l'unite africaine
      SERST           Secretariat d'Etat a la recherche scientifique et technique
      SODEFITEX       Societe pour Ie developpement des fibres textiles
      SODESP          Societe pour Ie developpement de l'elevage de la zone sylvo
                        pastorale
      SODEVA          Societe de developpement et de vulgarisation agricole
      SOMIVAC         Societe de mise en valeur agricole de la Casamance
      SONAR           Societe nationale d'approvisionnement rural (National Agricul
                        tural Inputs Distribution Agency)
      SONED           Societe nationale d'etudes pour Ie developpement
      STN             Societe des terres neuves
      UNIFSTD         Fonds interimaire des Nations Unies pour la science et la
                        technique au service du developpement
      USAID           Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international


                                                     EXERCICE

                          Gouvernement senegalais : ler juillet - 30 juin 

                          ISRA                    : ler juillet - 30 juin 

                          A partir de 1982        : ler janvier - 31 decemb~e                      





 .




          .... ,,",",I . . . . . . . fait I'objet d'un. diffu~ion rf~lrfintf. el nf pru. fir. utiliw par ws
          .antl....ilft . . . . . .s .иu.rciCt' .. Ifurs fonctions officifllfs. Sa t.n.ur M lMut firи
          ........ и " ...... 'I8ns "au.OIln.ion .. la Banqu. Mondlalf.
                                             SENEGAL 


                                  PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE 

                                      RAPPORT D'EVALUATION 



..                                     Table des matieres


                                                                                  Pages


        1.   GENERALITES                                                             1


             A.  Donnees generales sur Ie projet иииииииииииииииииииииииииии         1

             B.  Le secteur rural ..........................................         2

             C.  Problemes et politique sectoriels иииииииииииииииииииииииии         5

             D.  Structure et situation actuelle de la
                      recherche agricole и...и.ии.....ии.и...иии.ииии....ии...и      7

             E.  Situation actuelle de la vulgarisation et de
                      l1enseignement agricoles .иии......и..ииии.иии....и.иииии     11 


       II.   LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       14 


             A..    Strategie nationale proposee en matiere de
                      recherche agricole ии.и.и.и....иии...иии...и.иии...иии...    14 

                    Reorganisation ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии    15 

                    Groupe consultatif sur la recherche 

                      agricole au Senegal.....................................     15 

                    Liaison entre la recherche et la vulgarisation ииииииииииии    16 

             B.  La zone du projet ...................................и.....       16 

             c.  Description sommaire du projet ииииииииииииииииииииииииииии       19 

             D.  Caracteristiques detaillees .ииииииииииииииииииииииииииииии       21 

                 Programmes de recherche sur les systemes 

                   de production иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       21 

                 Programmes de recherche "produits" ииииииииииииииииииииииии       25 

                    Services d'appui ..........................................    28 

                    Renforcement du siege de l'ISRA иииииииииииииииииииииииииии    29 

                    Effectifs .................................................    30 

                    Formation ...................и......и.............и........    31 




      Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Senegal,
      en novembre/decembre 1979, par une mission de l'IDA composee de
      MM. Jan Weijenberg, Joseph Baah-Dwomoh, Bernard Dussert et Mme Muriel
      Brathwaite (Banque), MM. Robert Etheredge, Asrat Felleke, Serge Gilly,
      Robert S. Temple et Bill C. Wright (consultants).
Table des matieres (suite)            - ii 



                                                                           Pages

             Missions d'appui ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     31
             Amenagement des stations de recherche et
               travaux de genie civil ...и.иииии.ииииии.и.и.иииииииии...    33     и
             Mobilier, materiel et vehicules ииии.ииии.ииииииииииииииии.    33
        E.   Calendrier d'execution ииииииииииииииииииииииииииииииииииии    33
III.    COUT ET FINANCEMENT DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииии      36
        A.   Coats estimatifs ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     36
        B.   Financement propose иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     38
        C.   Dispositions financieres et incidences budgetaires ииииииии     41
        D.   Passation des marches et decaissements и.ииииииииииииииииии     42
        E.   Comptes et revisions comptables иииииииииииииииииииииииииии     43
 IV.    ORGANISATION ET GESTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      45
        A.   Direction generale ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии    45
        B.   Direction des stations de recherche иииииииииииииииииииииии    46
        c.   Travaux de genie civil ииииииииииииииииииииииииииииииииииии    47
        D.   Suivi et evaluation иииииииииииииииииииии.иииииииииииииииии    48
  V.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS иииииииииииииииииииииииииииииииииии      49
 VI.  ACCORDS A CONCLURE AVEC L'EMPRUNTEUR, 

        CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииииииииииииии       56 


TABLEAUX FIGURANT DANS LE TEXTE PRINCIPAL
       2.1 Besoins en chercheurs иииииииииииииииииииииииииииииииииииии      32
       2.2  Travaux de genie civil et besoins en 

              materiel ииииииии.ии.и.ииииииииииииииииииииии.иииииииииии     35 

       3.1   Recapitulation des coats du projet ииииииииииииииииииииииии    37
       3.2   Financement propose du projet иииииииииииииииииииииииииииии    40
Table des matieres (suite)                 - iii 


ANNEXES

         1. Responsabilites et qualifications du personnel cle
         2.  Description des fonctions du Service d'appui technique
               et description generale des fonctions des architectes
               ma!tres d'oeuvre
         3.  Personnel de recherche necessaire par discipline et par
               programme (annee 6 du projet)
         4..     Tableaux
                (1)    Resume des coats previsionnels du projet par annee par nature
                         de depenses
               (ii)    Coats previsionnels du projet par annee par programme de
                         recherche
             (iii)     Coats previsionnels du projet par centre de responsabilite
               (iv)    Flux de tresorerie du projet
                (v)    Financement IDA propose par annee et par nature de depenses
               (vi)    Financement propose pour la France par annee et par nature des
                         depenses
             (vii)     Financement UNIFSTD propose par annee et par nature de
                         depenses
             viii)     Financement USAID propose par annee et par nature de depenses
              (ix)     Financement USAID propose par l'intermediaire de FAO/CILSS par
                         annee et par nature de depenses
                ( x)   Autre financementpropose (ADRAO-ICRISAT) par annee et par
                         nature de depenses
               (xi)    Financement propose pour Ie Senegal par annee et par nature
                         de depenses
          (xii)        Bilans ISRA
         (xiii)        Echelonnement des deboursements AID
          (xiv)        Coats additionnels du Projet
           (xv)        Taux de rentabilite estimes des depenses de recherche agricole
          (xvi)        Coat de la recherche en Afrique de l'Ouest (1975)

        5.       Documents et renseignements disponibles dans Ie dossier du projet

ORGANIGRAMMES

         1..     BIRD No 21580 - Organigramme de l' ISRA
         2.      BIRD No 21578 - Organigramme du centre de recherche
         3.      BIRD No 21579 - Schema d'execution

CARTE

         1.      BIRD No 14941 - Zones agro-ecologiques; frontieres internationales
                                   et limites regionales
                                 Emplacement des stations de recherche
                                            SENEGAL
                                PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                                    RAPPORT D'EVALUATION

                                     I.   GENERALITES
.. 

                           A.   Donndes gdndrales sur Ie projet

       1.01       Le Sdndgal a ddcidd de mettre ses activitds de recherche agricole
       plus directement en prise sur les problemes des exploitants en donnant une
       nouvelle orientation au travail de l'Institut sdndgalais de recherches agri
       coles (ISRA). Au ddbut de 1978, a la suite des missions de prdparation effec
       tudes par la Banque, Ie Gouvernement a fait appel au Service international de
       ddveloppement agricole (lADS: International Agricultural Development Service),
       organisme situd aux Etats-Unis et financd par la Fondation Rockefeller, afin
       qu'il collabore avec l'ISRA a la prdparation d'un Plan directeur (stratdgie du
       ddveloppement) visant a amdliorer la recherche agricole nationale. Les ser
       vices de l'dquipe internationale de l'IADS ont dte financds dans Ie cadre du
       projet de ddveloppement agricole du Sind Saloum, en cours d'exdcution
       (Crddit 549-SE), apres que Ie Gouvernement sdndgalais et l'Association se
       sont Ilis d'accord.
       1.02       Le Plan directeur a dtd prdsentd au Gouvernement et a l'Association
       en janvier/fdvrier 1979. Il a fait l'objet d'un examen et a dtd considdrd
       comme acceptable dans l'ensemble. II prdvoyait en particulier i) de rdorga
       niser l'ISRA et de rdgionaliser la recherche agricole; ii) de coordonner au
       niveau national les programmes multidisciplinaires portant sur les produits
       de bal.e et de les intdgrer en des systemes de production amdliords; iii) de
       fixer des prioritds en ce qui concerne la rdgionalisation des programmes sus
       mentionnds. Le Plan a prdvu en particulier de concentrer Ie travail de re
       cherche dans quatre des sept zones agro-dcologiques du pays, notamment : i) la
       valldl~ du Sdndgal pour l'agriculture irrigude; ii) la rdgion du Sahel pour la
       recherche sur la production animale; iii) la rdgion du Centre, y compris Ie
       centre et Ie sud du bassin arachidier; et iv) la rdgion de la Casamance dans
       les zones plus fortement arrosdes du Sud.
       1.03       A la suite de cet accord gdndral, l'ISRA a prdpard des propositions
       plus ddtailldes pour la premiere phase d'exdcution du Plan directeur. Comme
       il reatait encore a fixer les prioritds en fonction des ressources potentiel
       lemenl: disponibles, la Banque a accordd de nouveau son assistance pour prd
       parer un projet de recherche fondd sur les propositions de l'ISRA. Au ddbut
       du mols de mars 1979, Ie Gouvernement sdndgalais a demandd a l'IADS d'examiner
       et d'<~valuer les propositions de l'ISRA, et de prdparer les documents ddfi
       nitif!3 du projet. Par la suite, une avance de 500 000 dollars a dtd accor
       dde dans Ie cadre du mdcanisme de financement de la prdparation des projets.
                                     - 2 -




Cette avance devait aider a financer les coOts de preparation, notamment les
services de l'IADS, les plans architecturaux et techniques preliminaires pour
les b~timents de recherche et l'amenagement des terres. A la fin du mois
d'aoOt 1979, l'IADS a presente son rapport definitif aux autorites senega
laises qui l'ont etudie en septembre avec une mission de la Banque mondiale,
laquelle a accepte en principe la proposition. Une mission d'evaluation s'est
rendue au Senegal en novembre-decembre 1979. Des l'achevement des plans pre
liminaires, des negociations ont eu lieu a Washington au debut de mars 1981.
L'avance accordee au titre du mecanisme de financement de la preparation des
projets a ete alors portee a 1 000 000 de dollars pour contribuer au finance
ment de la preparation du dossier d'apel d'offres et de leur evaluation.

                            B.   Le secteur rural

1.04       Generalites. Le Senegal, situe en Afrique de l'Ouest dans la zone
soudano-sahelienne, couvre 200 000 km 2 environ. La population, estimee a
5,5 millions d'habitants a la mi-1979, augmente de 2,7 % par an. Soixante
quinze pour cent environ de la population vit a la campagne et bien que
l'exode rural ait ete un phenomene tres important, la population rurale con
tinue a s'accroltre. Pres de 60 % d'entre elle se presse dans Ie bassin
arachidier de la region du Centre, qui couvre quelque 25 % des terres du pays.
La pression demographique est en passe de devenir dans cette region un pro
bleme grave et, de ce fait, est, a l'origine d'une migration graduelle de la
population, encouragee par les autorites, du bassin vers des zones moins peu
plees du Senegal oriental. Le produit national brut (PNS) etait evalue a
430 dollars par habitant en 1979, Ie taux de croissance reel atteignant 1,3 %
par an entre 1970 et 1979. Par rapport au revenu moyen par habitant calcule
pour l'ensemble du pays, Ie revenu du secteur agricole s'est etabli a 190 dol
lars environ par habitant en 1979. La production agricole et vivriere a, en
regIe generale, stagne entre 1960 et 1979, d'une part parce que les periodes
de secheresse se sont succedees a la fin des annees 60 et que les techniques
agricoles utilisees n'ont pas donne les resultats esperes, et d'autre part
parce que les techniques dont on dispose deviennent petit a petit obsoletes.
Par consequent, malgre l'augmentation des investissements dans Ie secteur ru
ral, Ie Senegal n'a pu accroltre sa production agricole et les importations
alimentaires continuent a peser sur les reserves en devises.
1.05      Importance de l'agriculture dans l'economie. Le secteur agricole est
Ie pivot de l'economie senegalaise. Malgre la pauvrete des sols et l'irregula
rite des precipitations qui font que la production agricole presente certains
risques, Ie secteur rural emploie plus de 75 % de la population active. Ces
dernieres annees, i l representait 30 a 35 % du PIS et 60 % de la valeur des ex
portations. Dans ce secteur, 78 % de la production provient des cultures et de
                                       - 3 



l'elevage, 15 % de la p~che et 7 % des produits forestiers. Les cultures vi
vrieres de base sont Ie mil, Ie sorgho, Ie riz, Ie mais et Ie niebe, les prin
cipales cultures commerciales etant l'arachide et Ie coton. De petites exploi
tations pratiquant 11 agriculture en sec assurent pres de 95 % de la production
agricole; cependant, on trouve des exploitations de toutes les tailles, et la
main-d'oeuvre disponible, Ie capital agricole, la productivite et les revenus
sont tres variables.
1.06       Ces dix dernieres annees, les arachides, Ie mil et Ie sorgho ant oc
cupe pres de 90 % de la superficie cultivee (47 et 42 % respectivement). Entre
1974 et: 1977, les principaux produits exportes etaient les produits de l'ara
chide (75 ro des exportations agricoles), les produits de la p~che (14 %) et
Ie caton (7 %). Depuis 1974, les denrees vivrieres representent 20 a 30 ro
des importations (dont 35 % de riz, 13 % de ble, 26 % de sucre, 9 % de fruits
et 9 % de produits laitiers).

1.07          Les rendements des cultures qui font l'objet de recherche depuis
longtemps (par exemple les arachides et, dans une moindre mesure, Ie mil) sont
assez proches des niveaux internationaux. Clest surtout Ie cas des exploita
tions qui utilisent des methodes culturales modernes. Mais etant donne les
contraintes inherentes au systeme d'exploitation actuel, la majorite des agri
cuI teu :c~s n I atteignent pas ces rendements. 11 dey ient pressant d I entreprendre
des rer:herches sur ces contraintes. Les rendements des cultures vivrieres
sont illferieurs a ceux d ' autres pays, et Ie deficit cerealier du Senegal est
un element cyclique dans l'economie du pays. Les importations normales de
cereales ont atteint en moyenne 370 000 tonnes en 1976/77 et 1977/78, dont
246 000 tonnes de riz. Les importations supplementaires (effectuees au titre
de l'aide alimentaire) atteignent en moyenne 40 000 tonnes par an lorsque Ie
climat est favorable et plus de 200 000 tonnes lors de mauvaises annees.1I
Le riz est une cereale alimentaire qui prend de plus en plus d'importance au
Senegal и. Avec l'urbanisation rapide du pays, la demande de riz a augmente.
En 1974-79, 75 % en moyenne du riz consomme au Senegal etait importe; Ie riz
contribue donc de maniere significative au deficit cerealier. De ce fait,
m~me si. la production de cereales augmente de 6,3 % par an et la demande de
3,4 % par an, Ie deficit cerealier sera de 283 000 tonnes environ en 1985.

1.08       L'elevage est tres repandu dans toutes les regions du pays. En 1977,
Ie SenEigal avait un cheptel de 2,5 millions de bovins et 2,8 millions de petits
ruminants. Le taux de prelevement annuel est tres faible (10 ro pour les bovins



11   En 1977/78 par exemple, 247 000 tonnes de cereales ont ete importees en
     supplement, dont 36 000 tonnes de mil et sorgho, 21 000 tonnes de mais et
     190 000 tonnes d'autres produits de l'aide alimentaire.
                                    - 4 


et 25 % pour les ovins et caprins) par suite essentiellement du taux de morta
lite eleve chez les jeunes animaux, du faible taux de fecondite dO a la medio
crite de la nutrition et des pratiques de gestion, et a l'insuffisance de la
lutte contre les maladies. Malgre la taille du cheptel, la consommation de
viande par habitant est tres (aible (de 6 a 10 kg par habitant pour l'ensemble
du pays et de 10 a 15 kg par habitant a Dakar).
1.09       Par suite de l'importance de l'agriculture dans l'economie, les pou
voirs publics ont augmente les investissements dans ce secteur. Les efforts
menes pour developper l'agriculture ont vise: a) a augmenter la production
d'arachides et de mil dans Ie cadre du programme agricole; b) a promouvoir Ie
developpement de l'elevage dans la zone semi-aride; et c) a encourager l'emi
gration vers des regions moins peuplees; d) a developper les possibilites d'ir
rigation du pays, en particulier dans Ie bassin du Senegal. L'agriculture ir
riguee qui pourrait ~tre developpee dans la vallee du fleuve Senegal sur plus
de 200 000 ha permettra au pays de moins dependre des importations de cereales
vivrieres, surtout de riz. La production maralchere pourrait egalement
prendre de l'ampleur avec l'irrigation. Toutefois, Ie coOt des systemes
d'irrigation impliquant une maltrise complete de l'eau est prohibitif. II
faudrait adapter les systemes d'exploitation aux methodes d'irrigation a faible
coat, ce qui exige des recherches prealables. Bien que les possibilites de
diversifier la production agricole semblent etre limitees, il existe un poten
tiel d'augmenter considerablement la production de cereales dans les perimetres
irrigues, ce qui permettrait de remplacer les importations en cereales. Avec
des pratiques de gestion ameliorees, il existe aussi un potentiel pour la pro
duction animale qui permettrait d'augmenter la consommation de viande.
1.10      Institutions du secteur. Le Ministere du developpement rural est
Ie principal responsable du developpement de ce secteur. Cependant, plusieurs
autres ministeres et secretariats d'Etat, notamment des eaux et forets, de la
promotion humaine, de l'equipement, de la recherche scientifique et technique
(SERST), ont des responsabilites particulieres en matiere de developpement ru
ral. Ces ministeres sont charges de definir la politique generale rnais l'exe
cution des programmes agricoles elabores par les pouvoirs publics est confiee a
cinq organismes de developpement regional ayant une certaine autonomie (chaque
organisme s'occupe d'une zone ecologique particuliere ou il se charge de la
vulgarisation). L'ensemble des activites de la recherche agricole est confie
a l'ISRA.
1.11      En plus des organismes techniques, la Banque nationale de developpe
ment du Senegal (BNDS) aide a executer les projets de developpement agricole
en accordant aux cooperatives d'exploitants des credits a court et moyen termes
pour l'achat de facteurs de production. Jusqu'a une epoque recente, les cre
dits etaient distribues par l'Office national pour la cooperation et l'assis
tance au developpement (ONCAD), qui etait egalement charge de commercialiser
                                    - 5 


les produits agricoles, de veiller au remboursement des credits et de develop
per les cooperatives. L'ONCAD ayant ete dissous en septembre 1980, Ie Gouver
nement a cree un nouvel organisme (SONAR) charge de la fourniture des facteurs
de production agricoles aux cooperatives; la distribution du credit agricole
est encore a l'etude. Ces dernieres annees, l'efficacite et l'intervention
nisme des organismes financiers et techniques ant ete critiques. Ces orga
nismeB ne participeront pas au projet, cependant il est important qu'ils soient
efficaces pour disseminer rapidement les avantages tires d'une meilleure re
cherche. La 8anque cherche par ce projet et par d'autres a ameliorer l'effi
cacitd de ces organismes et a inciter les auto rites a definir clairement les
fonctions de chacun d'entre eux dans Ie developpement rural.

                   C.   Problemes et politigue sectoriels

1.12       Le secteur agricole presente actuellement quatre problemes princi
paux que Ie projet devrait aider a resoudre. En premier lieu, la recherche a
jusqu's present surtout porte sur la production en sec de cereales et d'ara
chides. On ne sait pour ainsi dire rien sur la culture irriguee au Senegal.
Cependant, l'augmentation de la production interieure de denrees vivrieres et
la reduction des importations de ces memes produits dependront de plus en plus
du developpement de l'irrigation. On s'efforcera donc a l'avenir de faire por
ter la recherche sur les problemes de la culture irriguee et sur les systemes
d'exploitation appropries. En deuxieme lieu, la recherche agricole a toujours
ete monee a la station principale de 8ambay situee dans une zone a faible plu
viome!:rie (700 mm). La decentralisation de la recherche envisagee dans Ie
cadre du pro jet permettrait d'atteindre des zones ayant une pluviometrie plus
forte~1 donc un potentiel de production plus eleve.  En troisieme lieu, la pro
duction en sec stagne. II faut donc determiner les ameliorations a apporter
aux systemes d'exploitation en tenant compte des contraintes des exploitants
et de leur aptitude a adopter de nouvelles techniques. En l'absence de re
cherche, il sera peut-etre difficile de trouver un nouveau message a trans
mettro pour la prochaine decennie. En guatrieme lieu, les maladies et les
dommaqes causes par les insectes commencent a creer un probleme grave pour la
production agricole. II y a donc lieu de mener des recherches sur ces pro
blemes des qu'ils apparaissent de maniere a eviter d'eventuels desastres. En
dernier lieu, Ie secteur agricole connatt plusieurs problemes institutionnels
et socio-economiques. Ceux qui concernent la politique generale des prix, la
commercialisation, Ie credit agricole, les dettes des exploitants, la distri
bution des facteurs de production et l'organisation generale du secteur rural
menacent de perturber la production agricole. Les pouvoirs publics recon
naissent l'importance de ces facteurs dans les decisions que prennent les ex
ploitants et entreprennent une reforme generale du secteur agricole dont Ie
present projet fait partie integrante. Les problemes institutionnels plus
larges sont examines actuellement dans Ie cadre du programme de prets a
l'ajustement structurel qui vient d'entrer en vigueur.
                                   - 6 



1.13       Participation anterieure du Groupe de la Bangue. Le Groupe de la
8anque a pr~te 98,5 millions de dollars au secteur agricole (89 % en provenance
de l'IDA) pour executer les 14 projets suivants : a) trois Pro jets d'ingenierie
et de construction de polders et de grands perimetres irrigues dans Ie delta
du Senegal, finances par les Credits 350-SE (4,5 millions de dollars, 1973),
S-18-SE (1 million de dollars, 1975) et 775-SE (20 millions de dollars, 1978);
b) deux Projets de credits agricoles finances par Ie Pr~t 584-SE (3,5 mil
lions de dollars) et Ie Credit140-SE (6 millions de dollars) en 1969, et par
Ie Credit 404-SE (8,2 millions de dollars, 1973); c) deux Projets de develop
pement de la riziculture dans Ie sud de la Casamance finances par les Cre
dits 252-SE (3,7 millions de dollars, 1971) et 647-SE (6,3 millions de dollars,
1976); d) deux Projets d'installation de familIes rurales au Senegal oriental,
peu peuple, finances par les Credits 254-SE (1,4 million de dollars, 1971) et
578-SE (2 millions de dollars, 1975); e) Ie Projet de developpement agricole
de Sine Saloum finance par Ie Pr~t 1113-SE (7 millions de dollars) et Ie Cre
dit 549-SE (7 millions de dollars) en 1975 vis ant a intensifier et a diversi
fier les cultures dans Ie sud du bassin arachidier; f) un Projet de develop
pement de l'elevage au Senegal oriental, finance par Ie Credit 633-SE
(4,6 millions de dollars, 1976); g) un Programme d'urgence de lutte contre
la secheresse, finance par Ie Credit 446-SE (3 millions de dollars, 1973);
h) un Projet de fonds de developpement rural, finance par Ie Credit 991-SE
(11 millions de dollars, 1980); et i) un projet de foresterie finance par Ie
Credit 1103-SE (9,3 millions de dollars, 1981).
1.14      Evaluation des resultats. Les resultats des pro jets ont en regIe
generale ete irreguliers : l'efficacite de la gestion a decline et les avan
tages escomptes ont ete de moins en moins atteints. Les rapports d'evaluation
retrospective ont ete publies pour cinq projets : Ie Premier projet ~e credit
agricole (Pr~t 584-SE et Credit 140-SE); Ie Premier projet de riziculture en
Casamance (Credit 252-SE); Ie Projet de colonisation de la region des Terres
neuves I (Credit 254-SE); Ie Projet de lutte contre la secheresse (Credit
446-SE); Ie Projet de polders sur Ie fleuve Senegal (Credit 350-SE); Ie
Deuxieme projet de credit agricole (Credit 404-SE).   Un rapport d'achevement
a ete publie pour Ie Projet de colonisation Terres Neuves II et d'assistance
technique pour Ie Senegal Oriental (Credit 578-SE). Les principales faiblesses
relevees dans les rapports d'evaluation retrospective des projets ont trait
i) a la qualite du dossier technique et de la supervision des travaux de cons
truction des ouvrages; ii) a la commercialisation, aux prix non remunerateurs
et a la distribution des facteurs de production; et iii) a la necessite de
faire une enqu~te plus approfondie sur les aspects sociaux de la planifica
tion et de l'execution des projets. Bien que ces points ne se rapportent pas
tous au projet envisage, on a accorde lors de l'evaluation et des missions de
suivi une at~ention particuliere aux mesures permettant d'assurer une prepara
tion et une supervision solides des travaux de construction.
1.15      Politigue de pr~t pour ce secteur. Le Groupe de la 8anque conti
nuera, dans Ie cadre de ces investissements qui seront consacres au secteur
rural, a accorder la priorite a l'agriculture en sec dans la region bien
                                         - 7 


     arrosee qui couvre environ 1/3 du sud du pays et a l'irrigation Ie long du
     fleuve Senegal. Les resultats des projets en cours ayant ete inferieurs a
     ceux qui avaient ete escomptes, les projets qui seront finances 8 l'avenir
     comprendront des dispositions destinees 8 aider les pouvoirs publics 8 ame
     liorer l'efficacite de l'action entreprise, et visant par exemple a dec en
     traliser les responsabilites de gestion, promouvoir les organisations d'agri
     cuI teurs et assurer une formation plus pratique du personnel. Les possibili
     tes d'investissement seront egalement explorees dans les domaines de l'ele
     vage, des for~ts et de la p~che, particulierement 18 ou la Banque peut jouer
     un rille utile, notamment en faisant appUquer de nouvelles techniques et/ou
     en ameliorant les institutions.


            D.   Structure et situation actuelle de la recherche aqricole


     1.16       Recherche aqronomique. La recherche agricole n'est pas une activite
     nouvelle au Senegal puisqu'elle a commence 8 Bambey en 1921, lorsqu'une station
     de recherche a ete creee pour produire des varietes d'arachides ameliorees et
     pour etudier les methodes culturales. En 1933, ce programme de recherche sur
     l'arachide fut etendu 8 d'autres cultures qui sont pratiquees en combinaison
     avec l'arachide : Ie mil, Ie sorgho et Ie niebe. Par la suite, en 1936 un la
     borato:.re de chimie a ete cree et des recherches pedologiques ont ete entre
     prises. En 1938, Bambey est devenue la station principale pour la recherche
     agronomique en Afrique occidentale francaise. Lorsque Ie Senegal acceda 8
     l'independance en 1960, Bambey fut transformee en Centre national de la re
     cherche agronomique (CNRA). En vertu d' accords bilateraux, I' administration
     en a e1:e confiee a un organisme de recherche francais, l'Institut de recherche
     agronornique tropicale et des cultures vivrieres (IRAn. Lorsque l'ISRA fut
     cree e'l 1975, l'IRAT continua 8 pourvoir Ie centre en personnel avec l'appui
     financ.Ler du Gouvernement francais.
     1.17       La recherche de l'ISRA portant sur Ie mil, Ie sorgho, l'arachide, Ie
     mais, Le coton, Ie niebe et Ie soja est effectuee par Ie CNRA qui poursuit des
     recherc:hes au niveau nationaL A la station de Bambey (et 8 d' autres endroits)
     sont menes egalement des programmes de recherche sur la gestion des sols et de
     l'eau, la fertilite des sols, la protection des plantes, les systemes de pro
     duction agricole, et des etudes sur les techniques de transfert de technologie.
.
   De plu:3, des etudes sont effectuees sur Ie machinisme agricole, les techniques
     de traitement des recoltes, la production et l'introduction de semences, et
     l'elevage. JusqU'8 present, Bambey servait en fait d'institut national de
     rp.cherche agricole. Les recherches menees 8 Fanaye et Djibelor se sont prin
     cipalement limitees a la riziculture bien que certains travaux aient ete ef
     fectues sur d'autres cultures 8 Fanaye. Les activites de recherche sur les
     cultures effectuees dans Ie passe presentent un certain nombre de defaillances
     importantes : i) elles etaient concentrees 8 la station de Bambey, dans une
     region ou i l y ayaH un faible potentiel d'accroissement de la production;
                                   - 8 



ii) les liens avec les services de vulgarisation etaient l~ches, les etudes
etant plutOt axees sur la selection phytogenetique que sur les problemes des
agriculteurs; iii) les disciplines etaient c1oisonnees, ce qui emp~chait la
programmation et 1a coordination rationne11es de 1a recherche; et iv) 1es
etudes etaient essentiel1ement rea1isees dans des stations, rares etant ce11es
qui etaient effectuees dans les champs des agricu1teurs.

1.18      Recherche veterinaire. La recherche veterinaire a commence en 1935
avec 1a creation d'un 1aboratoire pour la recherche veterinaire a Hann pres de
Dakar. Comme Bambey, cette station de recherche etait responsable pour l'en
semble de l'Afrique occidentale fran9aise, jusqu'a l'independance du Senegal
en 1960, date a 1aquelle elle devint Ie Laboratoire national d'e1evage et de
recherches veterinaires (LNERV). L'organisme fran9ais, l'Institut d'e1evage
et de medecine veterinaire des pays tropicaux (IEMVT), a continue a aider Ie
LNERV en detachant des experts. En 1975, Ie LNERV a ete integre a l'ISRA.

1.19      La recherche veterinaire est concentree au Laboratoire national de
recherches veterinaires (LNERV) et a sa station annexe de Sangalkam. L'essen
tiel de la recherche a porte sur la sante animaIe (viro1ogie, bacteriologie,
he1mintho1ogie, entomologie et protozoo1ogie). La production de vaccins (des
tines a plusieurs pays de l'Afrique de l'Ouest) est une activite majeure du
LNERV. Une certaine attention a ega1ement ete accordee en particu1ier a
Sangalkam et aux centres de recherche sur 1a production animale de Dahra et
de Ko1da, a la nutrition des animaux, a 1a genetique, a 1a physio1ogie et a
l'agrosto1ogie. Des travaux de recherche sur 1es boeufs de trait ont ete ef
fectues a Bambey oD a ete creee "la race Bambey", croisement entre Ie zebu
Peu1 et la race N'dama. D'autres travaux de recherche ont ete effectues sur
l'ame1ioration des bovins au Senegal. Ces travaux incluent notamment Ie croi
sement des races de Montbe1iard et du Pakistan pour 1a productin de 1ait a
1a station de Sanga1kam, l'introduction de 1a race bresilienne Guzerat (zebu)
et sa selection ulterieure, pour adaptation, a la station de Dahra oD on ef
fectue simu1tanement un programme de selection portant sur Ie Gobra (zebu du
Senegal), et enfin l'amelioration genetique de 1a race N'Dama a Ko1da. La
recherche sur l'ame1ioration des ovins a porte sur 1a race Touabir a Dahra
et sur 1a race Djallonke a Kolda. Ces deux stations ont effectue des recher
ches sur les besoins aliment aires des ovins et ont e1abore des programmes de
contrOle de la sante animale. Parce que 1es travaux de recherche ont
ete axes sur la sante animale et l'amelioration du betai1, insufisamment de
recherche a ete accomp1ie sur les contraintes de production auxquelles les
pastoralistes doivent faire face dans les zones sylvo-pastorales du Senegal.

1.20      Autres activites de recherche   La recherche oceanographique a de
bute au Senegal en 1961, lorsque l'Office de la recherche scientifique et tech
nique outre-mer (ORSTOM) a lance ses activites dans ce pays avec 1a creation du
Centre de recherche oceanographique de Dakar-Thiaroye (CRODT). Par 1a suite,
Ie CRODT a ete transfere a l'ISRA. La recherche oceanographique s'est limitee
a des etudes portant sur les peuplements et l'ecologie. El1e visait a develop
per l'industrie de 1a p~che du pays sans pour autant que les oceans et rivieres
                                   - 9 


du Senegal ne se depeuplent par suite d'activites de p~che trop intensives. La
recherche forestiere a commence en 1965 avec la creation du Centre national des
recherches forestieres (CNRF), dirige par Ie Centre technique forestier tropi
cal (CIFT) jusqu'a la formation de l'ISRA en 1975. La recherche forestiere a
surtout porte sur la conservation et Ie reboisement. Le Centre de developpe
ment horticole (CDH) est Ie plus recent des organismes de recherche gere par
l'ISRA. Les programmes de recherche inclus dans Ie projet ne comprennent pas
la recrerche oceanographique forestiere et horticole qui, dans ces domaines,
devrait. ~tre faite dans Ie cadre d'autres projets deja finances ou en
p reparlt ion.

1.21        Structure. En 1973, Ie Gouvernement crea la Delegation generale a la
recherche scientifique et technique (DGRST) qui se vit confier presque tous les
travau,,: de recherche entrepris dans un grand nombre de secteurs. En 1979, cet
organisme fut promu Secretariat d'Etat a la recherche scientifique et technique
(SERSTj. Le Ministre de la recherche scientifique et technique, qui dirige
Ie SERST, reI eve directement du Ministre de l'enseignement superieur. L'ISRA,
qui s'occupe desormais de toute la recherche horticole et agricole (y compris
les tec:hniques de traitement des recoltes dans les exploitations), de la re
cherche en matiere d'elevage, de foresterie et d'oceanographie, releve direc
tement du SERST. L'Institut de technologie alimentaire (ITA), charge des re
chercht!s en matiere d'alimentation et de nutrition (y compris les techniques
de traitement des recoltes en dehors des exploitations), est distinct de
l'ISRA mais releve egalement du SERST.

1.22      L'ISRA est administree par un Directeur general et un Conseil d'Admi
nistration comprenant 18 membres avec voix deliberative et 5 membres ayant
voix consultative, et dont Ie president est nomme par Ie Premier Ministre. Le
Comite de gestion, qui traite des affaires financieres administratives, et Ie
Comite scientifique et technique, qui supervise la planification et l'avan
cement des travaux de recherche de l'ISRA (voir par. 1.30), secondent Ie
directeur general. Actuellement, l'ISRA comprend sept departements scientifi
ques : agronomie et bioclimatologie, economie agricole et sociologie, foreste
rie et hydrobiologie, medecine veterinaire et sciences animales, oceanographie,
materiel et machinisme agricoles, et pedologie.
1.23      Personnel de l'ISRA. Le tableau suivant donne l'effectif et la re-
partH.Lon du personnel scientifique de If ISRA, y compris Ie personnel de di
rection, en janvier 1979 :
                                    - 10 -


Localisation          Nombre de              Localisation             Nombre de
de l'Institut         chercheurs             de l'Institut            chercheurs
Vallee du
  Senegal                13             Siege de l'ISRA                   5
Dahra                     2             LNERV (Dakar-Hann)               16
Bambey                   41             CRODT (Dakar-Thiaroye)           14
Sine Saloum              11             CNRF (Bambey)                     1
Djibelor                 10             CDH (Dakar-Cambarene)            11
Kolda                     2


                                             Total 125


Sur un total de 97 chercheurs specialises dans llagriculture et l'elevage, 57
sont rattaches au CNRA de Bambey et au LNERV de Hann. Huit stations de re
cherche n'ont pas de personnel scientifique resident. Environ 26 % du person
nel scientifique est senegalais. Les chercheurs etrangers de l'ISRA sont four
nis pour la plupart par des organismes frangais d'assistance dans Ie cadre
d'accords bilateraux. II y a seulement cinq chercheurs au siege de l'ISRA et
il est evident qu'ils ne sont pas assez nombreux pour superviser de maniere
adequate un systeme etendu de recherche nationale.

1.24      Financement actuel de l'ISRA. Les depenses relatives a la recherche
agricole inscrites au budget se sont montees a 4,39 milliards de francs CFA1i
(16,3 millions de dollars) en 1979/80. L'Etat a finance 1,32 milliard de
francs CFA (4,9 millions de dollars), soit 0,9 % de la valeur de sa production
agricole. La France continue a financer la plupart des travaux de recherche
agricole en accordant les services d'experts de l'IRAT et de l'IEMVT, mais a
reduit progressivement sa part de financement des coats d'investissement et
d'exploitation; la participation frangaise est restee constante en termes
reels et, sans Ie projet, il ne serait guere possible de lancer de nouvelles
operations de recherche. Sur Ie budget de l'ISRA de 1979/80, d'un montant de
4 387 millions de francs CFA (16,3 millions de dollars), 70 %, soit 3 045 mil
lions de francs CFA (11,3 millions de dollars), sont consacres a des travaux
de recherche sur l'agriculture et l'elevage qui interessent Ie projet projet.
De ce dernier montant, 40 %, soit 1 225 millions de francs CFA (4,5 millions



11    Ce chiffre ne represente que des depenses effectuees par l'ISQA pour
      toutes sortes d'activites de recherche agricole. II inclut toutes les
      depenses de l'ISRA financees par des sources exterieures sous forme en
      particulier de dons d'assistance technique, qui sont normalement exclus
      du budget officiel de l'ISRA.
                                    - 11 



de dollars), sont finances par la France, et 17 %, soit 502 millions de francs
CFA (1~9 million de dollars), par d'autres donateurs. II ne reste donc au
Senegal qu'a financer 43 % du montant total (1 31B millions de francs CFA :
4,9 millions de dollars). Les autres donateurs sont : Ie CRDI par l'interme
diaire de l'ADRAO (159 millions de francs CFA : 600 000 dollars); Ie PNUD par
l'intermediaire de l'ICRISAT (124 millions de francs CFA : 500 000 dollars);
l'USAID par l'intermediaire du Projet de developpement integre de la Casamance
(146 millions de francs CFA : 500 000 dollars) et la FAO/CILSS (73 millions de
francs CFA : 300 000 dollars). Des donateurs etrangers financent egalement
une pap-tie du budget de l'ISRA n'ayant pas directement trait au projet : la
Belgique accorde des fonds pour la recherche horticole menee a l'ISRA (CDH)
par l'.lntermediaire de la FAD et l'Allemagne de l'Ouest pour la recherche
forestiere effectuee par l'ISRA (CNRF). Une analyse detaillee du budget de
l'ISRA pour 1979/BO et du financement actuel de la recherche est presentee
dans Ie Document de travail No 5. Les derniers bilans de l'ISRA sont presen
tes a l'Annexe 4, Tableau (xii); ils montrent que l'ISRA dispose d'un finan
cement suffisant pour les operations en cours avec un fonds de roulement de
450 millions de francs CFA environ. Le budget annuel de fonctionnement de
l'Institut se traduit par des depenses de 11,7 millions de francs CFA
(43 301) dollars) par chercheur; une part importante (59 %) de ces depenses est
consacree au personnel auxiliaire et au personnel des services generaux, ce
qui est Ie cas de toutes les entreprises publiques et parapubliques du Senegal.


   E.   Situation actuelle de la vulgarisation et de l'enseignement aqricoles


1.25      Enseignement technique. L'enseignement technique agricole est dis
pense par un certain nombre d'instituts. L'Ecole nationale des cadres ruraux
(ENCR) situee a Bambey accepte des etudiants titulaires d'un diplOme de l'en
seignement secondaire pour un programme d'etudes de quatre ans qui mene a des
carrieres dans les dornaines suivants : agriculture, production animale, genie
rural, eaux et for~ts et p~che. Cette ecole peut accueillir 150 etudiants
et fournit a l'ISRA un grand nornbre de techniciens moyens et superieurs. Leur
type de formation est bien adapte aux besoins de l'Institut. D'autres ecoles
techniques situees dans diverses regions du pays offrent une formation en agri
culture, horticulture, elevage, medecine veterinaire et p~che.
1.26      Enseignement superieur. Jusqu'a present, taus les agronomes senega
lais ant ete formes dans des universites etrangeres ou les programmes d'etudes
ne sont pas normalement adaptes aux besoins du Senegal. Un Institut national
de developpement rural (INDR) est en cours d'installation dans Ie cadre du
Troisieme projet d'education (Credit 90B-SE). II sera situe a Thies, 8 70 km
environ de Dakar, recevra 200 etudiants par an et produira chaque annee 40 di
plOmas. Les etudiants, titulaires du baccalaureat, entreront a l'institut
pour un programme d'etudes de cinq ans : une premiere an nee preparatoire a la
Faculte des sciences de l'Universite de Dakar suivie de quatre annees a l'INDR.
                                   - 12 -



Les deux premieres annees viseront a renforcer les connaissances scientifiques
des etudiants et a leur inculquer une formation de base en agriculture. A
partir de la troisieme annee, des specialisations seront offertes en agronomie
generale, production animale, et agriculture irriguee. En outre, des cours
facultatifs seront dispenses sur la foresterie, l'horticulture et l'agro
industrie. Le programme de formation sera concret et adapte aux besoins des
organismes de developpement regionaux qui emploieront un grand nombre de di
plOmes. En 1979, Ie premier groupe d'etudiants a ete admis dans ce programme.

1.27      L'Ecole interetats des sciences et medecine veterinaires de Dakar, de
l'Universite de Dakar, a ete fond8e en 1968 et la premiere promotion en est
sortie en 1974. L'ecole, qui a une vocation regionale, peut accepter des etu
diants de 14 pays africains francophones. Peuvent y ~tre admis les etudiants
titulaires du baccalaureat ou d'un diplOme equivalent. Le programme d'etudes
comprend une annee preparatoire de sciences et mathematiques de base, suivie
par quatre annees d'enseignement theorique de medecine veterinaire. Apres
avoir termine ce programme d'etudes avec succes, les etudiants peuvent prepa
rer en un an une these qui leur donne droit au titre de Docteur veterinaire
d'Etat. Bien qu'il soit intensif, ce programme ne donne pas de formation spe
cialisee approfondie ni ne permet aux etudiants de se familiariser avec la
methodologie de la recherche (en dehors de l'annee de these qui ne fait pas
partie du programme d'enseignement theorique). Par consequent, les diplOmes
souhaitant faire carriere dans la recherche ont en general besoin d'une forma
tion complementaire de troisieme cycle. Actuellement, quatre a cinq veteri
naires senegalais sortent de l'ecole chaque annee. A partir de 1981, Ie nombre
de diplOmes doublera et, de ce fait, il y aura de plus nombreux candidats sus
ceptibles d'entreprendre des etudes universitaires superieures. Les diplO
mes de l'ecole seront d'excellents candidats pour poursuivre des etudes dans
les domaines de la pathologie animale, l'elevage, l'agriculture fourragere au
dans d'autres specialites connexes necessaires pour faire partie d'equipes de
recherche sur les systemes de production.
1.28      Coordination avec les activites de vulgarisation agricole. Actuel
lement, plusieurs organismes de developpement regionaux couvrant la majeure
partie du pays s'occupent de vulgarisation. Ces organismes sont : la SODEVA
dans Ie bassin arachidier, la SODEFITEX au Senegal oriental, la SOMIVAC en
Casamance, la SAED dans la vallee du Senegal et la SODESP, organisme charge de
la promotion de l'elevage dans la zone sylvo-pastorale. Au depart, certains de
ces organismes ont ete crees pour promouvoir un produit particulier (SODEFITEX
pour la production du coton par exemple), mais ils ont ete charges recemment
du developpement rural au sens large dans leur region. Ces organismes de
developpement en sont actuellement a diverses phases d'evolution, certains
etant deja en service depuis un certain temps, d'autres venant d'~tre crees;
aussi, leurs capacites de vulgarisation varient-elles considerablement. Bien
que ces organismes relevent de la Direction generale de la production agricole
du Ministere du developpement rural, ils ont tous leur propre conseil d'admi
nistration et leur directeur general, et re90ivent une grande partie de leur
financement de sources exterieures. Par consequent ces organismes ont, a
divers niveaux, un certain degre d'autonomie.
                                   - 13 



1.29       Au sein du Ministere de developpement rural, deux organismes dis
pensent dans une certaine mesure des services de vulgarisation. La Direction
de l'elevage et des industries animales est chargee d'executer des programmes
nationaux de pathologie animale. Elle emploie un certain nombre de veteri
naires, de techniciens en elevage, d'assistants veterinaires dans sept regions
(200 postes de veterinaires). Elle est chargee de la vaccination gratuite du
betail, de la supervision du traitement du lait et de la viande, et de certains
aspects de la production animale, mais elle se consacre presque entierement a
la medecine veterinaire. Le Centre d'expansion rurale polyvalent (CER) au sein
du Min:Lstere du developpement rural deploie ses activites dans 27 departements
et 93 s,rrondissements des hui t regions, et a un effect if de 270 personnes envi
ron, QLi ne travail lent pas seulement pour l'agriculture mais s'occupent de
tous les aspects du developpement rural.
1.30       Des efforts considerables ont ete faits pour que les services de vul
garisation des organismes de developpement regionaux et de l'organisme de re
cherche procedent a des echanges reels, mais ces liens doivent ~tre ameliores
et renforces. Une des raisons qui expliquent Ie manque de communication entre
l'ISRA et les organismes de developpement regionaux est que ces derniers sont
relativement nouveaux, et que leur fonction et leur fa90n d'operer sont en
pleine evolution. Une autre raison est que les organismes de developpement
regionaux jouissent d'une grande autonomie et qu'il n'existe aucun organe cen
tral de coordination charge de definir une strategie d'ensemble et d'elaborer
des directives indiquant la marche a suivre en matiere de vulgarisation,d'ap
provisj.onnement en facteurs de production, de recouvrement des coats, et
de participation et d'organisation des exploitants. A la mi-1979, un charge
de liaison de la recherche a ete nomme au Ministere du developpement rural,
pour servir de lien entre les organismes de developpement regionaux et l'ISRA.
Cet ancien chercheur est charge d'informer l'ISRA sur les besoins en matiere
de recherche tels qu'ils sont per9us par les organismes de developpement
regionnux. Le Comite scientifique et technique (par. 1.22), dans lequel les
organiHmes de developpement regionaux sont representes, est un autre moyen de
faire eonnaltre les besoins en matiere de recherche. A la base, toutefois,
les contacts entre les chercheurs et les agents de vulgarisation sont minimes;
de ce fait, les activites de recherche repondent insufisamment aux besoins et
aux problemes des exploitants agricoles.
                                     - 14 


                               II.   LE PROJET


                 A.  Strategie nationale proposee en matiere
                            de recherche agricole


2.01      Le Gouvernement senegalais a decide de reorienter ses activites de
recherche agricole et d'ameliorer leur efficacite en remediant aux principales
faiblesses qu'elles presentent (par. 1.17 et 1.19), l'objectif etant de mettre
la recherche au service de la politique d'investissement du Gouvernement dans
Ie secteur rural, politique dont les grandes lignes sont exposees au para
graphe 1.09. La recherche sera davantage axee sur les problemes a resoudre,
c'est-a-dire qu'elle devra mieux repondre aux contraintes subies par Ie pro
ducteur agricole et s'appliquer davantage a leurs problemes specifiques. Le
Gouvernement desire en outre intensifier la communication entre d'une part
les chercheurs, et d'autre part, Ie personnel charge de la vulgarisation et du
developpement au sein des organismes de developpement et du Ministere de deve
loppement rural. Une action de decentralisation doit egalement ~tre menee a
bien grAce au renforcement de la recherche a l'echelle regionale; a cet effet
seront constituees des equipes de recherche multidisciplinaires qui traite
raient des produits prioritaires et des systemes regionaux de production
agricole, et dont Ie travail serait coordonne au niveau national. A la suite
de la publication du Plan directeur mis au point par l'IADS (par. 1.01), il a
ete decide de limiter la portee du projet (premiere phase) aux sous-secteurs
de l'agriculture et de l'elevage et, a l'interieur de ces secteurs, aux
cereales vivrieres prioritaires et aux produits provenant des cultures de
rente ainsi quia la recherche sur les systemes d'exploitation dans les regions
prioritaires. Pour atteindre ces grands objectifs, 1e projet prevoit de :

          i)   renforcer l'organisation et Ie fonctionnement de l'ISRA, inte
               grer la recherche et Ie developpement sur les cultures et
               l'elevage, et repondre aux besoins des differents systemes
               d'exploitation et regions ecologiques du Senegal;
         ii)   remplacer l'approche fragmentee, unidisciplinaire SU1Vle jusqu'a
               main tenant , en matiere de recherche, par une approche coordonnee
               faisant appel a une equipe multidisciplinaire etudiant l'ensemble
               des problemes poses par chaque produit (y compris leurs systemes
               de production);

        iii)   lancer des programmes de recherche sur les systemes d'exploita
               tion operant dans les quatre regions prioritaires retenues;

         iv)   planifier a long terme Ie perfectionnement et la formation des
               chercheurs et techniciens, et ameliorer la politique et les
               procedures de gestion de personnel.
                                      - 15 


            v)    renforcer la recherche sur l'economie de la production, la com
                  mercialisation et les ressources humaines;

           vi)    renforcer les moyens d'evaluation et d'application de la nou
                  velle technologie, notamment l'efficacite de sa liaison avec la
                  vulgarisation; et
           vii)  renforcer les liens entre la recherche et les organismes d'as
                 sistance technique exterieure, y compris les centres inter
                 nationaux de recherche agricole.

En reponse a la lethe que lui avait adressee l'Association Ie 13 fevrier 1980
a la suite de l'evaluation du projet, Ie Gouvernement a officiellement donne
son ava! (par lettre datee du 13 juin 1980) a la strategie de recherche definie
ci-des:,us et a la reorganisation de I' ISRA.

Reorganisation

2.02       Au cours de la premiere phase, les sept departements scientifiques
actuel~, de l'ISRA seraient reorganises et ramenes a six qui seraient charges
de : 1<1 recherche sur les produits, la recherche sur les systemes de produc
tion, La recherche d'appui pour l'elevage, la recherche forestiere et oceano
graphique, et les services d'appui (Graphique BIRD No 21580). L'ensemble de
la recherche d'appui sur la production vegetale ferait partie integrante du
nouveau Departement des systemes de production. Le Departement actuellement
charge de la rnedecine veterinaire et des sciences animales serait en partie
integr,~ au Departement des systemes de production, en partie regroupe et charge
de la recherche d'appui pour ce dernier departement. Les laboratoires cent raux
et les stations de recherche seraient fondus au sein d'un nouveau Departement
des services d'appui, dont dependraient la formation et Ie perfectionnement du
personnel, les services de bibliotheque, de documentation et de publications,
la construction et l'entretien des batiments, l'informatique et les statis
tiques.    La Direction generale de l'ISRA serait renforcee par la creation
i) d'une unite de contrOle de gestion, ii) d'une unite d'evaluation et de
suivi, et iii) d'une unite de macroeconomie.

Groupe consultatif sur la recherche agricole au Senegal
2.03      Pour assurer la coordination souhaitee de l'execution et du finan
cement de l'ensemble des efforts de recherche, un g~oupe consultatif sur la
recherche agricole au Senegal serait cree de fa90n informelle pour permettre
a tous les bail leurs de fonds de se mettre d'accord sur les principes regis
sant la recherche au Senegal et les moyens de la financer. Le Groupe se
reunirait une fois par an au moins, trois mois avant la fin de chaque exercice
financier pour echanger des vues avec Ie Gouvernement senegalais sur l'avan
cement du projet, l'execution des obligations de l'emprunteur, l'incidence
du projet sur Ie developpement agricole et d'autres questions liees aux objec
tifs du projet. On s'efforcerait d'etablir un lien entre les reunions du
                                    - 16 -



Groupe avec les examens du programme annuel de recherche interne et externe.
Le Groupe serait convoque par Ie SERST, l'ordre du jour et tous les documents
pertinents etant envoyes aux membres suffisamment a l'avance (par. 4.04).
Lors de la premiere reunion des bailleurs de fonds, tenue en septembre 1980,
les participants ont decide de se consulter et de se reunir une fois par an
pour coordonner leurs efforts. Le Comite scientifique et technique du Conseil
d'administration examinerait les programmes de recherche avant qu'ils ne
soient mis au point de fa~on definitive (par. 2.27). Le projet prevoit Ie
renforcement de ce Comite auquel seraient adjoints quatre chercheurs indepen
dants de reputation internationale ayant un rOle consultatif, et dont Ie
mandat et la composition seraient juges acceptables par l'IDA. Les budgets de
l'ISRA sont examines chaque annee par Ie Comite de gestion (par. 4.04 et 4.05).
Les programmes et budgets de recherche seraient presentes a l'IDA pour examen
et approbation apres avoir ete approuves par Ie Conseil d'administration de
l'ISRA.

Liaison entre la recherche et la vulgarisation

2.04       Pour assurer un transfert efficace de la technologie aux petits ex
ploitants, chacune des equipes chargees des systemes de production comprendrait
un agronome specialise en vulgarisation agricole. II serait charge de l'exe-.
cution de toute la recherche effectuee avec les agriculteurs sur Ie terrain,
la collecte et l'analyse des donnees etant laissees au groupe de chercheurs.
II s'occuperait egalement de la formation du personnel de vulgarisation qu'il
aiderait a appliquer la technologie recemment mise au point. Dans Ie cadre
de ces deux fonctions, il tiendrait l'equipe de chercheurs au courant des pro
blemes et contraintes subis par l'exploitant. Pour assurer la liaison la plus
etroite possible avec les services de vulgarisation, il serait Ie seul membre
des equipes de systemes de production multidisciplinaires qui ferait partie
du personnel de l'Organisme de developpement regional, aupres duquel il serait
de tache aux termes d'un accord signe entre l'ISRA et l'organisme en question.
On trouvera a l'Annexe 1 des precisions sur les responsabilites et les quali
fications de l'agronome specialise.

                            B.   La zone du projet


2.05      Le Senegal est un pays dont Ie climat, la densite demographique et
l'agriculture sont tras variables (voir Carte BIRD No 14941). Les tempera
tures moyennes mensuelles se situent entre 18 et 31 oC, et les precipitations
moyennes annuelles varient enl~e 350 mm minimum a l'extr~me nord et 1 600 mm
ou plus a la frontiere avec la Guinee-Bissau. La plus grande partie du pays
est semi-aride avec des precipitations annuelles se situant entre 400 et
600 mm, et concentrees au cours des trois mois de juillet, aoOt et septembre.
Dans la Casamance, la saison des pluies peut durer jusqu'a cinq mois. La
secheresse est malheureusement courante et, au cours des annees de precipita
tions anormalement faibles, les rendements des cultures accusent une baisse
                                    - 17 


marquee. Le pays peut etre divise en six zones agro-ecologiques : la vallee
du Senegal, la region sahelienne, la cOte Nord et region du Cap-Vert, la
region du Centre, Ie Senegal oriental et la Casamance. Au cours d'une premiere
phase, Ie projet porterait sur quatre de ces regions dont Ie regime pluviome
trique est Ie suivant :

                          Sahel
Region       Vallee du    sylvo             Centre                Casamance
 zone         Senegal    pastoral    Nord             Sud     Haute       Basse

Precipi
tations       350-650    350-600    600-800      800-1000    1100-1400   1400-1700
(mm)

Nombre de
jours de
  pluie        20-40      20-40      40-55           55-70     70-80      80-100




2.06      La vallee du Fleuve Senegal. Le cours du Fleuve Senegal suit la
frontiere nord du pays sur une distance de plus de 600 km. Prenant sa source
dans une region tres arrosee en Republique de Guinee, il traverse Ie Mali oc
cidental et penetre au Senegal au-dessus de Bakel. II represente la source
la plus abondante d'eau d'irrigation du Senegal qui, si elle etait exploitee,
pourrait irriguer 200 000 ha sur Ie seul territoire senegalais. Actuellement
quelque 17 400 ha du delta et de la vallee sont irrigues, dont 10 600 avec
mattrise complete de l'eau. On note de fortes variations saisonnieres de
temperature bien que Ie pays appartienne nettement a la zone intertropicale.
A Podor, par exemple, la temperature moyenne minimale en janvier est d'environ
13 oC, la moyenne maximale atteignant pres de 40 0C en juin. Les variations
diurnes sont amples et peuvent souvent s'elever a 20 0C. Les pluies, qui sont
faibles (350 a 450 mm) dans Ie delta et sur plusieurs centaines de kilometres
en amont du fleuve, ont tendance a augmenter a mesure que Ie fleuve s'incurve
vers Ie sud et peuvent atteindre 600 mm environ a Matam et un peu plus a Bakel.
La region du fleuve Senegal est peu peuplee en raison de la rarete des pluies.
La plupart des habitants habitent cependant dans la vallee meme, et a l'inte
rieur de cette bande etroite, la densite demographique peut atteindre 80 habi
tants au kilometre carre. Les sols de la vallee sont alluviaux et de texture
fine avec une teneur en argile qui peut atteindre jusqu'a 70 a 80 %. lIs se
pretent particulierement bien a la riziculture, mais d'autres cultures peuvent
y etre pratiquees au cours des mois sees et frais s'etendant de novembre a
fevrier. Dans les exploitations meme se posent de graves problemes tenant
aux pratiques d'irrigation, a la lutte contre les mauvaises herbes et les
oiseaux, aux dommages causes par les insectes, et aux methodes culturales ge
neralement employees.
                                   - 18 


2.07       La zone sylvo-pastorale occupe quelque 60 000 km 2 de la partie nord
est de la region sahelienne. C'est 18 que se trouve la plus forte concentra
tion de cheptel. La zone situee 8 l'extr~me nord s'etend jusqu'a la vallee
du fleuve Senegal pres de Dagana et est bordee par la Mauritanie a l'est. Bien
qu'elle se trouve entre les isohyetes de 450 mm et 600 mm, il y a en fait 80 %
de chances pour que ce niveau pluviometrique ne soit pas atteint. Le potentiel
agricole de la region est limite en raison des pluies annuelles, faibles et
irregulieres. C'est la region la moins peuplee du Senegal puisque la densite
y est inferieure a 5 habitants/km 2 и Sa population clairsemee, les precipita
tions relativement faibles et les difficultes de communications sont de nature
a en freiner Ie developpement pendant un certain temps. Actuellement, l'in
dustrie la plus importante est l'elevage dont les principaux problemes de pro
duction sont les taux de productivite faibles, Ie taux eleve de mortalite des
veaux et la lenteur de la croissance et de la maturation des animaux, problemes
auxquels s'ajoute la precarite des paturages disponibles, dont l'existence est
fonction des pluies. Comme sur la plus grande partie du territoire senegalais,
les sols sont sableux et peu fertiles. Cette region possede egalement de
vastes zones ou la laterite affleure 8 la surface, ce qui reduit la producti
vite des sols.

2.08      La region du Centre. Cette region ecologique comprend la plus grande
partie de la zone appelee "Bassin arachidier" et s'etend de l'isohyete de
600 mm au nord jusqu'a la frontiere nord de la Gambie au sud, ou la pluviome
trie moyenne annuelle atteint 1 000 mm. La saison des pluies dure 100 jours
environ, dont 40 a 70 jours de pluie. Dans toute la region, les sols sont sa
bleux avec une faible teneur en argile (3 a 7 %) et en matieres organiques
(moins de 1 %). lIs ne peuvent donc retenir beaucoup d'eau ni les elements nu
tritifs des plantes. Dans l'angle extr~me nord de la region, la densite de
la population est faible (moins de 5 habitants/km 2 ) et l'elevage du betail
vient en t~te des activites rurales. La region du Nord-Ouest (provinces de
Thies et de Diourbel) a la plus forte densite de population de tout Ie Senegal
rural, puisqu'elle atteint jusqu'a 80 habitants/km 2 и Dans cette region, les
cultures comme celles de l'arachide et du mil sont plus importantes que l'ele
vage. La zone situee au sud de Kaolack tranche nettement sur les autres, puis
qu'on peut y pratiquer une grande variete de cultures telles que sorgho, mais,
coton et tabac. Selon des etudes limitees des ressources en eau souterraine,
l'agriculture dans la region du Centre continuera 8 ~tre fortement tributaire
des pluies et, m~me lorsque l'activite agricole est fortement axee sur les
cultures, l'elevage du betail, des bovins et des caprins rev~t une importance
considerable dans toute la region. On note recemment une stagnation de la pro
duction globale d'arachides et de cereales.

2.09      La Casamance. Cette region qui s'etend entre la frontiere de la
Gambie et celIe de Guinee-Bissau, beneficie de precipitations annuelles de
1 000 a 1 700 mm. La saison des pluies dure de 120 a 150 jours alors qu'elle
ne dure que de 90 a 100 jours dans Ie reste du pays. Les temperatures y sont
                                     - 19 


plus constantes que dans les regions situees plus au nord, et la vegetation
nature lIe est caracteristique des tropiques semi-humides. Elle a une surface
de 28 000 km 2 , et compte environ 720 000 habitants. La densite moyenne de
population est de 22 habitants au km 2 и Toutefois, cette population n'est
pas egalement repartie puisqu'elle est plus dense a l'ouest quia l'est.
Quatre types de riziculture y sont pratiques, a savoir

          1.    Riziculture dans les marais a mangrove, en presence d'eau sa
                line et de sols fortements acides.

          2.    Riziculture irriguee pratiquee dans les vallees, avec inonda
                tion d'eau douce.
          3.    Riziculture pluviale lorsque la nappe phreatique est elevee pen
                dant toute la saison de culture, inondant parfois Ie riz pendant
                de courtes periodes.

          4.    Riziculture pluviale sur les plateaux.

Les fo:.-tes precipitations et la saison des pluies de plus longue duree offrent
de multiples possibilites de diversifier l'agriculture dans la region de la
Casamance. Les cultures les plus importantes maintenant pratiquees, outre Ie
riz, sont l' arachide, Ie coton, Ie mais, Ie manioc, Ie sorgho et Ie miL La
region produit egalement des fruits et legumes tropicaux, et des palmiers a
huile jont les volumes de production pourraient ~tre fortement augmentes. II
existe d'excellentes possibilites d'ameliorer les pДturages pour Ie betail et
de cultiver les plantes fourrageres, qui peuvent atre coupees, sechees et ser
vir a l'alimentation du betail au cours de la saison seche. La presence de
la tryoanosomiase dans cette region limite la productivite de l'elevage. On
peut distinguer deux zones nettement differentes : i) la Haute Casamance au la
densibД de population est inferieure a 20 habitants au kilometre carre, au les
sols de plateaux predominent, au la pluviometrie est plus faible, et ii) la
Basse ':::asamance, dont la den site de population depasse 20 habitants au kilo
metre :arre, qui est mieux arrosee et plus fortement rizicole. En Haute
Casamance, l'elevage est plus important que les cultures, alors que la rizi
culture predomine en Basse Casamance.


                      C.   Description sommaire du projet


2.10      Le projet, qui est la premiere phase d'un programme a long terme vi
sant a renforcer les possibilites de recherche agricole, comprendrait l'eta
blissement et l'execution sur une periode de six ans des programmes suivants

                Cinq programmes sur les systemes de production (par. 2.12) a
                Fanaye pour la vallee du Senegal, a Nioro du Rip pour Ie Bassin
                arachidier du sud, a Djibelor pour la Basse Casamance, a Dahra
                                - 20 



            pour la zone sylvo-pastorale et a Kolda pour la Haute Casamance.
            Tous les programmes relatifs aux systemes de production seraient
            mixtes (agriculture, elevage); a la station de Fanaye, la prio
            rite serait donnee a l'agriculture irriguee; a Nioro du Rip a
            l'agriculture fluviale, a Djibelor a diverses techniques de
            riziculture; et aux stations de Kolda et de Dahra aux systemes
            d'elevage.                                                           ,
            Six programmes relatifs aux produits, confies a des equipes mul
            tidisciplinaires coordonnees a l'echelle nationale : arachides,
            niebe, mil, sorgho, mais et riz (par. 2.20).
2.11   Le projet prevoit en particulier

       a)   la creation au sein de l'ISRA d'un Departement des systemes de
            production agricole (par. 2.02), notamment un Groupe central
            d1analyse des systemes (par. 2.18) et une section de recherche
            d'appui (par. 2.19);

       b)   la dotation en personnel et Ie fonctionnement du Departement
            de la recherche "produits" (par. 2.20).

       c)   la creation au sein de l'ISRA d'un Departement des services
            d'appui (par. 2.27), charge de la gestion de toutes les stations
            de recherche et des laboratoires centraux, et comprenant notam
            ment les nouveaux services suivants : perfectionnement et for
            mation du personnel, appui technique, documentation et publica
            tion informatique et statistiques; et
       d)   Ie renforcement du siege de l'ISRA grace a l'etablissement
            d'une unite de SU1V1 et d'evaluation, d'une unite de contrOle
            de gestion, et d'une unite de recherche en macroeconomie
            (par. 2.28);
       e)   l'emploi de 88 chercheurs pour un total de 550 hommes-annees,
            dont 240 hommes-annees d'expatries (par. 2.29);

       f)   l'emploi d'environ 184 autres cadres scientifiques (techniciens
            confirmes et debutants), de 384 employes dans Ie service de sou
            tien, et de 44 employes au siege (par. 2.29);

       g)   la formation des chercheurs senegalais au moyen de 48 bourses
            pour la preparation a la maltrise de sciences, de 15 bourses
            pour la preparation du doctorat, ainsi que l'octroi de
            20 bourses de formation a la gestion (par. 2.31);

       h)   des prestations de 120 mois de services de consultants   a   court
            terme (par. 2.32) qui assureront des missions d'appui;
                                    - 21 


          i)  l'expansion et la remise en etat de six stations de recherche
              (par. 2.33), notamment 106 logements (dans les stations et a
                                               2
              Richard Toll et Kaolack), 6 000 m environ de laboratoires,
              bureaux, salles de travail et de preparation pour les selec
              tionneurs, cages grillagees et batiments de ferme, ainsi que
                     2
              5 400 m environ de parcs a betail et moutons;

          j)  l'amenagement d'un perimetre experimental d'irrigation sur
              100 ha a Fanaye, et la construction d'un Centre de documenta
              tion et de publication a Saint-Louis (par. 2.33);

          k)    trois unites de recherche mobiles, de l'outillage agricole ,
                11 camions, 20 tracteurs, 27 cultivateurs, 205 vehicules et
                105 velomoteurs, du materiel de bureau et de laboratoire, Ie
                mobilier, Ie petit materiel agricole et les fournitures neces
                saires a la recherche (par. 2.34).


                          D. Caracteristigues detail lees


Programmes de recherche sur les systemes de production
  (BIRD-Organigramme 21580)

2.12       La recherche sur les systemes de production s'inspirerait des con
traintes de l'agriculteur, qui seront identifiees sur Ie terrain, puis evaluees
quantitativement pour confirmer Ie bien-fonde des nouveaux travaux de recherche
visant a eliminer ou limiter ces contraintes. Chaque programme de recherche
sur les systemes se composerait donc a tout moment de trois elements :

          i)'  identification et evaluation quantitative des contraintes tech
               niques, economiques et sociales par l'etude des systemes de pro
               duction existants;
         Ii)  recherche d'une solution aces contraintes dans les exploita
              tions meme et a la station; et

        iii)    essais de ces solutions dans les exploitations.

L'identification consisterait en une etude continue des contraintes s'opposant
a l'introduction de nouvelles techniques. Chaque equipe de recherche menerait
ses travaux a partir des contraintes existantes et ayant deja fait l'objet
d'evaluations quantitatives dans les diverses regions. Chaque equipe se
composerait d'un agronome generaliste, d'un specialiste de l'elevage, d'un
economiste agricole, d'un sociologue rural et d'un agronome specialise en
vulgarisation agricole (par. 2.04). D'autres specialistes seraient adjoints,
Ie cas echeant, pour analyser des contraintes plus precises. Pour resoudre
                                   - 22 



certains problemes particuliers, les equipes auraient recours, pendant de
courtes periodes, a l'aide des membres du groupe de recherche sur les pro
duits, des specialistes charges de la recherche d'appui, au des consultants
exterieurs hautement specialises.

2.13       La vallee du Senegal. La recherche serait axee sur l'agriculture
irriguee faisant de la riziculture l'epine dorsale du systeme de production.
La riziculture combinee a d'autres cultures et a l'elevage serait hautement      и

prioritaire. Une de ces cultures est Ie ble, qui est main tenant importe en
totalite, et pourrait etre cultive par irrigation dans cette region pendant
la saison froide. Le programme comporterait d'autres aspects importants :
lutte contre les mauvaises herbes et les oiseaux, techniques de preparation
des sols sur les sols a forte teneur en argile qui predominent dans la region,
mecanisation agricole Ctant motorisee qu'avec traction animale), recherche
sur les engrais dans les champs des paysans, methodes d'irrigation a la par
celIe, drainage en vue de la lutte contre la salinite, incidence sociale et
economique des grands perimetres irrigues par rapport aux petits. Bien que
l'accent soit principalement mis sur l'agriculture irriguee, les systemes
traditionnels seront maintenus pendant de nombreuses annees jusqu'a ce qu'ils
soient remplaces par l'irrigation. Une partie de la recherche sur les sys
temes d'exploitation devra necessairement etre orientee vers l'amelioration
de ces systemes traditionnels. Un agronome-malherbologue et un ingenieur
agronome seraient adjoints a l'equipe de base pour etudier les problemes que
posent la lutte contre les mauvaises herbes et la mecanisation agricole.

2.14      La zone sylva-pastorale. La recherche serait orientee vers l'amelio
ration de l'exploitation traditionnelle de l'elevage. Les principaux problemes
de production sont les faibles taux de reproduction, la mortalite elevee des
animaux nouveaux-nes, et la lenteur de la croissance et de la maturation. La
recherche concernant la productivite primaire de l'espace pastoral devrait
comprendre la mise au point de techniques de remise en etat des terrains de
parcours deteriores, la prevention d'une degradation plus poussee et l'amelio
ration de ces terrains par la gestion des troupeaux et des ressources vege
tales. Les efforts de la Societe de developpement de l'elevage dans la zone
sylva-pastorale, (SODESP) dans la region ant deja permis de rassembler des
renseignements et des donnees qui seront tres precieux pour l'equipe sur les
systemes de production au stade initial de son travail. Bien qu'il soit prevu
que la plus grande partie des etudes et de la recherche seront menees sur Ie
terrain, des experiences controlees sur l'amelioration de la gestion de l'es
pace pastoral et des four rages de la saison seche peuvent etre organisees
dans les installations de la station de Dahra. Le troupeau actuel de bovins
et d'ovins a la station de Dahra serait utilise pour effectuer les experiences
necessaires sur les contraintes identifiees sur Ie terrain, mais surtout pour
produire des animaux selectionnes qui seront mis a la disposition des eleveurs
de la region selon des modalites qui devraient permettre a l'operation de
s'autofinancer. L'equipe sur les systemes de production serait basee a Dahra
mais effectuerait des deplacement pour sa recherche, puisqu'elle suivrait des
groupes de pasteurs dans leurs migrations et collaborerait etroitement Avec la
SODESP.
                                    - 23 -. 




2.15       Le Sine-Saloum. L'equipe de recherche sur les systemes de production
s'efforcerait d'introduire des innovations dans Ie systeme actuellement appli
que dans la region du Sine-Saloum en se fondant sur l'experience obtenue dans
les unites experimentales, ce qui representerait la premiere tentative de re
cherche sur les systemes au Senegal. Pour augmenter la production animale,
les sous-produits et residus des cultures seraient utilises dans toute la
mesure du possible pour l'alimentation du betail. Dans la region avoisinant
Kaolack, les insectes et maladies attaquent les animaux et les plantes avec
plus de virulence que dans les regions situees plus au nord. L'equipe serait
chargee de mettre au point des techniques pour proteger les cultures et Ie
betail des insectes, et les animaux des maladies. La traction animale est
largement utilisee dans la region et accrott Ie potentiel des animaux faisant
partie d'un systeme integre de productions vegetales et animales. Les autres
elements importants du programme seraient les cultures intercalaires, la
recherche sur les engrais dans les champs des paysans, l'utilisation du phos
phate naturel comme engrais peu coQteux, la preparation des sols et les
techniques de "minimum tillage", les techniques de conservation des sols et de
l'eau, Ie traitement des recoltes de mil, de sorgho et de mais sur l'exploi
tation, l'adaptation des outils et des machines agricoles aux applications
localisees d'engrais et aux cultures intercalaires, et l'entreposage des
semences dans les greniers des paysans.

2.16       La Haute Casamance. La recherche sur les systemes en Haute Casamance
serait principalement axee sur les problemes de developpement de l'elevage.
Contrairement a la zone sylvo-pastorale, cette zone possede un assez bon poten
tiel aqricole. A l'ouest de Kolda, les terrains sont de plus en plus utilises
pour les cultures, alors quIa l'est, la for~t ouverte inexploitee est utilisee
pour Ie p~turage. Kolda est donc situee dans une region qui se pr~te a la
recherche sur la production anima Ie integree a l'agriculture, de m~me qu'aux
programmes portant sur les p~turages naturels et ameliores. La recherche
viserait a ameliorer la production de'viande de bovins et de petits ruminants,
la production laitiere et a conserver les ressources des terrains de parcours.
La recherche menee au centre lui-meme s'appliquerait tant aux systemes de pro
duction des terrains de parcours qu'aux systemes integres agriculture-elevage.
Ce travail comprendrait la recherche sur Ie coton qui serait totalement inte
gree alJ systeme d' exploitation.1I Les travaux de recherche en dehors des sta
tions porteraient initialement sur la production des paturages, mais ils fi
niraient par englober l'amenagement des p~turages et les systemes integres
culture-elevage au fur et a mesure de l'accroissement de la production agricole
dans les environs de Kolda. Au debut, la recherche porterait seulement sur les
bovins et les petits ruminants, mais elle s'etendrait par la suite a l'elevage



11    Un programme de recherche "produits" axe sur Ie coton sera etabli a la
      station de Sintiou Malem dans la region du Senegal oriental, centre de
      culture du coton.
                                  - 24 



de porcs et de volailles dans les villages. La trypanosomiase est un obstacle
majeur a l'accroissement de la production animale dans la region; toutefois,
il existe des races de bovins (N'Dama), d'ovins (Djallonke) et de chevres
(guineennes) qui sont relativement trypanotolerants (selon leur etat nutri
tionnel et sanitaire general). Le troupeau de N'Dama et d'ovins trypanotole
rants de la station serait utilise pour des travaux de recherche en station
et pour l'approvisionnement en animaux selectionnes des producteurs de la re
gion et de selectionneurs exterieurs qui demandent des animaux trypanotole        и
rants. II s'agirait d'une operation autofinancee.

2.17      La Basse Casamance. L'equipe de recherche sur les systemes de pro
duction basee a Djibelor concentrerait son effort sur une agriculture fondee
sur la production de riz. Cette region contraste fortement avec la vallee du
fleuve Senegal et doit par consequent disposer de sa propre equipe de recherche
sur les systemes d'exploitation. Les problemes de riziculture dans les condi
tions de marais a mangrove, qu'il s'agisse du paddy irrigue ou des cultures de
plateaux, necessitent un effort de recherche concerte. On estime que les resul
tats obtenus par les equipes chargees des systemes d'exploitation basees a
Nioro du Rip et a Kolda seront applicables aux zones de production des pla
teaux de la Moyenne Casamance. II semble donc raisonnable que l'equipe
s'occupant des systemes d'exploitation agricole a Djibelor fasse surtout por
ter ses activites sur Ie riz et sur la petite agriculture diversifiee dans
laquelle l'elevage (de certains bovins, ovins et caprins trypanotolerants),
notamment des porcins et des volailles, peut rev~tir une importance
particuliere.

2.18       Le Groupe central d'analyse des systemes, en tant qu'unite fonction
nelle dans Ie Departement des systemes de production, serait charge de l'en
semble de la planification et de la supervision de la recherche "systemes".
Ce groupe aura des connaissances specialisees en techniques d'analyse des
systemes de fagon a pouvoir identifier scientifiquement les contraintes prin
cipales qui s'opposent a l'augmentation de la production de chacun des systemes
de production, et a degager des priorites de recherche valables pour l'ensemble
des systemes, compte tenu du rapport coOt/avantage economiques de la recherche,
de ses aspects sociologiques (probabilitбs d'adoption des resultats de la re
cherche, repercussion eventuelle sur les traditions et les structures sociales,
etc.). La composition de l'unite centrale d'analyse des systemes serait la sui
vante : a) un specialiste d'analyse des systemes - agronome forme a la modeli
sation des systemes utilisant des techniques mathematiques et informatiques,
b) un specialiste des systemes d'exploitation aqricole, agronome experimente
forme a l'approche "systemes" de la recherche et au travail au sein d'equipes
multidisciplinaires C~ recherche, c) un specialiste des systemes de production
animale, zootechnicien experimente forme a l'approche "systemes" de la recher
che et au travail au sein d'equipes multidisciplinaires de recherche, d) un
socioloque systemes, forme a l'approche "systemes" et capable d'essayer
                                     - 25 


de quantifier les aspects sociaux des systemes de production agricole pour in
clure ces parametres dans les modeles et pouvoir ainsi degager les priorites
de la recherche, e) un economiste des systemes de production, specialiste des
aspects economiques de la gestion agricole, experimente et forme a la recherche
"systemes". Un des membres de l'equipe jouerait Ie rOle de coordonnateur du
groupe.

2.19        Recherche d'appui. Le programme de recherche sur les systemes d'ex
ploitation agricole seraient Ie point de convergence des resultats de la recherche
menee dans diverses disciplines et spheres d'activites, resultats qui seraient
transformes en un systeme d'exploitation agricole viable et utilisable. Les
specia.:.istes charges de la recherche et de la manipulation du systeme d' exploi
tation agricole devraient disposer des renseignements necessaires pour les cul
tures, les sols, l'eau, les engrais, les herbicides, les insecticides, Ie mate
riel a~lricole, les aspects economiques de la gestion de l'exploitation et de
bien d'autres facteurs. II va sans dire qu'il ne sera pas possible de trouver
une equipe de chercheurs sur les systemes d'exploitation agricole OU chacune
de ces disciplines soit representee. Le nombre de chercheurs necessaires
serait prohibitif. II est egalement evident que les equipes de recherche sur
les syntemes d'exploitation agricole auront besoin de l'appui de la recherche
portant notamment sur la fertilite des sols, la bioclimatologie, la malherbolo
gie et Ie genie rural. Les membres des groupes de recherche d'appui qui devront
repondre en premier lieu aux demandes de recherche soumises par les chercheurs
de terrain (equipes de recherche "systemes" et "produits"), pourront entrepren
dre deB programmes de recherche dans leurs propres domaines de specialisation,
visant a mettre au point des pratiques recommandees qui seraient ensuite
inclus,~s dans les programmes sur les systemes de production agricole.   II est
prevu de reunir ces groupes de recherche d'appui a Bambey (recherche sur les
culturl:~s) et a Dakar-Hann (recherche sur la production et la sante animales).
Toutefois, dans certains cas, la recherche d'appui serait four~ie a la station
d'attaehe des equipes de recherche de terrain, notamment s'il s'agissait d'une
recherehe particuliere a la zone en question. Afin d'assurer une coordination
etroite avec les equipes de recherche sur les systemes de production et les
produits, un agronome confirme serait nomme responsable de la liaison avec la
recherche d'appui et releverait du chef du Departement des systemes de produc
tion. Le chef du Departement de la recherche d'appui pour l'elevage aurait
des fonctions analogues pour la recherche d'appui relative a la production et
la sante animales.

Programmes de recherche "produits"
2.20      La recherche "produits" porterait principalement sur des programmes
multidisciplinaires de selection accordant une priorite elevee a la resistance
aux maladies et aux insectes, et a l'emploi modere d'engrais. Afin d'assurer
une coordination etroite entre les divers programmes et les equipes de recher
che d'appui et de recherche "systemes ll , Ie chef du Departement de la recherche
"produits" serait seconde par un agronome confirme dans un poste fonctionnel.
Celui-ci serait egalement responsable de la preparation des directives en
matiere de preparation et d'execution du programme et aiderait Ie chef du
Departement a superviser la qualite de la recherche.
                                   - 26 



2.21      Programme de recherche sur le mil. Le programme d'amelioration du
mil aurait essentiellement pour object if de mettre au point des varietes de
mil adaptees aux conditions des differentes regions de culture, et caracteri
sees par un fort rendement, une bonne resistance aux maladies existantes (et,
si possible, aux insectes) et une qualite de grain superieure. Ce programme
reunirait des selectionneurs, des phytophysiologistes, des phytopathologistes
et des entomologistes, qui auraient acces aux essais d'evaluation de la qua
lite du grain gr~ce a la cooperation de l'Institut de technologie alimentaire
(ITA). C'est a Bambey que serait installe le coordonnateur et que s'effectue
raient les croisements ou l'hybridation. La selection a partir de la segrega
tion du stock genetique ainsi que les essais de rendement et de resistance aux
maladies et aux parasites locaux seraient effectues dans plusieurs autres sta
tions de recherche, dans les PAPEM (Points d'appui pour experimentations mul
tiples), ainsi que dans les parcelles des paysans, par les equipes chargees
de la recherche sur la production. Les stations les plus importantes pour la
selection seraient Louga, Nioro du Rip et Kolda.

2.22       Programme de recherche sur le sorgho. Le projet de recherche conti
nuerait, dans l'ensemble, le programme en cours et prevoit : i) l'introduction
et le triage de nouveaux stocks genetiques provenant de differentes regions
du monde en vue de tester leurs rendements au Senegal, ii) la production d'un
stock genetique varie, par hybridation, et selections, avec le concours de
pathologistes et d'entomologistes, et iii) des essais simultanes de qualite du
grain et d'acceptation du marche, en cooperation avec l'Institut de technologie
alimentaire. Deux modifications fondamentales au programme actuel consiste
raient a : a) regrouper sous la responsabilite d'un seul coordonnateur les
deux programmes existants de selection du sorgho, et b) transferer les princi
pales activites de recherche de Bambey a Nioro du Rip, le sorgho donnant de
meilleurs resultats que le mil dans les zones plus humides. 11 est envisage
de centraliser a Nioro du Rip toutes les operations de triage, de selection et
de croisement. La selection de varietes pour leur rendement, leur adaptabilite
et leur resistance aux insectes et aux maladies se ferait a Fanaye et a Kolda
(Sefa), ainsi que sur les parcelles des PAPEM et des exploitants, dans les
regions de culture du sorgho.

2.23      Programme de recherche sur le mais. Les zones les plus importantes
de production du mais se trouvant dans la region relativement plus arrosee qui
entoure la Gambie, la recherche sur le mais serait transferee de Bambey, ou
sa culture n'a pas beaucoup d'importance, a Nioro du Rip. L'objectif principal
de cette recherche serait d'identifier ou de creer des varietes bien adaptees,
a rendement eleve, resistantes aux maladies et aux insectes, dont la qualite
de l'epi vert et du grain sec soit jugee accept:.ble par le consommateur. La
recherche resterait axee sur la production de variates synthetiques, non
d'hybrides, et porterait au premier chef sur les plants a cycle court. L'in
troduction initiale et la mise a l'essai du stock genetique, ainsi que toutes
les activites d'hybridation devraient ~tre effectuees a Nioro du Rip. D'au
tres travaux sur les varietes, tels que de nouveaux essais de rendement, se
lection et pointage pour identifier le degre de resistance aux maladies et aux
                                          - 27 



     insectes, devraient avoir lieu a Darou, Sintiou Malem, Kolda (Sefa), Bambey, a
     Fanaye dans des zones irriguees, et dans les differents PAPEM, ainsi que dans
     les exploitations, par les equipes chargees des systemes de production. Un pro
     bleme immediat qui se pose a l'exploitant senegalais est celui de la mouture.
     II semble que Ie mais ne puisse ~tre aussi facilement broye que d'autres ce
     reales. Un specialiste postrecolte, membre du groupe de recherche d'appui,
     en cooperation avec l'equipe chargee de l'amelioration du mais et l'Institut
и
   de technologie alimentaire (ITA), devrait poursuivre la recherche sur l'entre
     posage et la preparation alimentaire.

     2.24       Programme de recherche sur la riziculture. Le programme de recherche
     proposE; permettrait de renforcer et d'etayer ceux qui existent deja. Les deux
     principales regions rizicoles au Senegal etant tres loin l'une de l'autre et
     situeeB dans des zones ecologiques differentes, on propose que deux groupes
     distinets de chercheurs collaborent en equipe a la realisation d'un programme
     national de recherche sur la riziculture sous la direction d'un seul coordon
     nateur. Au debut, l'objet principal du travail de ces deux groupes serait la
     production de varietes reagissant bien aux engrais, possedant un potentiel de
     rendemunt eleve, une excellente resistance aux maladies, aux insectes et aux
     oiseau>:, et dont la qualite des grains serait bonne. La recherche sur la fer
     tilite des sols, la gestion des sols et de l'eau, et les pratiques culturales
     serait confiee au groupe travaillant sur les systemes d'exploitation dans cha
     cune dl! ces regions.

     2.25        Programme de recherche sur Ie niebe. Le programme de recherche sur
     Ie niebe serait renforce grace a la formation d'une equipe multidisciplinaire
     a Bamb,~y aidee par des techniciens confirmes bases a Fanaye et Louga. Cette
     equipe se consacrerait a la production de varietes a haut rendement se pr~tant
     a la culture intercalaire ou pouvant ~tre cultivees seules, possedant une
     resistance suffisante aux maladies et a certains insectes ou pouvant ~tre pro
     tegees par d'autres mesures de contrOle et dont la qualite pourrait ~tre ac
     ceptee par les consommateurs. Pour ce dernier aspect de la recherche, cette
     equipe collaborerait avec l'Institut de technologie alimentaire (ITA). Ce pro
     gramme comprendrait des recherches sur Ie rhizobium. Toutes les activites re
     lati ve~3 a l'introduction du stock genetique et a I' hybridation s I effectueraient
     a Bambey, la selection et les essais de varietes etant conduits a la fois a
     Bambey et Nioro du Rip, de m~me quia d'autres stations experimentales dans
     les reqions de culture du niebe.

     2.26      Programme de recherche sur l'arachide. Ce programme est essentiel
     lement Ie prolongement des activites actuellement entreprises, dont l'aspect
     selection serait desormais renforce. La t~che principale de l'equipe de re
     cherche sur l'arachide seraH d'essayer d'introduire un nouveau stock geneti
     que, de creer de nouvelles lignees et de les mettre a l'essai sur Ie terrain
     pour determiner leur adaptation a l'environnement, leur resistance aux maladies
     et aux insectes, la qualite de l'arachide d'huilerie et de l'arachide de table
     ainsi que ses qualites organoleptiques. Une attention particuliere devrait
     ~tre consacree au probleme de l'aflatoxine et aux questions auxquelles il
                                    - 28 

faudrait trouver des reponses, telles que: itA quai est due la formation du
champignon?"; "comment peut-on l'empecher?" et "existe-t-il des sources de re
sistance dans la collection mondiale des stocks genetiques d'arachides?" La
recherche agronomique sur les pratiques culturales susceptibles de reduire
l'aflatoxine et l'infestation par la rouille devrait etre entreprise par
l'equipe de recherche sur les systemes de production et Ie microbiologiste pro
venant du groupe de recherche d'appui a Bambey. Un specialiste postrecolte
ferait partie de l'equipe de recherche sur l'arachide pour traiter du probleme
de l'aflatoxine en etroite collaboration avec l'Institut de technologie alimen
taire (ITA) et les equipes chargees des systemes de production. La recherche
sur la physiologie des plantes aurait pour objet de trouver des moyens d'aug
menter la production. L'etude pourrait porter, par exemple, sur les diffe
rences de sensibilite a la secheresse d'une lignee a l'autre et sur la selec
tion de certaines lignees pour leur tolerance a un environnement plus sec.
La recherche sur les rhizobia aurait egalement une place importante dans Ie
programme.

Services d'appui

2.27      En vertu du projet, toutes les stations de recherche et les labora
toires centraux seraient regroupes sous l'egide d'un seul Departement des ser
vices d'appui, qui serait encore renforce par les services suivants :

     a)    Une Unite de formation et de perfectionnement du personnel. Ce ser
           vice permettrait d'identifier, de recruter, de former et de placer Ie
           personnel senegalais necessaire. II jouerait Ie rOle de coordonna
           teur general de toutes les activites de formation du personnel tant a
           l'exterieur qu'a l'interieur du pays et serait egalement charge de
           la preparation des groupes de travail annuels. Le passage d'une ap
           proche unidisciplinaire a une approche multidisciplinaire et la crea
           tion d'equipes nationales de chercheurs orientant leurs travaux vers
           la solution des contraintes de production exigent que l'on procede
           avec soin a la definition des besoins en personnel scientifique et
           que l'on fasse coincider ces besoins avec les possibilites de for
           mation disponibles. Un calendrier serait etabli pour Ie perfection
           nement systematique du personnel de recherche agricole, notamment
           des techniciens. Ce calendrier tiendrait compte des priorites a
           accorder aux disciplines de recherche dont depend Ie plus l'accele
           ration des programmes de developpement.

     b)    Une Unite d'appui technique (SAT). En vertu du projet, ce service
           i) servirait d'intermediaire entre l'ISRA et l'architecte maitre
           d'oeuvre, ii) s'occuperait de la passation des marches, et iii) ~ta
           blirait les previsions concernant les contrats et la supervision
           pour l'entretien de l'ensemble des installations materielles. A
           long terme, ce service introduirait et mettrait au point les plans
           d'agrandissement des stations de recherche. On en trouvera Ie man
           dat a l'Annexe 2. II serait place au sein du bureau de liaison per
           manent de l'ISRA a Dakar.
                                    - 29  

     c)    Une Unite de documentation et de publication. Tous les rapports et
           les publications scientifiques, techniques et annuels de l'ISRA se
           raient coordonnes et publies par l'intermediaire de ce service, qui
           serait en outre charge de la bibliotheque centrale (15 000 volumes).

     d)    Une Unite d'informatigue et de statistigues. Les chercheurs se ver
           raient confier l'analyse des experiences courantes mais pour toute
           experience complexe necessitant l'interaction de fonctions et l'uti
           lisation de modeles mathematiques, ils devront recevoir des direc
           tives en matiere de i) conception de l'experience (biometrie),
           ii) collecte de donnees, et iii) presentation de ces donnees pour
           traitement par ordinateur. Le service devant ~tre cree au titre
           du projet serait dote d'un personnel hautement qualifie qui pr~te
           rait egalement son concours pour la recherche oceanographique et
           forestiere, laquelle n'est pas comprise dans Ie projet propose.
           L'ordinateur du CROOT serait utilise pour Ie traitement informa
           tique dans Ie cadre de la premiere phase du projet.

Les operations autofinancees telles que celles qui ont trait a la production
de semences, de vaccins et a l'amelioration des troupeaux seraient egalement pla
cees sous la direction du Oepartement des services d'appui.

Renforcement du siege de l'ISRA
2.28       Le siege de l'ISRA serait renforce par la creation des services
suivants

     a)    Une Unite de suivi et d'evaluation dirigee par un conseiller confirme
           pour la recherche sur la planification et l'evaluation, qui serait
           charge: i) d'etablir au sein de l'ISRA un systeme uniforme permet
           tant avec efficacite de planifier, d'orienter, d'evaluer, de realiser
           une gestion globale de la recherche, ii) de creer et d'exploiter un
           systeme de suivi et d'evaluation des projets, iii) d'entreprendre
           chaque annee un examen interne et de participer a l'examen externe
           (par. 2.03) de tous les programmes de recherche de l'ISRA pour en ve
           rifier l'ordre de priorite, Ie bien-fonde sur Ie plan technique et
           l'etat d'avancement, iv) de preparer des rapports d'activites trimes
           triels et un rapport d'achevement du projet suivant des directives
           qui doivent ~tre jugees acceptables par l'IOA, et v) de servir de
           secretariat pour Ie Comite scientifique et technique du Conseil
           d'administration.

     b)    Une Unite de contrale de gestion dirigee par un analyste financier
           confirme qui serait charge i) d'instaurer un systeme de comptabilite
           analytique efficace permettant l'etablissement et Ie contrOle des
           budgets par programme, ii) d'assurer la verification interne des
           comptes, et iii) de gerer Ie financement de l'ISRA.
                                     - 30 



     c)     Une Unite de macroeconomie chargee de l'analyse de la politique
            agricole. II comprendrait trois specialistes du marketing et un
            economiste specialise dans l'analyse des prix et de la repartition
            des revenus, et un economiste specialise dans l'economie des res
            sources et l'analyse des investissements. Ce service effectuerait
            des travaux de recherche sur la politique, les prix, la commerciali
            sation et les echanges dans Ie secteur agricole. II devrait en par
            ticulier : i) etudier si Ie systeme de stimulants dont beneficient
            les agriculteurs et les eleveurs est approprie, en procedant a des
            analyses de repartition des revenus, a des examens periodiques du
            prix des facteurs de production, et du prix a la production, ainsi
            qu'a des etudes d'elasticite retrospectives; ii) effectuer des
            etudes de marche sur les cultures d'exportation possibles (riz et
            arachides de confiserie), les cultures destinees au marche interieur
            (riz, mais, mil et sorgho) et les possibilites d'introduction de
            nouvelles cultures (epices, noix de cajou); et iii) analyser l'ef
            ficacite des circuits de commercialisation et en particulier ~eter
            miner que lIe est la marge de commercialisation appropriee.
Effectifs

2.29        Le projet prevoit d'employer 88 chercheurs, 22 administrateurs prin
cipaux, 184 autres techniciens scientifiques et 407 membres des services admi
nistratifs et de soutien en neuf emplacements differents (Tableau 2.1 et An
nexe 3); 17 d'entre eux feraient partie du personnel cle : Ie Directeur general
de l'ISRA (directeur du projet), Ie chef du bureau de contr61e de gestion, Ie
conseiller principal pour la planification et l'evaluation de la recherche,
l'agent comptable particulier, les chefs des trois Departements : Recherche
produits, Recherche Systeme de production, et Services d'Appui; Ie titulaire
du poste d'agronome principal du Departement de la Recherche Produits, Ie spe
cialiste de l'analyse des systemes, Ie specialiste des systemes d'exploitation
agricole, Ie specialiste des systemes de production animale, Ie sociologue
"systemes ll et l'economiste specialiste des systemes de production du Groupe
central d'analyse des systemes, Ie responsable de la liaison avec la recherche
d'appui, l'architecte/planificateur chef du service d'appui technique, Ie sta
tisticien/biometre, chef du bureau d'informatique et de statistiques, et Ie
coordonnateur du Projet. Les autorites senegalaises ont donne l'assurance que
Ie personnel cle du projet possede des qualifications et une experience jugees
acceptables par l'IDA. On trouvera a l'Annexe 1 la description detaillee de
leur mandat. Une des conditions de l'entree en vigueur du credit serait la
nomination du personnel suivant : Ie chef du bureau du contr61e de gestion,
Ie conseiller principal pour la planification et l'evaluation de la recherche,
les trois chefs des departements de la recherche systemes et produits, et des
services d'appui, l'architecte/planificateur, et Ie coordonnateur du Projet.
Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que Ie personnel cle serait
nomme pour trois ans au moins afin d'assurer la continuite necessaire a la
bonne execution du projet. Au cours de la periode d'execution du Projet, les
                                   - 31 


11 programmes de recherche du projet auraient, pour ce qui est des besoins en
personnel et en ressources budgetaires de fonctionnement, priorite sur toute
activite en cours ou future de recherche dans les domaines de l'agriculture et
de l'elevage. Au cours des negociations, on s'est mis d'accord sur Ie nombre
de cadres a nommer et sur les affectations budgetaires necessaires au Projet.

2.30      Huit des 17 postes de cadres cles ne pourront probablement pas ~tre
pourvus par des candidats senegalais; six cadres seront fournis par l'assis
tance technique fran9aise, un par l'USAID, et deux autres seraient recrutes sur
Ie marche international (l'architecte/planificateur et Ie statisticien/biome
triste). D'autres cadres scientifiques expatries seraient fournis par l'assis
tance :echnique fran9aise, l'USAID et la FAO/CILLS (Comite interetats de lutte
contre la secheresse dans Ie Sahel) 10 autres seraient recrutes sur Ie marche
international. La reunion des bailleurs de fonds tenue en septembre 1980 a
permis de regler les problemes d'affectation du personnel de recherche.

Formation

2.31       Le projet prevoit de nommer a tous les postes de chercheur des spe
cialistes du niveau de la malt rise ou du doctorat es sciences. Au depart,
la majorite des chercheurs seraient des expatries. Quarante-huit bourses de
formation du niveau malt rise de sciences seraient offertes au total, ce qui
permet':rait de pourvoir la plupart des postes scientifiques par des Senegalais
lors de l'achevement du projet. Toutefois, pour ameliorer encore la qualite
des chercheurs, 15 specialistes senegalais recevraient une formation du niveau
du doc:orat au cours de la cinquieme et de la sixieme annees du projet. Leur
poste continuerait d'~tre pourvu par. des expatries. Le projet n'inclut qu'une
a deux annees de ce programme de formation au niveau du doctorat. Le Gouver
nement cherchera, Ie moment venu, a rassembler les fonds necessaires pour
comple:er ce programme de formation. On prevoit la presence simultanee pendant
une annee entiere du chercheur senegalais ayant termine sa formation et de son
predecesseur expatrie au meme poste. Des fonds ont ete prevus pour l'organi
sation de groupes de travail, de seminaires et de conferences de formation,
tant au Senegal quia l'etranger, pour un coOt de base annuel de 1 900 dollars
par cher~heur senegalais. Enfin, 20 bourses de 12 100 dollars chacune (au coOt
de base) ont ete prevues pour la formation en gestion du personnel administra
tif et scientifique de niveau superieur. Les besoins de formation seraient
reexamines chaque annee par la Direction de l'ISRA, Ie Comite scientifique et
technique du Conseil d'administration et Ie Groupe consultatif pour la recher
che agricole au Senegal.

Missions d'appui

2.32       Le projet prevoirait 1,1 million de dollars (coat de base) pour
120 hommes-mois couvrant les missions d'appui de courte duree de consultants,
dont 30 hommes-mois (300 000 dollars) seraient utilises pour aider Ie Comite
technique et scientifique de l'ISRA (par. 2.03). Le reste - 90 hommes-mois
(800 ODD dollars) - seraient consacres a i) des consultations specialisees
fourni'3s a la demande des equipes de recherche, ii) de l'aide pour la passa
tion des marches, iii) la preparation d'un projet de deuxieme phase.
                                              - 32 

                       Tableau 2.1        BESOINS EN CHERCHEURS
                                              (1981 a 1986) 


                                 Postes de                         Hommes-annees 

Par programme :                  chercheurs           Senegalais      Expatries       Total
SYSTEMES DE PRODUCTION

Bureau d'analyse systemes          5                   10 
                25         35 

Vallee du fleuve Senegal           7                   19 
                24         43 

Zone sylvo-pastorale               6 3/4               24 1/2 
            19         43 1/2 

Region Centre-SuctLl               5                   20 
                11         31 

Haute Casamance                    8 1/4               28 1/2 
            22         50 1/2 

Basse Casamance                    5                   14 
                15         29 

     Total                        37                  116 
               116        232 

RECHERCHE SUR LES
  PRODUITS

Mil                                5 3/4               27 3/4 
             7         34 3/4 

Sorgho                             3                   13 
                 8         21 

Mais                               3 1/2               13 1/2 
             8         21 1/2 

Riz                                7                   29 
                20         49 

Niebe                              3 1/2               17 
                 3         20 

Arachides                          8 1/4               27 3/4 
            25         52 3/4 

      Total                       31                  128 
                71        199 

RECHERCHE D'APPUI                 20                   68 
                51        119 

TOTAL                             88                  312/ 2              238/ 2     550/ 2

Par station

Siege                             10                   20 
                45         65 

Dakar-Hann (IEMVT)                 5                   11 
                16         27 

Fanaye                            13                   44 
                36         80 

Dahra                              6    3/4            24 1/2 
            19         43 1/2 

Bambey                            19    1/2            97 
                30        127 

Nioro du Rip                      15                   57 
                34         91 

Kolda                              8    1/4            28 1/2 
            22         50 1/2 

Djibelor                          10    1/2            30 
                36         66 


TOTAL                             88                  312/2               238/ 2     550/ 2


/1      Region du Sine-Saloum.

/2  Presence simultanee pendant un an (48 hommes-annees) de chercheurs sene
    galais ayant termine leur formation et de chercheurs expatries. Le ta
    bleau ne tient pas compte du personnel de niveau malt rise scientifique
    qui beneficierait de bourses de doctorat au cours de la cinquieme et de
    la sixieme annees du projet, ce qui porterait Ie nombre d'hommes-annees
    pour les expatries a 34 et diminuerait d'autant Ie nombre d'hommes-annees
    pour les senegalais.
                                    - 33 -



Amenagement des stations de recherche et travaux de genie civil (Tableau 2.2)

2.33       Les travaux de genie civil comprennent la remise en etat des bAti
ments des six stations de recherche, ainsi que la construction de 106 loge
                                                   2
ments (dont 15 a Richard Toll et Kaolack), 6 000 m de bureaux, laboratoires
et bAtiments agricoles, 5 400 m 2 d'etables et de bergeries, un perimetre
d'irrigation experimentale de 100 ha a Fanaye, et un centre de publication
et de documentation a Saint-Louis, au futur siege de l'ISRA. Deux tiers
         2                                      2
(11 700 m ) de l'ensemble des travaux (17 500 m ) seront effectues a Fanaye et
a Nioro du Rip.
Mobilier, materiel, vehicules, petit materiel aqricole et fournitures pour la
recherche

2.34      D'apres les chiffres recueillis au Senegal et dans d'autres pays, Ie
mobilier et Ie materiel de bureaux et de laboratoire absorberaient respective
ment 8 et 25 % du coat des travaux. Un montant de 7 800 dollars (au coOt de
base) est affecte a l'ameublement de chacun des logements. Le projet prevoit
de doter chaque station de recherche de tracteurs, de camions et de materiel
agricole (Tableau 2.2). Il est egalement prevu de renouveler les tracteurs et
les camions tous les cinq ans. La mobilite du personnel de recherche devrait
~tre assuree pour accrottre l'efficacite des travaux et promouvoir la recherche
hors station. Crest pourquoi 52 vehicules et 38 velomoteurs supplementaires
seraient fournis, et les vehicules existants seraient remis en etat au cours
des deux premieres annees du projet. Le coot de base moyen du petit materiel
agricole et des fournitures pour la recherche (engrais, pesticides, semences,
carburant et pieces de rechange) directement destines aux programmes de re
cherche convenus est estime a 220 000 dollars par an.


                         E.   Calendrier d'execution


2.35      L'echelonnement des principales activites du projet est presente sous
forme de graphique (Graphique BIRD 21579). Les programmes de recherche sur
les produits commenceraient la premiere annee du projet puisqu'ils se ramenent
au regroupement et au renforcement des programmes existants. Les programmes
concernant les systemes de production debuteraient a une echelle limitee des
Ie milieu de la premiere annee grAce au transfert du personnel scientifique
existant. Le personnel scientifique supplementaire arriverait avant Ie milieu
de la deuxieme annee, selon les disponibilites de logements. Les travaux de
genie civil seraient acheves au debut de la troisieme annee et la construction
de logements prendrait Ie pas sur celIe d'autres bAtiments. Bien qu'il soit
prevu de lancer les divers programmes de recherche Ie plus tat possible, ils
ne pourraient ~tre dotes de l'ensemble du personnel necessaire que progress i
vement (Annexe 6). L'ISRA compte actuellement quelque 600 employes; Ie per
sonnel auxiliaire et les agents des services generaux sont en surnombre. lIs
                                  - 34 



seraient progressivement affectes aux activites du projet. Les postes re
serves au personnel d'appui et au personnel auxiliaire du projet ne seraient
donc en principe pourvus que par mutations, aucun nouveau recrutement a ce
niveau n1etant prevu dans Ie cadre du projet. Ce point a ete confirme lors
des negociations. L'ensemble des effectifs necessaires passerait a environ
700 employes lors de la sixieme annee du projet en raison surtout d'un accrois
sement du personnel de recherche specialise, notamment des techniciens confir
mes et debutants.
                                          - 35 


           Tableau 2.2       TRAVAUX  DE GENIE CIVIL ET BESOINS EN MATERIEL
                                           2
                                      (en m et unites)
                                     Centres pour
                  Services           les services        BДtiments
                  centraux/l          de terrai~                  LogementsL4
                                                         agricolesL 3
                  ----------------------------m2------------------------ ---(unites)
TRAVAUX DE
GENIE CIVIL

Fanaye             1 050                 418               1 250                3 309          (30)
Dahra                                                                           1 349          (13)
Bambey                 232                70
Nioro du
  Rip              1 064                 338                 870               3 390           (28)
Kolda                                                      5 550/5             1 736           (19)
Djibelor               120                                   350               1 840           (16)
TOTAL              2 466                 826              8 020                11 624         (106)

Annee du
 projet            1            2         3          4             5       6            TOTAl /6
MATERIEL          ---------------------------unites-----------------------------
CamionH            1            6         2                     1          1             11 (6)
Tracteurs                       7        10          2          1                        20    (12)
Cultivateurs                    6         5          4          6        6               27    (12)
Vehicules         15           61        30         19         55       25              205    (153)
Velomoteurs       16           14        23         15         20       17              105    (67)


        Comprend : laboratoires, bureaux de recherche, administration, soutiens
        auxiliaires.
/2      Comprend: salles de preparation et de selection, entreposage des semences,
        bureaux pour la gestion de l'exploitation agricole et.pour l'ingenieur meca
        nicien et l'entretien des b~timents.

/3      Comprend: cages grillagees, garages pour tracteurs, vehicules et materiel,
        ateliers, entrepOts d'engrais et de pesticides.

/4      Comprend: logements pour les chercheurs, les techniciens debutants et con
        firmes, chambres de passage, salle de recreation et infirmerie; nombre de
        logements indique entre parentheses.

/5      Comprend: parcs a betail et moutons 5 400 m , dont 1/3 avec toit, pas de
                                                   2
        murs en dur, enclos ouverts seulement.

/6      Entre parentheses : equipement     a   remettre en etat compris.
                                         - 36 


                         III.   COUT ET FINANCEMENT DU PROJET

                                 A.   Coats estimatifs


3.01      Le coat total du pro jet pendant la periode d'execution de six ans,
1982-87, y compris les activites de recherche nouvelles et en cours serait,
d'apres les estimations, de 28,6 milliards de francs eFA (106,1 millions de dol
lars), dont une fraction en devises d'environ 52 %. Ce coat est calcule hors
impots directs et droits a 1 'importation puisque Ie Gouvernement senegalais
a indique qu'il en accorderait l'exoneration. Les estimations des coats de
base se fondent sur les prix de janvier 1981. Les provisions pour depassement
des quantites sont de 10 % pour tous les coats d'equipement et de fonction
nement, mais aucune provision n'est prevue pour Ie depassement des coats en
personnel puisque les effectifs sont clairement fixes. Les hausses de prix
prevues pour toutes les depenses du projet sont cumulees au taux annuel
suivant :
     Annee du   ~rojet            CoOt en devises         CoOt en monnaie nation ale
           1981                        9 ~
                                         ~                  10  ~
                                                                ~    7 pour Ie
                                                                       ~
                                                                       ~


           1982                       8,5 %                 10  ~
                                                                ~    7 personnel
                                                                       ~
                                                                       ~


          1983-85                     7,5 %                 10 %     7 % local
           1986                        6 ~
                                         ~                  10  ~
                                                                ~    7 ~
                                                                       ~




Les augmentations totales de prix attendues s'elevent a 28 % de l'ensemble des
coOts du projet, soit 39 % des coats de base. On trouvera Ie detail de ces
coOts a l'Annexe 2, Tableaux 1, 2 et 3, et une recapitulation de ces coOts au
Tableau 3.1.
                                             - 37 
               Tableau 3.1         RECAPITULATION DES COUTS DU PROJET

                                                                                       fraction
Element                 r~onnaie                          Monnaie                       du cout
du projet               nationale Devises Total           nationale Devises Total        total     Devises
                        -(En millions de fCfA)- -(En millions de dollars)                 (:ll )     (%)

Depenses d'inves
 tissement
  Travaux de genie
    civil et amena
    gement des sites        2,0        1,0      3,0        7,3           3,9    11,2      11       35
  Vehicules et
     materiel               0,1        1,2          1,3    0,5           4,3     4,8       4       89
  Autres depenses
     d'investis
     sement                 0,2       0,3       0,5        0,9           1,1     2,0      2        54
  Total                     2,3       2,5       4,8        8,7           9,3    18,0     17        52

Depenses personnel
  de recherche
  Chercheurs et
    techniciens
    senega1ais              2,2                 2,2        8,2                   8,2       8
  Chercheurs
    expatries               1,4       5,1       6,5        5,0          18,9    23,9     22        79
  Total                     3,6       5,1       8,7       13,2          18,9    32,1     30        59
Depenses de fonc
  tionnement
  Personnel d'appui         2,5       0,5       3,0        9,3           1,9    11,2     10        17
  Cout de formation         0,2       0,6       0,8        0,6           2,4     3,0      3        80
  Autres depenses de
     fonctionnement         0,6       1,6       2,2        2,2           6,0     8,2      8        73
  Total                     3,3       2,7       6,0       12,1          10,3    22,4     21        46
Remboursement de
  l'avance fournie
  au ti tre de la
  preparation du
  projet                    0,2       0,1       0,3        0,6          0,4      1,0       1       35

Cout de base              ~          10,4     19,8        34,6      38,9        73,5     69        53

Provisions pour
.\' d.epassements des                        _-t"                 .,Z
    quantites               0,4       0,4       0,8        1,5       1,5        3,0       3        49
    Hausses de coOt         4,0       4,0       8,0       14,8      14,8       29,6      28        50
      prevues
Cout total du
    proiet                D,8        14,8     28,6        50,9      55,2       106,1    100        52
                                    - 38 


                    B.   Financement propose (Tableau 3.2)


3.02       II est propose d'accorder au Gouvernement senegalais un credit de
l'IDA de 19,5 millions de dollars aux conditions habituelles, afin de financer
19 % des coats du projet. Soixante-et-onze pour cent du coat de tous les
travaux de genie civil seraient ainsi defrayes, y compris l'ensemble des hono
raires des architectes et des frais relatifs a l'amenagement des terrains et a
la supervision des travaux, Ie coat de vehicules, du materiel et des fourni
tures pour la recherche, Ie coat de deux cadres expatries cles (par. 2.30,
10 chercheurs expatries et chercheurs d'appui (par. 2.30 et 2.32) ainsi que la
formation des gestionnaires de la recherche (par. 2.31), et les revisions comp
tables annuelles (par. 3.09). Le montant total de 73,2 millions de dollars
doit ~tre finance par l'exterieur. Les engagements pris par divers bail
leurs de fonds representent 53,7 millions de dollars. La France continuerait
a tenir ses engagements de financement au niveau annuel actuel et contribue
rait 35,3 millions de dollars au projet, dont une partie so us forme de dons,
l'autre sous forme d'assistance technique. Les fonds octroyes par la France
devraient etre disponibles d'ici a octobre 1981, pour la premlere annee
d'execution du projet. La contribution de l'USAID serait de 12,8 millions de
dollars par Ie biais de quatre projets : i) Ie Pro jet de recherche agricole de
l'O~lVS (3,6 millions de dollars), ii) Ie Projet de developpement integre de la
Casamance (2,2 millions de dollars), iii) Ie Projet de recherche et de plani
fication agricoles au Senegal (4,3 millions de dollars) et iv) Ie Projet
PL480 Titre III (2,7 millions de dollars). Le projet i) est a un stade preli
minaire de preparation, et les conditions prealables au decaissement initial
de ce don de l'USAID devront ~tre remplies pour que les retraits de fonds af
ferents aux travaux finances par Ie Credit IDA a Richard Toll et a la station
de Fanaye soient autorises. Les conditions de financement des projets (iii)
et (iv), qui representent au total 7 millions de dollars, doivent ~tre encore
precisees entre l'USAID et Ie Gouvernement senegalais. Une des conditions de
l'entree en vigueur du credit de l'Association est que les conditions prea
lables au decaissement initial de ces deux dons de l'USAID soient remplies.
Un accord a ete conclu avec la FAO/CILSS pour l'octroi d'un don de 3,5 mil
lions de dollars en faveur d'un projet de protection des plantes qui fait par
tie d'un projet regional plus vaste, principalement finance par l'USAID. Une
des conditions d'entree en vigueur du credit est la confirmation que ces
fonds seront mis a la disposition du projet. Un montant de 1 million de dol
lars a ete accorde par l'UNIFSTD (Fonds interimaire des Nations Unies pour la
science et la technique au service du developpement). II couvrirait Ie coat
de la construction et Ie budget de fonctionnement du.Centre du documentation
de Saint-Louis pendant deux ans (par. 2.27 et 2.33), 7,5 mois de services de
consultants independants pour renforcer Ie Comite scientifique et technique de
l'ISRA (par. 2.03 et 2.32) et 13 bourses de formation a la gestion (par. 2.31).
Les conditions prealables au decaissement initial du don de l'UNIFSTD devront
etre remplies pour que Ie Credit de l'IDA puisse entrer en vigueur.
L'Association fera fonction d'organe de cooperation pour Ie don de l'UNIFSTD.
L'apport de.l'ADRAO et de l'ICRISAT - 1,1 million de dollars - permettrait de
                                  - 39 


financer les services de scientifiques expatries. L'ensemble du financement
exterieur s'eleverait a 73,2 millions de dollars soit 69 % des coOts totaux
et servirait a defrayer 100 % des coOts en devises (55,2 millions de dollars)
et 35 % des coOts en monnaie nationale. Le Gouvernement accorderait 32,9 % de
dollars pour Ie financement de 10 % de tous les travaux de genie civil de
l'ensemble du personnel local, des depenses initiales de 20 % des fournitures
pour la recherche, et de 50 % des depenses de fonctionnement. Au cours des
negociations, Ie Gouvernement senegalais s'est engage officiellement a liberer
chaque annee les ressources budgetaires necessaires pour couvrir sa contribu
tion. Le plan de financement est presente en detail a l'Annexe 4, Tableaux (v)
a (xi). Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
Ie firancement du projet prendra Ie pas sur d'autres activites de l'ISRA.
                                               - 40 


                       Tableau 3.2         FINANCEMENT PROPOSE DU PROJET



                                                                          USAID      ICRISAT
                        Total     IDA      UNIFSTD   FRANCE   USAID    (FAO/CILSS)    WARDA     GOS
                        --------------------(en millions de dollars)------------------
Travaux de
  genie civil
  et amena~ent
  des site *               12,5      8,7       0,1               2,2        0,1                 1,4
Vehicules L!.
  materiel *                5,3      0,2                3,4      1,3        0,4
Autres depenses
     d'in/~stisse-
     ment.L:..              2,2      1,1                                                        1,1
Chercheurs
  et techniciens
  senegalais                8,2                                             0,1                 8,1
Chercheur et
  consultants
  expatries                23,9      2,7       0,1     15,6      3,2        1,5      0,8

Personnel d'appui          11,2      0,7                1,7                                     8,8
CoOts de
  for,ationL.:              3,3      0,1       0,2      1,6      1,3        0,1
Audi 1:.!!.                 0,4      0,4
Autres coats de
  fonctionnement / *        8,5                0,4      2,7      1,4        0,3                 3,7
Remboursement de
  l' avance pour
  preparation du
  projet                    1,0    1,0

Imprevus (hausse
  des prix)                29,6      4,6       0,2     10,3      3,4        1,0      0,3       9,8

Total                     106,1   19,5         1,0     35,3    12,8         3,5      1,1       32,9

Pourcentage               100     19           1       33       12          3        1         31


1*       Provisions pour depassement de quantites comprises.
                                    - 41 


3.03      L'existence de liquidites suffisantes est un facteur qui influence
fortement Ie rythme d'execution des projets et par consequent Ie rythme de
decaissement du credit de l'IDA. Au cours des negociations, il a ete decide
que l'rSRA ouvrirait un compte du projet ou serait depose un acompte de 30 mil
lions de francs CFA (Ill 000 dollars) preleve sur les fonds de l'Etat, qui ser
virait de caisse d'avance pour financer les depenses du projet. Ce fond serait
reconstitue par les autorites senegalaises des la presentation par l'ISRA des
docume~ts prouvant que les paiements effectues par tirage sur cette caisse
etaient necessaires a l'execution du projet. L'entree en vigueur du credit de
l'IDA aerait subordonnee a l'ouverture de la caisse d'avance ou l'acompte au
rait ete depose.


          C.   Dispositions financieres et incidences budqetaires


3.04      Le projet aete evalue en fonction de son coat global pour bien
faire ressortir que Ie credit de l'IDA, tout en etant essentiellement destine
a l'infrastructure, appuie des programmes de recherche entiers. Les pro
grammes de recherche envisages constituent une extension ou une reorientation
des activites actuelles de l'ISRA, mais il ne couvre pas toutes les operations
de l'Ilstitut (par. 1.20). Dans les activites figurant au programme de l'an
nee zero du projet, celles qui ont trait au projet sont financees par l'Etat,
dont Is contribution s'eleve a 1 milliard 117 millions de francs CFA (4,1 mil
lions de dollars), et par d'autres bailleurs de fonds, qui financent un mon
tant de 1 milliard 197 millions de francs CFA (4,4 millions de dollars) (An
nexe 4, Tableau xiv). Si l'Etat continuait a financer ces activites, il lui
en coCterait 9 milliard 368 millions de francs CFA (34,7 millions de dollars)
pendant la periode d'execution du projet. "Avec" Ie projet, la participation
de l'Etat diminuerait de 488 millions de francs CFA (1,8 million de dollars)
aux prix courants. Les depenses annuelles de fonctionnement par chercheurll
passeraient de 11,7 millions de francs CFA (43 300 dollars, par. 1.24) a
13,2 millions de francs CFA (49 900 dollars) aux prix de 1980. Au cours de
la periode d'execution du projet Ie coat total du personnel auxiliaire et du
personnel des services generaux diminuerait de 22 %. Avec la decentralisation
de la recherche, cette reduction pourra ~tre obtenue grace aux mutations in
ternes de personnel et grДce a une meilleure gestion. De ce fait, les credits
budgetaires alloues par l'Etat au titre de la remuneration des agents locaux
serviront de plus en plus a couvrir les depenses de personnel liees aux cher
cheurs senegalais ayant acheve leur formation. La participation de l'Etat au
projet a ete calculee de fag on a maintenir l'enveloppe budgetaire de la re
cherche a environ son niveau actuel, qui semble satisfaisant par rapport a
d'autres pays. Cela presuppose que la communaute internationale continuera,
comme elle l'a fait jusqu'a present, a apporter son concours dans ce domaine.



1/  Non compris les depenses de formation, mais y compris la remuneration
     des techniciens.
                                    - 42 



3.05      Les coats additionnels du projet s'elevent au total a 9 milliard
356 millions de francs CFA (34,7 millions de dollars, Annexe 4, Tableau xiv).
Ces coats comprennent tous les investissements d'infrastructure, le coOt des
chercheurs expatries supplementaires, du programme de formation, des revisions
comptables annuelles et les depenses de fonctionnement du Centre de documenta
tion et de publication. La participation globale de la France aux activites
de l'ISRA augmenterait legerement, de 92,6 millions de francs eFA (300 000 dol
lars) aux prix courants pendant la periode d'execution du projet, mais cette
aide serait de plus en plus destinee a financer les services de chercheurs ex
patries et de l'equipement, au lieu d'alimenter le budget de fonctionnement de
l'Institut.


                  D.   Passation des marches et decaissements


3.06      La passation des marches de travaux de genie civil finances par
l'IDA, qui representent environ 10,3 millions de dollars, s'effectuerait a
l'issue d'un appel d'offres international conformement aux directives de l'IDA.
L'appel d'offres donnerait la possibilite de soumissionner pour des lots ou
tout le marche, etant donne que les travaux a executer sont simples et rela
tivement peu importants, et que les chantiers seront disperses. Les marches
de travaux de genie civil, d'un montant inferieur a 100 000 dollars, pourront
~tre adjuges par voie d'appel a la concurrence locale, leur valeur globale ne
pouvant cependant exceder 1 million de dollars. Les plans d'architecture, la
preparation des documents d'appels d'offres et la supervision des travaux (pour
un coat total estimatif de 1,7 million de dollars) ont ete confies a un bureau
d'architectes-conseils agree par l'IDA. Le personnel (pour un coat estimatif
de 4,4 millions de dollars) ainsi que les bourses de formation (coat estimatif
400 000 dollars), les reviseurs-comptables (pour un coOt estimatif de
700 000 dollars) recrutes sur le marche international seraient engages confor
mement a des procedures jugees acceptables par l'IDA. L'appel d'offres local
pour les marches atteignant au maximum 100 000 dollars chacun seraient autori
ses pour les vehicules et le materiel (coot estimatif : 600 000 dollars) et
le petit materiel agricole ainsi que pour les fournitures destinees a la re
cherche (coOt estimatif : 1,4 million de dollars). Les marches pour les biens,
dont le coat estimatif est inferieur a 30 000 dollars, peuvent ~tre passes apres
demandes de prix, aupres de trois fournisseurs au moins.

3.07      Une documentation complete serait fournie a l'appui de toute demande
de retrait au titre du credit de l'~DA, dont on trouvera le tableau des decais
sements a l'Annexe 4, Tableau xiii. Les fonds du credit de l'IDA seraient de
caisses de la fa90n suivante :

     Categorie I :     Travaux de genie civil, 86 % des depenses totales
                       (9,3 millions de dollars);
                                    - 43 -


     Categorie II     Vehicules et materiel, 100 % des coOts en devises et
                      90 % du coOt en monnaie nationale (500 000 dollars);

     Categorie III    Petit materiel agricole et fournitures pour la recherche
                      100 % du coOt en devises et 90 % du coOt en monnaie
                      nationale (1,3 million de dollars);

     Categorie IV     Personnel expatrie honoraire des reviseurs-comptables et
                      des architectes, 100 % des depenses totales (4,2 millions
                      de dollars);

     Categorie V      formation, 100 % des depenses (300 000 dollars);

     Categorie VI     Remboursement de l'avance accordee au titre de la pre
                      paration des projets (1 million de dollars);

     Categorie VII:  Non affecte (2,9 millions de dollars).

3.08      Le Ministre des finances a confirme par une lettre que les biens et
services finances au titre du projet seraient exoneres des droits a l'impor
tation et taxes.


                        E.   Comptes et revisions comptables


3.09       Le Departement administratif et financier de l'ISRA tiendrait la
comptabilite de l'organisation conformement a des pratiques saines de compta
bilite afin d'enregistrer les operations et la situation financiere du projet.
Le Buroau du contrOle de gestion etablirait un systeme de comptabilite ana
lytiquo et de preparation du budget efficace. Tous les comptes et etats fi
nancie)~s de l'ISRA feraient l' objet d ' une revision annuelle. Le reviseur
comptable aiderait aussi Ie Bureau de contrtHe et de gestion a elaborer un
projet de systeme de comptabilite analytique par programme de recherche et par
service. Ce projet serait soumis au comite directeur de l'ISRA et au Groupe
consultatif pour un echange de vues et separement a l'IDA pour approbation
avant le 31 mars 1982. Le projet ayant ete approuve, l'ISRA soumettrait la
propos Ltion au Conseil des Gouverneurs pour approbation, et l'ISRA commencerait
ensuite l'execution du projet approuve avant Ie ler juillet 1982. Le premier
exercice de l'ISRA soumis a audit serait celui qui se termine Ie 30 juin 19811./
et Ie l?apport d'audit serait soumis a l'IDA au plus tard Ie 31 mars 1982. Au
cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que a) les comptes



1/  A partir du ler janvier 1982, l'exercice budgetaire de l'ISRA s'etendrait
     du ler janvier au 31 decembre au lieu du ler juillet au 30 juin.
                                   - 44 



de l'ISRA seraient verifies par des reviseurs-comptables independants juges
acceptables par l'IDA, qui seraient nommes avant l'entree en vigueur du cre
dit et dont Ie mandat, les qualifications et l'experience seraient juges ac
ceptables par l'IDA, b) Ie rapport des reviseurs-comptables serait soumis a
l'IDA dans les six mois qui suivraient la fin de l'exercice financier de
l'ISRA, et c) Ie rapport des reviseurs-comptables aurait la portee et les
precisions que l'IDA pourrait raisonnablement demander, et comprendrait no
tamment une declaration indiquant si les fonds de l'lDA ont effectivement ete
utilises aux fins pour lesquelles ils avaient ete accordes.
                                         - 45 


                        IV.        ORGANISATION ET GESTION


                              A.    Direction genera Ie


4.01       Le Directeur general de l'ISRA assumerait la charge de l'ensemble de
llexecution du projet. II serait aide par deux comites du Conseil d'adminis
tration : a) Ie Comite scientifique et technique, et b) Ie Comite de gestion
(par. 2:.02). Pour renforcer la direction, trois Unites fonctionnelles y
seraient adjointes : a) I' Unite du contra Ie de gestion, b) l'Unite d'eva
luation et de suivi et c) llUnite de macroeconomie (par. 2.28). Pour la ges
tion journaliere du projet, il deleguerait la plus grande partie de ses pou
voirs aux trois chefs des departements suivants : a) Recherche "produits",
b) Recherche sur les systemes de production et c) Services d'appui. Deux Uni
tes fonctionnelles seraient creees pour aider les chefs de departement de la
recherche a s'acquitter de leurs taches: a) l'Unite fonctionnelle de recher
che sur les produits (par. 2.20), et b) Ie Groupe central d'analyse des sys
temes (par. 2.18), la recherche d'appui etant confiee au Departement de la
recherche sur les systemes de production (par. 2.19). Toutes les stations de
recherche, les laboratoires centraux et autres services dlappui decrits au
paragraphe 2.27 seraient diriges par Ie chef du departement des services
dlappui. On trouvera au graphique 21580 de la BIRD les details de la nouvelle
organi:3ation de l'ISRA.

4.02         La publication dlun decret officiel portant creation de la nouvelle
structure administrative de l'ISRA serait une des conditions d'entree en vi
gueur du credit. Une fois par an, llISRA reexaminerait avec Ie Groupe consul
tatif I:!t l'IDA son nouvel organigramme et l'efficacite de sa gestion, et in
troduirait les modifications appropriees a I' organigramme, aux reglements et
aux principes techniques, slil y a lieu. Le Gouvernement senegalais a decide
de transferer Ie siege de l'ISRA de Dakar a Saint-Louis. Au cours des nego
ciatiolls, des assurances ont ete donnees selon lesquelles l'ISRA maintiendrait
un bureau de liaison permanent a Dakar.

4.03      Programmation et coordination de la recherche. La recherche multi
disciplinaire necessitant une programmation et une coordination attentives, un
cherch3ur par equipe de recherche serait nomme coordonnateur du programme.
II aurait pour mandat de preparer et de presenter en cooperation avec ses col
legues Ie programme annuel de recherche, Ie budget du programme et Ie rapport
annuel. En outre, il serait charge de la coordination journaliere du travail
et du contrale du budget. Les coordonnateurs des programmes seraient places
sous l'autorite directe des chefs de departement. On trouvera a l'Annexe I Ie
mandat detaille dlun coordonnateur de programme de recherche. Dans chaque
departement de recherche, une unite fonctionnelle de chercheurs experimentes
serait chargee d'elaborer les criteres relatifs aux programmes de recherche et
d'aider les coordonnateurs des programmes a preparer leur rapports et leurs
programmes de recherche annuels.
                                    - 46 



4.04      Les programmes et budgets de recherche seraient soumis a un examen
interne au sein de groupes de travail organises chaque annee et animes par
le Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la recherche,
avec la participation de l'ensemble du personnel de recherche de l'ISRA. Par
la suite, les programmes et budgets seraient examines par le Comite scienti
fique et technique avant d'~tre presentes par le Directeur general de l'ISRA
au Conseil d'administration pour approbation. Les reunions du Groupe consul
tatif sur la recherche agricole au Senegal pendant lesquelles seraient examines
le programme propose et la coordination de son financement, devraient de pre
ference avoir lieu au m&me moment que les examens internes et externes qui
viennent d'~tre decrits (par. 2.03).

4.05      Au cours des negociations, des assurances ont ete donnees selon les
quelles a) le Directeur general de l'ISRA introduirait i) avant le 31 decembre
1981, un systeme d'etablissement des rapports sur les projets, comprenant des
rapports d'avancement trimestriels et des rapports scientifiques annuels; et
ii) avant le 31 janvier 1982, un systeme de suivi et d'evaluation du projet,
ces deux systemes devant &tre proposes par la direction de l'ISRA et examines
par l'IDA; b) la direction de l'ISRA etablirait et transmettrait a l'IDA pour
approbation, quatre mois au plus tard avant la fin de l'exercice budgetaire de
l'ISRA, son budget et programme de travail annuels, apres avoir effectue l'exa
men interne et externe vise aux paragraphes 2.03 et 4.04; et c) dans les six
mois qui suivent la date de c15ture du credit propose, l'ISRA etablirait un
rapport d'achevement du projet. Le projet de budget annuel presenterait une
ventilation par programme de recherche, ainsi que des listes de l'ensemble des
vehicules, du materiel et des fournitures necessaires a la recherche dont l'ac
quisition est envisagee pour le projet l'annee suivante. Le premier budget
porterait sur la periode allant du ler juillet 1982 au 31 decembre 1982 et
serait soumis a l'IDA pour approbation le 31 mars 1982 au plus tard.


                     B.   Direction des stations de recherche


4.06       La direction des stations de recherche aurait pour principale fonc
tion de veiller a fournir les meilleurs conditions mat~rielles et services
d'appui possibles pour pourvoir tirer profit au maximum des chercheurs haute
ment qualifies de la station. Cette fonction prend encore plus d'importance
dans les projets de recherche multidisciplinaire coordonnes qui sont nettement
axes sur les activites de terrain. Le bureau de direction de la station de
recherche a principalement pour but de repondre aux besoins des chercheurs.
Ses taches comprennent : l'entretien des batiments e~ des terrains, l'en
tretien et la reparation du materiel, le fonctionnement et l'entretien des
reseaux de drainage et d'irrigation, la preparation des sols, le soin des cul
tures, l'aide necessaire pour l'ensemencement et la recolte sur les parcelles
experimentales, le soin des animaux, la production de semences et d'aliments
pour les animaux, ainsi que d'autres services prescrits par les autorites com
petentes. On trouvera au graphique BIRD 21578 plus de details sur l'organi
gramme type d'une station de recherche.
                                    - 47 


4.07      Selon la tail Ie de la station experimentale ainsi que l'ampleur et
la complexite de ses programmes de recherche, la direction de la station serait
confiee soit A un directeur, soit a un chef d'exploitation. Le directeur serait
generalement un chercheur qualifie qui serait aide par un chef des services
techniques et un chef des services administratifs et financiers. Celui-ci
dirigerait egalement Ie pool des secretaires du personnel de recherche. Dans
les petites stations (Dahra et Kolda), un chef d'exploitation (du niveau tech
nicien confirme) serait generalement charge de la gestion de l'exploitation
agricole, aide par un chef comptable; Ie coordonnateur des programmes de
recherche affecte a ces stations aurait Ie rOle de directeur de station. Le
directeur de station serait habiUte a autoriser les depenses a hauteur des
fonds inscrits au budget general de la station experimentale (operations gene
rales d'agriculture, entretien, etc.); il serait charge de veiller a ce que les
fonds prevus au budget de recherche des programmes coordonnes a sa station
soient repartis conformement au budget officiel. Comme Ie budget d'un programme
coordonne est etabli par les chercheurs du projet et que ces fonds sont expres
sement accordes pour la realisation des programmes de recherche du projet, Ie
directeur n'aurait pas Ie pouvoir de les imputer a un autre programme ou pro
jet, au d'interdire qu'ils soient depenses aux fins pour lesquelles ils figu
rent au budget. On trouvera a l'Annexe I des precisions sur les qualifications
et responsabilites requises du directeur de station.


                          C.   Travaux de genie civil


4.08        Un cabinet d'architectes/maltres d'oeuvre a ete engage en accord
avec l'IDA pour etablir les plans de construction des batiments et d'amenage
ment des sites, les calendriers d'execution, les documents d'appels d'offres et
de marl::hes pour entreprendre I' analyse des offres, fournir des conseils sur
l'attribution des marches, et surveiller les travaux. Le chef de l'Unite d'ap
pui te::hnique seraH charge de la supervision des architectes et etablirait une
liaison etroite avec les chercheurs en ce qui concerne la conception des b~ti
ments. On trouvera a l'Annexe 2 Ie mandat detaille des architectes/maltres
d'oeuvre et de l'Unite d'appui technique. L'ISRA demanderait l'approbation de
l'IDA ~our Ie valet travaux de genie civil du projet en quatre phases: i) Ie
plan directeur et les esquisses, ii) l'avant-projet, iii) les projets d'execu
tion et les documents d'appel d'offres et iv) l'evaluation des offres et l'at
tribution des marches. Les avant-projets et les estimations de coat ant ete
examines et approuves au cours des negociations. Les projets d'execution, les
devis confidentiels des architectes et les documents d'appel d'offres ont ete
examines avant la presentation au Conseil. La preuve a ete re9ue que les for
malites concernant la cession des droits de propriete des terrains sur lesquels
doivent ~tre construits les logements prevus A Richard Toll et Kaolack ont ete
entreprises. Au cours des negociations, des assurances ont ete donnees selon
lesquelles les organismes et ministeres charges des services publics delivre
raient comme il se doit et en temps opportun leurs services sur les sites
                                    - 48 



retenus pour Ie programme d'action du projet a Kolda et Nioro du Rip, ainsi
que sur les terrains sur lesquels seront bat is les logements prevus a Kaolack
et Richard Toll.


                           D.   Suivi et evaluation


4.09      L'Unite de suivi et d'evaluation financee au titre du projet
(par. 2.30) aurait a concevoir et a mettre en place un systeme de suivi et
d'evaluation. Celle-ci servirait a la fois au Directeur general et au chef
de departement de l'ISRA pour la collecte, l'analyse des donnees, et de con
sultation, et au Gouvernement senegalais et a d'autres bailleurs de fonds
comme source de renseignements qui permettrait d'assurer la supervision effec
tive du projet et l'evaluation impartiale des resultats obtenus. Les pro
grammes de suivi et d'evaluation seraient con~us en coordination etroite avec
Ie Comite scientifique et technique renforce du Conseil d'administration
(par. 2.03). L'Unite de suivi et d'evaluation aurait egalement les fonctions
suivantes : a) preparer et orienter les examens annuels des budgets et pro
grammes de recherche interne et externe, b) publier les rapports scientifiques
annuels de l'ISRA avant Ie 30 juin de chaque annee, c) preparer et publier les
rapports trimestriels d'avancement du projet et Ie rapport d'achevement du pro
jet (par. 4.05) et d) de servir de Secretariat pour Ie Comite technique et
scientifique du Conseil d'administration.
                                     - 49 



                       V.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS


5.01      Generalites. II est generalement admis qu'un systeme de recherche
agricole national solide et integre au processus de developpement rural, dont
les activites sont axees sur les contraintes ~ la production et, en particulier
les besoins de l'agriculteur, peut contribuer de fa90n notable a ameliorer Ie
sort des populations rurales grace au relevement de la quantite, de la qualite
et de la productivite des cultures vivrieres et des cultures de rente. Toute
fois, il est generalement tres rare que les entreprises privees se livrent ~
des travaux de recherche agricole, notamment dans les pays en developpement,
puisque les resultats de cette recherche peuvent rarement etre commercialises
sour forme de biens prives. II appartient donc ~ l'Etat d'investir dans la
recherche pour maintenir et ameliorer l'expansion du secteur agricole. La
participation de l'Etat est egalement necessaire pour a) encourager la coope
ration entre les chercheurs, b) orienter la recherche dans la direction appro
priee pour satisfaire les besoins et objectifs du pays, c) faire face aux
fortes depenses d'equipement qui parfois ne sont pas a la portee du secteur
prive, d) creer un cadre institutionnel efficace dans lequel la recherche fait
partie du systeme de production agricole, et eviter une dispersion trop grande
de l'effort de recherche entre une multiplicite de minis
teres et d'instituts.

5.02       Aucune tentative n'est faite dans Ie present rapport pour quantifier
Ie taux economique de rentabilite ex-ante du projet, et ce, pour diverses
raison:::,

     a::   On ne peut prevoir avec precision les resultats de la recherche,
           et toute tentative d'evaluation chiffree des resultats escomptes
           n'aurait qu'un caractere hautement subject if et speculatif;

     b~    la recherche implique en general l'amelioration des ressources
           humaines, ce qui est en soi benefique, encore que Ie produit du
           travail de chercheurs hautement qualifies n'apparaisse pas toujours
           immediatement.
     c;    Ie decalage de temps qui intervient entre l'investissement et
           l'aboutissement de la recherche, et entre l'acquisition des resul
           tats et leur adoption est incertain; c'est ainsi que l'adoption
           d'un resultat peut dependre d'une serie de facteurs qui ne se
           rapportent pas toujours directement ~ la recherche, mais peuvent
           dependre des mesures prises par les pouvoirs publics.

     d)    les mont ants reels consacres a la recherche et aux activites con
           nexes sont difficiles ~ estimer puisqu'ils comprennent parfois des
           coats lies a la vulgarisation, ~ la formation et aux prajets de
           develappement qui peuvent au non etre directement lies au projet
           de recherche;
                                    - 50 



     e)    la recherche peut parfois donner des resultats qui n'ont rien a
           voir avec son objectif initial, mais qui sont toutefois utiles
           et viennent grossir la masse de connaissances necessaires a des
           efforts de recherche ulterieurs; et

     f)    les possibilites d'adapter et de diffuser la technologie mise
           au point par les centres internationaux de recherche agricole
           sont d'autant plus grandes que Ie pays dispose de moyens de
           recherche; les avantages d'une telle adaptation pourraient ~tre
           considerables bien que difficiles a estimer ex-ante.

5.03       En depit des difficultes inherentes a une estimation ex-ante du
taux de rentabilite economique, toutes les etudes comprenant des calculs
ex-post des taux de rentabilite de la recherche agricole ont donne des chif
fres eleves (Annexe 4, Tableau xv). Dans pratiquement tous les cas, les
taux de rentabilite interne etaient superieurs d'apres les estimations au coat
d'opportunite du capital et au taux de rentabilite de la plupart des projets
de developpement dans ces pays. Ainsi certains programmes de recherche "pro
duits" realises en Amerique latine et en Asie ont atteint des taux de rentabi
lite se situant entre 35 % et 102 %; les taux obtenus dans les pays moins
avances etaient en moyenne de 42 % pour la recherche appliquee et de 60 % pour
la recherche scientifique. Pour obtenir des taux de rentabilite economique
eleves, il faut que la recherche soit centree sur les contraintes a la produc
tion, qu'elle soit suivie et evaluee de fa~on methodique, et que les coats
de fonctionnement et d'entretien soient maintenus a un niveau raisonnable.

5.04      Le projet de recherche aqricole du Senegal. Les engagements finan
ciers en faveur de la recherche agricole au Senegal sont relativement impor
tants par rapport a ceux d'autres pays (par. 1.24). Toutefois, comme la ma
jorite des depenses ont ete consacrees a la recherche unidisciplinaire et a
quelques produits, il est possible de rentabiliser la recherche en elargis
sant Ie programme et en centrant les activites de recherche sur les systemes
de production agricole et sur la recherche multidisciplinaire des produits.
Jusqu'a present, la recherche a ete abordee de fa~on theorique, l'ISRA s'ef
for~ant de trouver des solutions aux contraintes supposees de l'exploitant.
Le present projet s'emploie donc a reorienter la recherche qui sera desormais
multidisciplinaire et axee sur les contraintes a la production, priorite abso
lue etant accordee aux problemes auxquels les agriculteurs doivent veritable
ment faire face. Les avantages d'une telle orientation devraient etre tres
nombreux car la recherche aboutirait a des recommandations de caractere plus
pratique qui seraient plus volontiers adoptees par les agriculteurs.

5.05      Production agricole et deficits alimentaires. II est de plus en plus
clair que pour accrottre sa production vivriere nationale et reduire ses
importations de cereales (par. 1.07), Ie Senegal devra exploiter son potentiel
d'irrigation. On connatt mal les problemes que pose l'agriculture irriguee
                                    - 51 


au Senegal et il est donc necessaire d'entreprendre de nouveaux efforts de
recherche dans ce domaine. Le projet de recherche propose devrait donc encou
rager l'effort concerte actuellement deploye pour accroltre la production
rizicole dans la region de la Casamance et dans la vallee du Senegal.

5.06      Sous-secteur de l'elevage. Tres peu nombreux sont les travaux de
recherche axes sur la production de l'elevage au Senegal. Ce sous-secteur a
de vastes possibilites d'expansion puisque Ie taux d'exploitation par unite
animale (gros betail, par exemple) ne represente que 20 % environ de celui
qu'atteignent certains pays developpes. II existe egalement des possibilites
de developpement du commerce de betail avec les pays voisins de sorte que
l'elevage pourrait ~tre une source importante de devises. Les programmes
d'elevage prevus au projet permettraient d'ameliorer la production.

5.07       Nutrition. D'apres les indicateurs pertinents, l'esperance de vie a
la naissance au Senegal est l'une des plus faibles du monde et Ie taux de mor
talite infantile y est l'un des plus eleves.1I Bien que ces taux ne revelent
qu'avec imprecision les normes de nutrition du pays, ils indiquent toutefois
que les enfants et les adultes souffrent de malnutrition et d'un regime carence.
L'accroissement de la production agricole grace a la recherche devrait per
mettre d'ameliorer Ie niveau de nutrition de la population, tout d'abord parce
que les zones rurales, OU les carences sont plus courantes, seraient mieux
approvlsionnees, ensuite parce que Ie coat de ces denrees baisserait par rap
port a celui d'autres produits. L'accroissement de la production animale
result;~nt de la recherche devrait egalement contribuer a relever l'apport pro
teique de la population, dont la consommation de viande est actuellement
tres faible (6 a 10 kg par habitant et par an).

5.08      Petites exploitations agricoles. Plus de 95 % des exploitations
agricoles senegalaises sont entre les mains de petits agriculteurs qui, pour
la plupart, sont pauvres; leur culture de rente est principalement l'arachide
(et pa~fois Ie coton et Ie riz), et pour leur subsistance, ils pratiquent
celIe du mil, du mais, et du riz. La periode de soudure qui s'etend de
juillet a octobre et qui precede immediatement la recolte est particulierement
eprouvante pour de nombreuses familIes pratiquant l'agriculture de subsistance
en raison de la penurie de denrees alimentaires. La plupart des petits ex
ploitants repugnent instinctivement a prendre des risques, mais ils sont
pr~ts a accepter les innovations s'ils sont convaincus qu'elles leur permet
tront d'accroltre leur production. Ainsi, tout nouveau resultat qui pourrait
~tre obtenu grace au projet sera benefique pour les petits agriculteurs
qui representent les couches les plus pauvres de la societe senegalaise.



11    Dans les regions rurales, la mortalite est de 20 % pour les enfants de
      moins de un an et de 32 % pour les enfants de un a quatre ans.
                                   - 52 



5.09       Recherche et vulgarisation. Jusqu'a present, les liens entre la
recherche et la vulgarisation ont ete, dans la meilleure des hypotheses, tenus.
Les vulgarisateurs n'ont pu transmettre aux chercheurs les reactions des agri
culteurs aux recommandations qui leur sont faites, faute de moyens d'organisa
tion suffisants. Ce n'est qu'aux echelons superieurs des organismes de deve
loppement regional et de l'ISRA qu'apparaissent des liens entre recherche
et vulgarisation. Les communications s'etant donc etablies du haut vers Ie
bas plut~t que vice versa, les contraintes qui ont fait l'objet de la
recherche ne sont donc pas necessairement celles que subit en pratique l'agri
culteur. Pour que les resultats de la recherche soient utiles, il faut qu'ils
soient en prise sur la realite et adaptes aux contraintes de chaque agricul
teur, qui doit pouvoir facilement les adopter compte tenu des ressources fi
nancieres, materielles et humaines qu'il a a sa disposition. L'un des prin
cipaux avantages attendus du projet est la creation d'un lien direct entre
recherche et vulgarisation, qui serait assure par les agronomes specialises
faisant partie des equipes de recherche sur les systemes de production.
Toutefois, outre ce lien, on devrait developper de nouveaux themes techniques
pour la vulgarisation qui tiendraient compte des contraintes des agriculteurs.
II y a longtemps qu'on se livre a des travaux de recherche au Senegal, mais la
technologie a maintenant atteint un stade ou de nouvelles percees sont neces
saires. L'intensification des cultures en sec et les autres themes techniques
actuellement diffuses n'ont pas donne les resultats souhaites car ces nouvelles
approches ne contribuent pas necessairement a eliminer les contraintes aux
quelles se heurtent les agriculteurs. A moins de concevoir une technologie
nouvelle, on risque dans dix ans de n'avoir aucun nouveau concept technique a
appliquer a l'agriculture, alors que les exploitants auront deja adopte les
elements des techniques actuelles applicables a leur mode de production. En
outre, l'exploitation continue d'une surface don nee cree de nouveaux problemes.
Les maladies, la rouille, les insectes et autres fleaux risquent d'aneantir
des recoltes entieres si les chercheurs ne trouvent pas dans l'immediat des
moyens de lutte efficaces des l'apparition du probleme. II est donc necessaire
de poursuivre les travaux de recherche sur la resistance des plantes aux
maladies et sur d'autres aleas de l'agriculture si l'on veut eviter ce genre
de catastrophe. Grace a l'approche "produits" et "systemes de production" de
la recherche, il devrait ~tre possible d'aboutir a des resultats directement
utilisables par les organismes de vulgarisation pour assurer au moins Ie
maintien des niveaux de production actuels.

5.10      Incidence socio-economigue. L'incidence des methodes de commercia
lisation, du credit, de la distribution des facteurs de production, des poli
tiques de prix et de subventions, et de l'organisation generale du secteur
rural sur l'adoption des nouvelles techniques par l'exploitant donne lieu a
divers problemes au Senegal. Ceux-ci se posent au niveau national et relevent
de questions devant etre tranchees par les pouvoirs publics. Toutefois, ces
derniers ne peuvent adopter des politiques rationnelles que s'ils disposent
des donnees et de la documentation necessaires pour prendre les decisions vou
lues. L'Unite de macroeconomie ainsi que les economistes et les sociologues
des equipes sur les systemes de production devraient pouvoir rassembler et
                                    - 53 



analyser suffisamment de donnees pour soumettre des recommandations utiles
aux pouvoirs publics en matiere de politique agricole. On s'attend a ce que
Ie projet aidera les autorites senegalaises a definir leur politique agricole,
encourageant ainsi Ie developpement du secteur.

5.11        Colonisation. La politique de developpement rural senegalaise pre
voit Ie transfert des agriculteurs du Bassin arachidien central ou la densite
demographique est elevee, vers les terres neuves. L'amenagement de vastes
etendues de terres irriguees Ie long de la vallee du Senegal, dont la popula
tion est clairsemee, ouvrirait de multiples possibilites de reinstallations.
II est donc necessaire, pour mener a bien ces programmes de colonisation, de
lancer un vaste effort de recherche qui pourra ~tre entrepris avec succes
grace il l'inclusion dans Ie projet du volet de recherche sur les systemes
d'exploitation agricole de la vallee du Senegal.

5.12      Incidence reqionale. Depuis l'epoque coloniale, Ie Senegal est un
des chefs de file de la recherche agricole en Afrique de l'Ouest francophone.
Les resultats de la recherche senegalaise ont ete diffuses dans d'autres zones
de la ~egion. Un des avantages possibles du projet est que tout nouveau pro
gres en matiere d'agriculture irriguee ou fluviale et d'elevage serait large
ment applique. Les pays voisins et peut-~tre d'autres pays africains, notam
ment ceux qui se trouvent dans la zone soudano-sahelienne pourraient tirer
parti des resultats obtenus grace au projet. II faudra en particulier uti
liser les efforts de coordination tels que ceux de l'Organisation de l'Unite
africaine (SAFGRAD, Programmes de recherche et de developpement des cultures
vivrieres dans les zones semi-arides).

5.13      Risgues. II ne fautpas deduire de l'analyse precitee que la tota
lite de la recherche agricole qui pourrait ~tre entreprise au Senegal se
solder3 par un taux de rentabilite economique eleve. Plusieurs facteurs
risquent d'influencer l'issue du projet, parmi lesquels :
     a)    La multiplicite des bailleurs de fonds, qui pourront ne pas tous
           s'interesser aux memes aspects de la recherche, risque d'~tre
           a l'origine de la fragmentation des programmes;
     b)    l'ISRA risque d'adopter plus lentement que prevu les mesures de
           reorganisation complete qui l'ameneront a passer de la recherche
           unidisciplinaire a la recherche orientee sur les contraintes a la
           production, confiee a des equipes multidisciplinaires qui aborderont
           les problemes prioritaires, de sorte que la recherche sera decentra
           lisee et menee dans les regions ayant un plus fort potentiel;

    c)     II faut etablir une definition claire des problemes prioritaires et
           de leur importance dans l'ensemble du secteur, tout en evitant les
           tendances individuelles de quelques chercheurs vis-a-vis de certaines
           disciplines qui ne necessitent peut-~tre qu1un travail theorique.
                                    - 54 


     d)    la recherche d'appui risque de ne pas ~tre orientee vers les con
           traintes a la production, comme on l'a propose, mais plutot axee sur
           la recherche unidisciplinaire sans rapport avec Ie projet, si les
           equipes de recherche sur les systemes ne tiennent pas leurs colle
           gues de la recherche d'appui au courant des problemes prioritaires,
           ou ne parviennent pas a identifier ces problemes.

     e)    l'absence de personnel local suffisamment forme et Ie temps que
           prend la formation, de meme que la penurie eventuelle d'expa
           tries francophones qualifies capables de fournir un veritable
           effort de recherche "systemes ll ;
     f)    Ie lien entre les activites de recherche, de vulgarisation et de
           developpement agricole pourrait ne pas ~tre suffisamment fort et
           les agronomes specialises pourraient s'interesser davantage a la
           recherche au detriment de la vulgarisation et du developpement.

5.14       Le risque principal est donc dans l'ensemble que ces divers problemes
en arrivent a freiner la reorientation de la recherche et donc a retarder les
resultats qu'on pourrait en obtenir. Toutefois, Ie Gouvernement est fonciere
ment attache au projet et les responsables de l'ISRA ont donne leur plein as
sentiment aux programmes de recherche envisages. En outre, plusieurs mesures
ont ete proposees dans Ie cadre du projet pour parvenir a minimiser chacun de
ces risques. Les equipes de recherche sur les systemes doivent etre aussi
reduites que possible et leur coordonnateur devra veiller a ce que la recherche
soit axee sur la solution des problemes urgents. La reorganisation de l'orga
nisme d'execution du projet, l'ISRA, permettra d'assurer que toute la recherche
agricole s'articule autour de la philosophie des systemes. Un Groupe central
d'analyse des systemes sera charge de la planification et de la supervision
generale de la recherche sur les systemes. La recherche des equipes multidis
ciplinaires devra avant tout viser a comprendre comment l'ensemble des facteurs
importants s'imbriquent et influencent Ie processus de production. En outre,
les chercheurs devront etablir les priorites en equipe en s'abstenant des
partis pris individuels. Bien que la totalite des chercheurs risque de ne pas
etre acquise a l'approche IIsystemes" et prete a renoncer a l'orientation
unidisciplinaire actuellement suivie, Ie fait que Ie Senegal ait ete probable
ment Ie premier pays en Afrique a introduire une forme quelconque de recherche
sur les systemes devrait permettre aux responsables de la recherche de s'y
adapter plus facilement. Les agronomes specialises charges d'assurer Ie lien
entre recherche et vulgarisation devraient avoir une bonne chance de succes
puisqu'ils seraient detaches aupres des organismes de vulgarisation, charges
de former les vulgarisateurs et auraient air ..1i une occasion unique de compren
dre de l'interieur les problemes pratiques des agriculteurs. Grace aux
procedures d'examen annuel etablies pour Ie projet et au Groupe consultatif
pour la recherche agricole au Senegal, on aurait l'assurance que les travaux
de recherche sont bien axes sur les problemes. La formation du personnel est
un element important du projet puisque celui-ci prevoit la formation de 48
chercheurs du niveau ma1trise et de 15 chercheurs du niveau doctorat avant
                                   - 55 



la sixieme annee d'exeeution. La multiplieite des bailleurs de fonds devrait
permettre d'affeeter au projet un nombre suffisant d'expatries qualifies
pendant les premieres annees, lorsque Ie personnel senegalais sera en eours de
formation. Le projet a done reeonnu l'existence de risques et prevu les
mesures propres ales minimiser. Les avantages eseomptes devraient largement
compenser les coats et si, a l'echelle nationale, un seul des volets de la
recherche se solde par une reussite complete, il serait alors possible de fi
nancer ou de justifier l'ensemble de l'effort de recherche agricole pendant
des annees, les depenses dues a l'echec des uns etant compensees par les bene
fices decoulant du succes des autres. Ce qui importe, c'est de reduire
les coOts au minimum, et, a cette fin, d'organiser minutieusement la recher
che, de valoriser les ressources humaines, d'evaluer les projets de fa90n cri
tique et constructive, de controler en permanence, ex-ante et ex-post, les
programmes et les projets, et de financer cet ensemble; or, c'est exactement
ce que vise Ie projet, tel qu'il est con9u.
                                    - 56 


                    VI.  ACCORDS CONCLUS AVEC L'EMPRUNTEUR,
                          CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS


6.01      Au cours des negociations, les autorites senegalaises ont donne des
assurances sur les principaux points suivants :

          i)  Ie Comite scientifique et technique du Conseil d'adminis
              tration de l'ISRA sera etoffe par l'adjonction de quatre cher
              cheurs independants de reputation internationale qui joueront
              un rOle consultatif et dont Ie mandat, les qualifications et
              l'experience seront juges acceptables par l'IDA (par. 2.03);

         ii)  au mains trois mois avant la clOture de chaque exercice
              financier, Ie Gouvernement senegalais, l'ISRA et Ie Groupe
              consultatif sur la recherche agricole au Senegal organise
              ront un echange de vues sur l'avancement du projet et l'execu
              tion par l'emprunteur de ses obligations, l'influence du pro
              jet sur Ie developpement agricole et d'autres questions liees
              aux objectifs du credit et du projet (par. 2.03 et 4.04);

       iii)  les agronomes specialises s'occupant de la vulgarisation agri
             cole seront recrutes et detaches dans des postes fonctionnels
             aupres des directions regionales de chacune des organisations
             de developpement regional suivantes : SAED, SDDESP, SODEVA,
             et SOMIVAC, et ils auront un mandat, des qualifications et une
             experience juges acceptables par l'IDA et des accords regissant
             ce detachement seront signes entre l'ISRA et chacune des ODR
             concernees (par. 2.04);

         iv)    l'ISRA maintiendra un bureau de liaison perpanent a Dakar au
                cas ou son siege serait transfere a Saint Louis (par. 2.27);

         v)     l'Unite de SU1Vl et d'evaluation dirige par Ie conseiller
                principal pour l'eva1uation et 1a planification de la recherche
                sera etab1i dans les six mois qui suivront 1e debut du projet
                (par. 2.28);

        vi)     avant Ie 31 decembre 1981, la direction de l'ISRA proposera un
                systeme d'etablissement des rapports pour Ie projet, comprenant
                des rapports d'avancement trim est riels et des rapports scienti
                fiques annuels devant ~tre soumis a l'examen de l'IDA
                (par. 2.28 et par. 4.05);

       vii)     l'ISRA preparera un rapport d'achevement du projet d'apres des
                directives convenues en accord avec l'IDA, dans les six mois
                qui suivront la date de clOture du credit (par. 2.28 et 4.05);
                            - 57 -



viii)   Ie personnel du projet sera nomme pour des periodes d'au moins
        trois ans et Ie personnel cle du pro jet aura des qualifications
        et une experience jugees acceptables par l'IDA (par. 2.29);
  ix)   les besoins de formation du personnel seront passes en revue
        chaque annee par la direction de l'ISRA, Ie Comite scientifique
        et technique du Conseil d'Administration, et Ie Groupe consulta
        tif sur la recherche agricole au Senegal (par. 2.31);
   x)   Ie Gouvernement senegalais procedera chaque annee aux affecta
        tions budgetaires necessaires pour honorer les engagements
        financiers pris au titre du projet (par. 3.02);
  xi)   la caisse d'avances du projet sera reapprovisionnee par Ie Gou
        vernement senegalais sur presentation par l'ISRA de documents
        prouvant que les fonds preleves sur cette Caisse ant ete utili
        ses pour l'execution du projet (par. 3.03);

 xii)   a) les comptes de l'ISRA et la caisse d'avances pour Ie projet
        seront verifies par des reviseurs-comptables independants juges
        acceptables par l'IDA, b) Ie rapport des reviseurs-comptables
        sera soumis a l'IDA dans les six mois suivant la fin de l'exer
        cice financier de l'ISRA, c) il aura la portee et les preci
        sions que l'IDA peut raisonnablement demander, et comprendra
        notamment une declaration indiquant si les fonds de l'IDA ant
        bien ete utilises aux fins pour lesquelles ils avaient ete pre
        vus, et d) Ie premier exercice soumis a audit sera celui qui se
        terminera Ie 30 juin 1981 et Ie rapport d'audit sera soumis a
        l'IDA Ie 31 mars 1982 au plus tard (par. 3.09);

xiii)   Ie reviseur-comptable independant aidera Ie bureau de contr61e
        de gestion de l'ISRA a elaborer un systeme de comptabilite ana
        lytique par programme de recherche et par service, qui sera sou
        mis au comite directeur de l'ISRA et au Groupe consultatif pour
        un echange de vues et, separement, a l'IDA pour approbation, Ie
        31 mars 1982 au plus tard; une fois Ie systeme approuve, l'ISRA
        soumettra la proposition pour approbation au Conseil des Gouver
        neurs et commencera l'execution du projet Ie ler juillet 1982 au
        plus tard (par. 3.09);
 xiv)   une fois par an, l'ISRA passera en revue avec Ie Groupe consul
        tatif et l'IDA son nouvel organigramme et l'efficacite de sa
        gestion et introduira les modifications appropriees dans l'or
        ganigramme, et, s'il y a lieu, dans les procedures administra
        tives et les techniques de recherche (par. 4.02);
                                    - 58 



         xv)    l'ensemble du personnel de recherche de l'ISRA organisera des
                groupes de travail chaque annee pour examiner Ie plan des tra
                vaux de recherche pour l'annee. Ce plan, et notamment les bud
                gets d'investissement et de fonctionnement par programme de re
                cherche, ainsi que les listes de l'ensemble des vehicules, du
                materiel et des fournitures necessaires a la recherche dont
                l'acquisition est envisagee pour Ie projet l'annee suivante,
                seront presentes au Comite scientifique et technique du Conseil
                d'administration pour observations, avant presentation a l'IDA
                avant Ie 31 mars de chaque annee pour examen et approbation; Ie
                premier budget couvrira la periode allant du ler juillet 1982
                au 31 decembre 1982 et sera soumis a l'IDA pour approbation Ie
                31 mars 1982 au plus tard (par. 4.04 a 4.05);

        xvi)    avant Ie 31 janvier 1982, la direction de l'ISRA soumettra un
                systeme de suivi du projet a l'examen de l'IDA (par. 4.05 et
                4.09);

       xvii)    les organismes gouvernementaux et les minis teres charges des
                services publics delivreront leurs services comme il se doit et
                en temps voulu sur les sites retenus pour Ie projet a Kolda,
                Kaolack et Richard Toll (par. 4.08).

6.02     Les conditions d'entree en vigueur seront les suivantes

          i)  un plan de financement, jusqu'au 31 decembre 1984, juge satis
              faisant par l'IDA, pour les operations de l'ISRA et leur coat
              aura ete complete (par. 3.02).
         ii)  les chefs des trois principaux departements et quatre membres
              du personnel cle du projet (Ie chef de l'Unite de contrOle de
              gestion, Ie conseiller principal pour l'evaluation et la plani
              fication de la recherche, Ie chef de l'Unite d'appui technique
              et Ie coordonnateur du projet) seront nommes officiellement et
              auront un mandat, des qualifications et une experience juges
              acceptables par l'IDA (par. 2.29 et 4.01);

        iii)  les dons du CILSS et de l'UNIFSTD et les dons de l'USAID pour
              Ie projet de recherche et de planification agricoles et Ie
              Projet PL 480 Titre III seront entres en vigueur (par. 3.02);

         iv)    un compte special du projet sera ouvert avec un depOt initial
                du Gouvernement d'un montant de 30 millions de francs eFA
                (Ill 000 dollars) qui servira de caisse d'avance pour financer
                les depenses du projet (par. 3.03);
                                    - 59 


          v)    des reviseurs-comptables independants dont Ie mandat, les qua
                lifications et l'experience seront juges accept abIes par l'IDA
                seront nommes (par. 3.09);

         vi)    une modification, jugee acceptable par l'IDA, du decret etablis
                sant la structure administrative de l'ISRA sera publiee au Jour
                nal officiel (par. 4.02);

6.03      Le decaissement ne se fera quia condition qu'aucun retrait des fonds
du credit de l'IDA ne s'effectue pour des depenses de travaux de genie civil a
Richard Toll et a Fanaye avant que n'entre en vigueur Ie don de l'USAID affe
rent au Projet de recherche agricole de l'OMVS (par. 3.02).
6.04      Compte tenu des assurances et des conditions precitees, Ie projet
propose justifie l'octroi d'un credit de 19,5 millions de dollars au Gouverne
ment senegalais aux conditions habituelles.
                                                               ANNEXE 1
                                       - 60 -                  Page 1

                                       SENEGAL

                          PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE

              Responsabilites et qualifications du personnel cle


Directeur du projet (Directeur general de l'ISRA)

1.         Le Directeur general, relevant du Secretaire d'Etat a la Recherche
scientifique et technique et du Conseil d'administration de l'ISRA, sera res
ponsable de l'execution du projet et de sa reussite technique, financiere et
economique. 11 deleguera les affaires journalieres relatives a l'execution du
projet aux chefs de departement et sera seconde par quatre cadres directement
rat taches a son service, a savoir :

     i)    le Controleur de gestion;

    ii)  l'Agent comptable particulier (ACP);

   iii)    le Directeur des services financier et administratif;

    iv)    le Conseiller principal pour l'evaluation et la
           planification de la recherche.

11 sera egalement seconde par deux Comites du Conseil d'administration de
l'ISRA :

     i)    Ie Comite scientifique et technique, et
    ii)    le Comite de gestion.

2.        Le Directeur general sera nomme pour cinq ans au moins et sera
charge en particulier :
     a)    de planifier, gerer et superviser toutes les activites du projet;

     b)    de preparer les programmes de travail et les budgets annuels;

     c)    de superviser toutes les depenses effectuees au titre du projet
           et de s'occuper des questions de personnel;

     d)    d'etablir un systeme de rapport sur le projet, et preparer des
           rapports d'avancement trimestriels et des rapports scientifiques
           annuels;

     e)    de coordonner les activites du projet avec la politique
           nationale du secteur agricole;
                                                               ANNEXE 1
                                    - 61 -                     Page 2

     f)    de coordonner les activites du projet avec les activites locales
           et regionales entreprises dans Ie secteur agricole;

     g)    d'assurer que toutes les clauses de l'accord de credit sont
           respectees;
     h)    de preparer un projet relais.

3.        Le Directeur general aura les qualifications et l'experience
suivantes

     a~    il sera titulaire d'un dip16me d'etude universitaire de troisieme
           cycle en agriculture ou en science veterinaire ou dans une matiere
           connexe;

     b'    il aura occupe pendant trois ans au moins un poste de cadre de
           direction, de preference dans Ie domaine de la recherche agricole;

     c)    il aura une experience sur Ie terrain en tant que chercheur;

     d)    il se sera montre capable de diriger et coordonner les activites
           d'une equipe et/ou de differents services;

     el    11 aura une experience en gestion et de preference se sera fami
           liarise avec les reglementations de f1nancement et d'etablissement
           des budgets.

Le Contr61eur de gestion

1.        Le Contr61eur de gestion relevant du Directeur general de l'ISRA,
sera charge :

     a)    de concevoir et mettre en place un systeme de comptabilite analytique
           detaille et efficace qui permettra d'etablir les budgets par pro
           gramme de recherche et par service;

     b)    d'elaborer des procedures detaillees d'etablissement de budgets
           qui seront utilisees par Ie personnel de l'ISRA, et un systeme
           de contr61e budgetaire efficace;
     c)    d'examiner les budgets avant leur approbation par la direction de
           l'ISRA pour leur presentation au Conseil d'administration;

     d)    de contr61er les etats financiers du projet et les bilans de
           l'ISRA, y compris les budgets annuels consolides et detailles et
           les projections trimestrielles du cash-flow preparees par l'Agent
           comptable particulier et Ie Directeur des services financier et
           administratif;
                                                                  ANNEXE 1
                                    - 62 -                        Page 3

     e)    de concevoir et mettre en place des contrales rationnels de
           financement et de gestion portant notamment sur les immobilisa
           tions, les effets a recevoir, les comptes des crediteurs divers,
           les inventaires, les stocks et factures, les coats d'entretien
           du materiel et d'exploitation des vehicules;
     f)    de contraler Ie dossier de decaissement des differents bail leurs
           de fonds accordant des fonds pour Ie projet et l'ISRA;
     g)    superviser toutes les procedures de passation de marches;
     h)    de suivre les recommandations du reviseur-comptable;
     i)    d'assurer la formation dans des domaines techniques et celui de
           la gestion de tout Ie personnel place directement sous ses ordres
           et du personnel comptable et financier de l'ISRA.
2.        Le Contraleur de gestion aura les qualifications et l'experience
suivantes

     a)    il sera titulaire d'un diplOme universitaire (ou equivalent) ou
           fera partie d'un organisme professionnel reconnu attestant qu'il
           possede une connaissance theorique et pratique des methodes de
           comptabilite moderne con formes aux principes internationaux gene
           ralement acceptes;

    b)     il aura au moins sept ans d'experience professionnelle de preference
           dans un pays utilisant les plans comptables fran9ais ou ceux de
           l'OCAM et aura travaille dans une entreprise commerciale;
     c)    il aura une experience reelle de la verification de la gestion, de
           la comptabilite analytique, du contrale budgetaire et de la
           direction generale;

     d)    il aura une bonne connaissance du fran9ais.
Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la recherche

1.        Le Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la
recherche relevant du Directeur general de l'ISRA dirigera l'Unite d'evalua
tion et de suivi, et sera charge :

     a)    de planifier, diriger et superviser l'Unite de suivi et 

           d'evaluation; 


     b)    de jouer Ie role de conseiller principal aupres du Directeur
           general de l'ISRA en ce qui concerne Ie developpement de systemes
           nationaux pour la planification, la coordination, l'etablissement
           du budget, la gestion et l'evaluation de programme de recherche;
                                                               ANNEXE 1
                                    - 63 -                     Page 4


     c)    d'etablir un systeme d'information et de collecte des donnees
           pour suivre l'avancement physique et financier du projet, et pre
           parer les directives relatives a l'etablissement de rapports sur
           Ie projet;

     d)    d'analyser les donnees reunies, notamment les aspects non quan
           tifiables de l'effort de recherche, et de presenter ses con
           clusions et recommandations au Directeur general de l'ISRA et aux
           directeurs de departement;

     e)    en coordination et en collaboration avec les directeurs de
           departements et leur personnel cadre, d'evaluer les resultats de
           la recherche et d'etablir une politique a long terme pour la
           recherche agricole;

     f)    de coordonner et preparer les rapports scientifiques annuels de
           l'ISRA;

     g)    de preparer les rapports trimestriels d'avancement du projet et Ie
           rapport d'achevement du projet; et

     h)    d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de la
           gestion de tout Ie personnel place directement sous ses ordres.

2.        Le Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la
recherche aura les qualifications et l'experience suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un diplOme universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou science veterinaire ou dans une matiere connexe;

     b)    il aura une experience de sept ans au moins de la direction et de
           la programmation de la recherche agricole;

     c)    il aura une exper1ence effective de l'evaluation et du   contr~le
           de la recherche ou du developpement agricoles;

     d)    il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Chef du departement de la recherche sur les produits

1.        Le Chef du Departement de la recherche sur les produits, relevant du
Directeur general de l'I:RA et seconde par un agronome confirme, dirigera Ie
Departement de la recherche sur les produits et sera charge :

     a)    de planifier, superviser et diriger toutes les activites de recherche
           de son departement;
                                                               ANNEXE 1
                                    - 64 -                     Page 5


     b)    de preparer des programmes de travail et des budgets annuels
           pour chaque programme de recherche execute par son departement
           en collaboration etroite avec Ie Conseiller principal pour
           l'evaluation et la planification de la recherche et Ie ContrO
           leur de gestion;

     c)    de superviser les depenses de son departement et de s'occuper
           des questions de personnel;

     d)    de coordonner les activites de son departement avec celles des
           autres departements et en particulier avec les diverses activites
           du Departement des services d'appui;

     e)    de preparer des rapports trimestriels d'avancement du projet et des
           rapports scientifiques annuels pour son departement, en etroite
           collaboration avec Ie Conseiller principal pour l'evaluation et la
           planification de la recherche; et

     f)    d'assurer la formation dans des domaines techniques et celui de
           la gestion de tout Ie personnel sous ses ordres.

2.        Le Chef du departement de la recherche sur les produits aura les
qualifications et l'experience suivantes

     a)    il sera titulaire d'un diplOme universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou dans des matieres connexes;

     b)    il aura au moins cinq ans d'experience de la recherche agricole;

     c)    il aura une experience effective de la direction et de la program
           mation de la recherche agricole;

     d)    il se sera montre capable de diriger et de coordonner les activites
           d'equipes de recherche multidisciplinaires; et

    e)     il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Principal aqronome du Departement de la recherche sur les produits

1.        L'Agronome principal du Departement de la recherche sur les produits
aura un poste fonctionnel et relevera du chef de ce departement; il sera
charge :

     a)    de preparer les directives pour la programmation, la planifica
           tion et l'execution de toutes les activites de recherche du
           departement;
                                                                ANNEXE 1
                                    - 65 -                      Page 6


     b)    de coordonner et superviser les divers programmes de 

           recherche du departement; 


     c)    de coordonner les activites de recherche du departement
           avec celles des systemes de production agricole en etroite
           collaboration avec Ie groupe central d'analyse des systemes
           et Ie charge de liaison de la recherche d'appui;

     d)    de coordonner la preparation des rapports trimestriels d'avance
           ment et de rapports scientifiques annuels selon les directives
           etablies par Ie Conseiller principal pour l'evaluation et la
           planification de la recherche; et

     e)    d'assurer la formation de tout Ie personnel du departement dans
           les domaines techniques et celui de la gestion.

2.        L'Agronome principal aura les qualifications et l'experience
suivantes

     a)    il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou dans une matiere connexe;

     b)    il aura au moins sept ans d'experience de la recherche agricole
           consacree notamment a la selection vegetalej

     c)    il aura une experience reelle de la programmation et de la plani
           fication de la recherche agricole; et

     d)    il aura une bonne connaissance du franqais.

CoordOlnateur de programme de la recherche sur les produits

1.        Le Coordonnateur de programme de la recherche sur les produits,
relevant du chef du Departement de la recherche sur les produits, hormis ses
activites en tant que chercheur, sera charge :

     a)    de coordonner, diriger et superviser toutes les activites de
           recherche de son equipe;

    b)     de coordonner l'execution du programme avec l'agronome principal;

    c)     de coordonner avec les chercheurs du Groupe de recherche d'appui les
           activites de recherche d'appui incluses dans son programme;

    d)     de coordonner l'ex8cution de tous les travaux de recherche effectues
           dans les stations avec les directeurs des stations;
                                                                ANNEXE 1
                                    - 66 -                      Page 7


     e)    de coordonner toutes les activites du laboratoire necessaires   a
           son programme de recherche avec les chefs de laboratoire;

     f)    de preparer les programmes de travail et les budgets annuels, notam
           ment tous les besoins de recherche d'appui en collaboration avec ses
           collegues chercheurs et en relation etroite avec l'agronome princi
           pal, conformement aux directives etablies par ce dernier;

     g)    de superviser les depenses de son equipe;

     h)    de preparer les rapports trimestriels d'avancement et les rapports
           scientifiques annuels conformement aux directives etablies par
           l'agronome principal; et

     i)    d'assurer la formation de tout le personnel place sous ses ordres
           dans les domaines techniques et celui de la gestion.

2.        Le Coordonnateur de programme de recherche sur les produits aura
les qualifications et l'experience suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un dipl~me universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou dans une matiere connexe;

     b)    il aura au moins trois ans d'experience de la recherche agricole,
           de preference sur la selection vegetale;

     c)    il s'interessera a la direction de la recherche et sly sera montre
           capable, et aura dirige une equipe de recherche multidisciplinaire;

     d)    il aura une bonne connaissance du franqais.

Chef du departement des systemes de production agricole

1.        Le chef du Departement des systemes de   production agricole, relevant
du Directeur general de l'ISRA et seconde par Ie   Groupe central d'analyse des
systemes et Ie charge de liaison de la recherche   d'appui, dirigera Ie Departe
ment des systemes de production agricole et sera   charge :

     a)    de planifier, superviser et diriger toutes les activites de
           recherche de son departement;

     b)    de preparer les programmes de travail et Ie budget annuels de chaque
           programme de recherche execute par son departement et par    groupe
           de recherche d'appui, en collaboration etroite avec Ie Conseiller
           principal pour l'evaluation et la planification de la recherche et
           le Contr~leur de gestion;
                                                                   ANNEXE 1
                                        - 67 -                     Page 8


       c)      de superviser les depenses de son departement et de s'occuper de
               toutes les questions de personnel;

       d)      de coordonner les activites de son departement avec celles des
               autres departements et notamment avec celles du Departement des
               services d'appui;

       e)      de preparer des rapports trimestriels d'avancement et des rapports
               scientifiques annuels pour son departement, en etroite collabora
               tion avec Ie Conseiller principal pour l'evaluation et la planifi
               cation de la recherche; et

       f~      d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de
               la gestion de tout Ie personnel place sous ses ordres.

2.        Le chef du Departement des systemes de production agricole aura les
qualifications et l'experience suivantes

       a)      il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle en
               agriculture ou en science veterinaire ou dans une matiere connexe;

       b)      il aura au moins cinq ans d'experience de la recherche agricole, de
               preference consacree pour une part a la recherche sur les systemes
               de production;

       c.      il aura une experience reelle de la gestion et de la programmation
               en matiere de recherche agricole;

       d       il se sera montra capable de diriger et de coordonner les activites
               d'equipes de recherche multidisciplinaires; et

       e. 1    il aura une bonne connaissance du fran9ais.
Specia~iste      principal de l'analyse des systemes

1.        Le specialiste principal de l'analyse des systemes fer a partie du
personnel du Groupe central d'analyse des systemes du Departement des systemes
de production agricole, dont il sera de preference mais pas obligatoirement
Ie chef,~/ et relevera du chef du departement. II sera charge:

       a)      de coordonner la preparation de directives pour la programmation,
               la planification et l'execution de toutes les activites de rechercht
               du departement;

       b)      de coordonner les activites de recherche du departement;


~      S'il" releve d'un autre agent du Groupe central d'analyse des pro
       jets, il y aura lieu de modifier ses fonctions et attributions.
                                                               ANNEXE 1
                                    - 68 -                      Page 9


     c)    de coordonner les activites de recherche du departement avec
           celles du Departement de la recherche sur les produits en etant
           en relation etroite avec l'agronome principal, avec celles de
           l'Unite de macroeconomie et avec celles du Departement de
           recherche d'appui sur l'elevage;

     d)    de construire des modeles de systemes fondes sur les donnees pre
           sentees par les equipes de recherche "systemes" de terrain et
           d'utiliser des techniques mathematiques et informatiques d'analyse
           des systemes : i) pour etablir les priorites en matiere de
           recherche, ii) pour evaluer l'efficacite de la recherche, iii) pour
           analyser les avantages economiques des resultats de la recherche
           et iv) pour tester l'adoption par les exploitants des innovations
           tirees de la recherche;

     e)    de coordonner la preparation des rapports d'avancement et des rap
           ports scientifiques selon les directives etablies par Ie Conseiller
           principal pour l'evaluation et la planification de la recherche; et

     f)    d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de la
           gestion de tout Ie personnel du Departement.

2.        Le specialiste de l'analyse des systemes aura les qualifications et
l'experience suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un diplOme universitaire de troisieme cycle
           en agriculture, en science veterinaire, en mathematiques, en stat is
           tiques, en analyse des systemes ou dans une matiere connexe.

     b)    il aura au moins sept ans d'experience de la recherche agricole,
           dont une partie aura ete consacree de preference au systeme de
           production agricole;

     c)    il aura une bonne connaissance et au moins trois ans d'experience
           de l'etablissement de modeles de systemes et de l'utilisation de
           techniques mathematiques et informatiques d'analyse des systemes;

     d)    il aura des qualifications generales en gestion et aura de prefe
           rence deja coordonne les activites d'equipes de recherche
           multidisciplinaires;

     e)    il aura une bonne connaissance du   fran~ais.
                                                              ANNEXE 1
                                   - 69 -                     Page 10


Specialiste des systemes d'exploitation aqricole

1.        Le specialiste des systemes d'exploitation agricole, relevant du
chef du Departement des systemes de production et du chef du Groupe central
d'analyse des systemes sera charge

     a)   d'etudier les principaux systemes de production appliques au
          Senegal et de travailler avec les autres membres du Groupe central
          d'analyse des systemes pour preparer des modeles mathematiques de
          ces systemes;

     b)   de coordonner et superviser tout Ie travail effectue sur la
          recherche relative aux systemes d'exploitation agricole au
          Senegal;

     c)   de preparer les directives pour la programmation, la planifica
          tion et l'execution de la recherche sur les systemes d'exploita
          tion agricole effectues;

     d)   de coordonner la recherches des departements des systemes d'ex
          ploitation agricole;

     e)   de coordonner la preparation des rapports d'avancement et des
          rapports scientifiques sur la recherche sur les systemes d'exploi
          tat ion agricole conformement aux directives etablies par Ie
          Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la
          recherche;

     f)   de coordonner les activites de recherche sur les systemes d'exploi
          tation agricole avec les services de vulgarisation des organismes
          de developpement regionaux;

     g)   d'assurer la coordination entre Ie Departement de la recherche sur
          les produits et les equipes "systemes de production" de terrain
          pour des essais de nouvelles varietes dans les parcelles des
          exploitants;

     h)   d'assumer les fonctions de conseiller principal aupres des
          agronomes "systemes d'exploitation agricole" au sein des equipes
          "systemes de production" de terrain;

     i)   d'assurer la formation dans les domaines techniques et ou ceuui
          de la gestion de tout Ie personnel de son departement.

2.        Le specialiste des systemes d'exploitation agricole aura les quali
fications et l'experience suivantes
                                                               ANNEXE    1
                                    - 70 -                     Page 11


     a)    il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou dans un domaine connexej

     b)    il aura au moins sept ans d'experience de la recherche agricole,
           dont une partie aura ete consacree a la recherche sur les systemes
           d'exploitation agricole, et aura de preference une certaine experience
           de la vulgarisation agricole;

     c)    il aura une experience reelle de la planification et de la program
           mation de la recherche agricole multidisciplinaire;

     d)    il aura une bonne connaissance du frangais.

Specialiste des systemes de production animale

1.        Le specialiste des systemes de production anima Ie relevant du chef
du Departement des systemes de production agricole et du Chef du Groupe central
d'analyse des systemes sera charge

     a)    d'etudier les principaux systemes de production agricole au
           Senegal et de travailler avec les autres membres du Groupe central
           d'analyse des systemes pour pre parer des modeles mathematiques de
           ces systemes;

    b)     de coordonner et superviser tous les travaux effectues sur les
           systemes de production animale au Senegal;

    c)     de preparer les directives pour la programmation, la planification,
           l'execution de la recherche sur les systemes de production animale;

     d)    de coordonner, en etroite collaboration avec Ie chef du Departement
           de la recherche d'appui sur l'elevage, les activites de recherche
           sur les systemes de production animale du Departement avec la
           recherche d'appui sur l'elevage;

    e)     de coordonner la preparation des rapports d'avancement et des
           rapports scientifiques relatifs a la recherche sur les systemes
           de production animale conformement aux directives etablies par Ie
           Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la
           recherche;

     f)    de coordonner avec les services de vulgarisation des organismes de
           developpement regionaux les activites de recherche sur les sys
           temes de production animale;
                                                                ANNEXE 1
                                    - 71 -                      Page 12


     g)    de jouer Ie r51e de conseiller principal aupres des chercheurs
           sur la production animale appartenant aux equipes "systemes de
           production agricole" de terrain; et

     h)    d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de
           la gestion de tout Ie personnel du departement.

2.       Le specialiste du systeme de production anima Ie aura l'experience
et les qualifications suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un diplOme universitaire de troisieme cycle
           port ant sur l'elevage, les sciences veterinaires ou des matieres
           connexes;

     b)    il aura au moins sept ans d'experience de l'elevage ou de la
           recherche en matiere d'elevage, dont une partie aura ete consacree
           a la recherche portant sur les systemes de production animale, et
           aura de preference une certaine experience de la vulgarisation
           agricole;

     c)    il aura une experience reel Ie de la planification et de la programma
           tion de la recherche agricole multidisciplinaire;

     d)    il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Sociologue "systemes"

1.        Le sociologue "systemes", relevant du chef du Departement des
systemes de production agricole et du Chef du Groupe central d'analyse des
systemes, sera charge :

     a~    d'etudier Ie principal systeme de production agricole au Senegal
           et de travailler avec les autres membres du Groupe central d'ana
           lyse des systemes pour preparer des modeles mathematiques de ces
           systemes;

    b)     de coordonner et de superviser tout Ie travail de recherche en
           sociologie rurale;

    c)     de preparer des directives pour la programmation, la planification
           et l'execution de la recherche en sociologie rurale;

    d)     de coordonner les activites de recherche en sociologie rurale avec
           celles des services de vulgarisation des organismes de developpe
           ment regionaux;
                                                                ANNEXE 1
                                     - 72 -                     Page 13


     e)     de jouer le role de conseiller principal aupres des sociologues
            ruraux dans les equipes de systemes de production agricole de
            terrain; et

     f)     d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de la
            gestion de tout le personnel du departement.

2.          Le sociologue "systemes" aura les qualifications et l'experience
suivantes

     a)     il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
            en sociologie rurale ou dans des domaines connexes;

     b)     il aura au moins sept ans d'experience de la recherche en sociologie
            rurale, dont une partie aura ete consacree a la recherche sur les
            systemes de production agricole, et aura de preference une certaine
            experience de la vulgarisation agricole;

     c)     il aura une experience reelue de la planification et de la program
            mation de la recherche multidisciplinaire; et

     d)     il aura une bonne connaissance du   fran~ais.

Economiste des systemes de production agricole

1.         L'economiste des systemes de production agricole, relevant du chef
du Departement des systemes de production agricole et du Chef du Groupe cen
tral de l'analyse des systemes, sera charge

     a)     d'etudier les principaux systemes de production agricole du
            Senegal et de travailler avec les autres membres du Groupe central
            d'analyse des systemes pour pre parer des modeles mathematiques de
            ces sytemes;

     b)     de coordonner et de superviser tout le travail de recherche portant
            sur l'agro-economie;

     c)     de preparer les directives pour la programmation, la planification
            et l'execution de la recherche portant sur l'agro-economie;

     d)     de coordonner la recherche du departement portant sur l'agro
            economie avec celle effectuee par l'Unite de macro-economie
            sur la gestion, la commercialisation et la politique des prix du
            secteur agricole;

     e)     de coordonner la preparation des rapports d'avancement et des
            rapports scientifiques relatifs a la recherche en agro-economie
            selon les directives etablies par le Conseiller principal de
            l'evaluation et de la planification de la recherche;
                                                                ANNEXE 1
                                     - 73 -                     Page 14


     f)     de coordonner les activites en matiere de recherche en agro
            economie avec celles des services de vulgarisation des organismes
            de developpement regionaux;

     g)     de jouer Ie role de conseiller principal au pres des agro
            economistes des equipes "systemes de production agricole" de
            terrain; et

     h:     d'assurer la formation dans les domaines techniques et dans
            celui de la gestion de tout Ie personnel du departement.

2.        L'economiste des systemes de production agricole aura les qualifi
cations et l'experience suivantes :

     a'i    il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
            en agro-economie ou dans un domaine connexe;

    b)      il aura au moins sept ans d'experience de la recherche en agro
            economie, dont une partie aura ete consacree a la recherche portant
            sur les systemes de production agricole, et il aura de preference
            une certaine experience de la vulgarisation agricole;

     c:1    il aura une experience effective de la planification et de la pro
            grammation de la recherche multidisciplinaire; et

     d)     il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Charge de liaison pour la recherche d'appui*

1.        Le Charge de liaison pour la recherche d'appui, relevant du Direc
teur dJ Departement des systemes de production agricole sera charge :

     a)     de coordonner toute la recherche d'appui liee a la production
            veqetale avec les equipes "systemes de production agricole" de
            terrain et les equipes de recherche sur les produits;

    b)      d'etablir Ie programme et Ie budget des activites annuelles des
            groupes de recherche d'appui en fonction des besoins en matiere
            de recherche exprimes par les equipes de recherche sur les




    L,~chef du Departement de recherche d' appui en matiere d ' elevage aura
    d~s responsabilites similaires. Son Departement n1aura pas de budget
    propre puis que toutes les activites feront partie de programmes de
    recherche d'autres departements et seront donc financees sur leur budget.
                                                               ANNEXE 1
                                    - 74 -                     Page 15


           systemes de production et les produits (Ie Groupe de recherche
           d'appui n'aura pas de budget propre puisque ses activites seront
           financees sur Ie budget des programmes de recherche sur les
           systemes de production et les produits);

     c)    d'etablir la planification, les programmes et les budgets des cher
           cheurs d'appui pour la partie de leur temps qui n'est pas allouee
           sous (b) en coordination avec Ie Conseiller principal pour l'evalua
           tion et pour la planification de la recherche;

     d)    de superviser et de diriger toutes les activites de recherche du
           groupe de recherche d'appui;

     e)    de superviser les depenses du groupe de la recherche d'appui;

     f)    de coordonner la preparation des rapports trimestriels et annuels
           d'avancement, et des rapports scientifiques annuels selon les
           directives donnees par Ie Conseiller principal pour l'evaluation
           et la planification de la recherche, rapports qui seront inc or
           pores a ceux des equipes de recherche sur les produits et les
           systemes de production;

    g)     de jouer Ie role de conseiller principal aupres des chercheurs
           d'appui; et

     h)    d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de
           la gestion du personnel du groupe de recherche d'appui.

2.        Le Charge de liaison pour la recherche d'appui aura les qualifica
tions et l'experience suivantes :

     a)    il sera titulaire dlun diplome universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou en science veterinaire ou dans des domaines
           connexes;

     b)    il aura au moins sept ans d'experience de la recherche agricole;

    c)     il aura les qualifications en matiere de gestion et aura deja de
           preference coordonne les activites d'equipes de recherche multi
           disciplinaire;

    d)     il aura une bonne connaissance du franqais.
                                                               ANNEXE 1
                                    - 75 -                     Page 16


Coordonnateur d'eguipes de recherche "systemes" de terrain

L         Le Coordonnateur d' equipes de recherche "systemes" de terrain rele
vera du chef du Departement des systemes de production agricole, et hormis ses
fonctions de chercheur, sera charge :

     a)    de coordonner, gerer et superviser toutes les activites de recherche
           de son equipe;

     b)    de coordonner la recherche d'appui pour son programme avec les
           chercheurs du groupe de recherche d'appui et du Departement de
           recherche d'appui sur l'elevage;

     c)    de coordonner tous les travaux de recherche effectues a la station
           avec les directeurs des stations ou les directeurs des exploitations
           dans le cas des stations de Dahra et de Kolda;

     d)    de coordonner tous les services de laboratoire pour son programme
           de recherche avec les chefs de laboratoire;

     e)    de coordonner tous les travaux de recherche effectues dans les
           exploitations avec l'agronome specialise en vulgarisation agricole
           et la direction regionale ou locale des organismes de developpement
           regionaux;

    f)     de coordonner, en liaison etroite avec les coordonnateurs des
           pr~grammes de recherche sur les produits, l'execution de travaux
           de recherche effectues dans les exploitations pour les programmes
           de recherche sur les produits;

    g)     de coordonner l'execution des programmes de recherche sur les
           systemes de production avec le Groupe central d'analyse des systemes;

    h)     de preparer les programmes de travail et les budgets annuels com
           prenant tous les besoins en matiere de rech~~che d'appui, en colla
           boration avec ses collegues chercheurs et en etroite relation avec
           le Groupe central d'analyse des systemes, et selon les directives
           que ce dernier a etablies;

    i)     de superviser les depenses de son equipe; et

    j)  de preparer des rapports trimestriels d'avancement et des rapports
        scientifiques annuels conformement aux directives donnees par le
        Groupe central d'analyse des systemes;

    k)     d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de
           la gestion de tout le personnel place sous ses ordres.
                                                               ANNEXE 1
                                    - 76 -                     Page 17


2.        Le Coordonnateur des equipes de recherche "systemes" de terrain
aura les qualifications et l'experience suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
           en agriculture ou en science veterinaire ou dans des domaines
           connexes;

     b)    il aura au moins cinq ans d'experience de la recherhe agricole et
           au moins un an d'experience ou de formation en recherche "systemes";

     c)    il sera interesse par la gestion de la recherche et d'une equipe
           de recherche multidisciplinaire et se sera montre capable de le
           faire; et

     d)    il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Agronome specialise en vulqarisation agricole

1.         L'agronome specialise en vulgarisation agricole, relevant du Coor
donnateur des equipes de recherche "systemes" de terrain et de la direction
region ale des organismes de developpement regionaux a laquelle il sera rat
tache dans le cadre d'un accord signe entre l'ISRA et l'organisme de develop
pement regional concerne, sera charge:

     a)    d'executer,* en etroite collaboration avec les services de vulgari
           sation, tous les travaux de recherche effectues avec l'aide des
           exploitants dans leurs parcelles pour l'equipe de recherche
           "systemes" de terrain;

     b)    d'executer* tous les essais dans les exploitations pour les pro
           grammes de recherche sur les produits, en etroite collaboration avec
           les specialistes ayant commence cette recherche et les services
           de vulgarisation;

     c)    de suivre les reactions des exploitants a la suite de la recherche
           et des essais menes dans les exploitations;

     d)    de former et d'orienter regulierement le personnel de vulgarisation
           au niveau local et regional dans l'application des techniques
           nouvelles;




*    L'equipe de recherche "systemes" de terrain sera chargee du rassemble
     ment et de l'analyse des donnees.
                                                                   ANNEXE 1
                                    - 77 -                         Page 18


     e)    de mettre en place et de superviser les           de demonstration
           dans les champs des exploitants avec la collaboration active des
           services de vulgarisation afin de prouver les avantages des nou
           velles techniques;

     f)    de surveiller directement et par l'intermediaire du personnel de
           vulgarisation la reaction des exploitants et les contraintes
           qu'ils rencontrent lors de l'application de nouvelles techniques;

     g)    d'aider ~ concevoir Ie programme de recherche "syst~mes" afin
           d'accorder la priorite aux probl~mes des exploitantsj

     h)    de preparer les budgets annuels pour la recherche effectuee dans
           les exploitations, en collaboration avec les specialistes ayant
           con~u cette recherche;


     i)    de superviser les depenses relatives   a   la recherche'effectuee
           dans les exploitations.

2.        L'agronome specialise en vulgarisation agricole aura les qualifi
cations et l'experience suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
           en agriculture, science veterinaire ou dans un domaine connexe;

     b)    il aura une experience d'au moins cinq ans de la vulgarisation
           agricole et de la recherche appliquee;

     c)    il se sera montre capable d'enseigner;

     d)    il aura de bonnes relations de travail et se sera montre capable
           de diriger des essais disperses dans des exploitations et sur des
           parcelles de demonstration; et

     e)    il aura une bonne connaissance du   fran~ais.

Chef  de Departement des services d'appui

1.        Le chef du Departement des services d'appui, relevant du directeur
general de l'ISRA, sera ~ la t~te du Departement des services d'appui et
sera charg6 :

     a)    de planifier, superviser et gerer toutes les activites de son
           departement;
                                                               ANNEXE 1
                                    - 78 -                     Page 19


     b)    de preparer en fonction des besoins exprlmes par les autres departe
           ments et en etroite collaboration avec Ie Controleur de gestion
           les programmes de travail et les budgets annuels pour chacune des
           activites de son departement; les couts directement imputables
           seront inclus dans les budgets des programmes de recherche concernes;

     c)    de superviser les depenses de son departement et de s'occuper des
           quest'ions de personnes;

     d)    de coordonner les activites de son departement avec celles de tous
           les autres departements;

     e)    de preparer des rapports trimestriels d'avancement pour son depar
           tement en etroite collaboration avec Ie Conseiller principal pour
           l'evaluation et la planification de la recherche;

     f)    d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de la
           gestion de tout Ie personnel place sous ses ordres.

2.        Le chef du Departement des services d'appui aura les qualifications
et l'experience suivantes :

     a)       sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
           en gestion des affaires, en administration ou dans un domaine
           similaire;

     b)    il aura au moins sept ans d'experience de la direction d'une entre
           prise privee ou publique ou d'une importante station de recherche;

     c)    il se sera montre capable de diriger et de coordonner les activites
           d'une equipe ou de differents services;

     d)    il aura des qualifications en gestion et sera de preference fami
           liarise avec la comptabilite, l'etablissement de budgets et les
           procedures de passation des marches; et

     e)    il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Directeur de station*

1.        Le Directeur de station, relevant du chef du Departement des services
d'appui, et seconde par i) Ie chef des services techn:ques et ii) Ie chef des
services financiers et administratifs, sera charge:



*    Un chef de laboratoire aura des fonctions et des responsabilites
     similaires.
                                                               ANNEXE 1
                                    - 79 -                     Page 20



     a)    de planifier, gerer et superviser tous les services rendus au pro
           gramme de recherche pour pouvoir tirer profit au maximum des cher
           cheurs travaillant 8 la station;

     b)    de superviser toutes les depenses de la station dans les limites
           prevues au budget de chaque programme de recherche (il ne lui
           est pas permis de reaffecter les fonds);

     c)    de s'occuper de toutes les questions de personnel de la station
           de recherche (8 l'exclusion du personnel de recherche);

     d)    de coordonner, en etroite collaboration avec les coordonnateurs des
           programmes de recherche, les services offerts a la station avec
           les besoins des chercheurs;

     e)    de superviser l'ensemble des secretaires du personnel de recherche;

     f)    d'entretenir et de reparer les batiments, terrains et materiel;

     g)    d'entretenir et de gerer les reseaux de drainage et d'irrigation;

     h)    d'assurer la preparation des sols, de s'occuper des cultures, de
           fournir de l'appui lors de l'ensemencement et de la recolte dans les
           parcelles experimentales, de s'occuper de l'elevage, de la production
           de fourrage et de semences, et autres services decrits par l'autorite
           competente;

     i)  de pre parer en fonction des besoins exprimes par les coordonnateurs
           des programmes de recherche, les programmes de travail et les budgets
           annuels, en etroite collaboration avec Ie chef du Departement, les
           couts directement attribuables seront inclus dans les programmes
           de recherche concernes;

     j)    de preparer des rapports trimestriels d'avancement en etroite
           relation avec Ie ~hef du departement; et

     k)    d'assurer la formation dans des domaines techniques et celui de la
           gestion de tout Ie personnel sous ses ordres.

2.        Le Directeur de la station aura les qualifications et l'experience
suivantes

     a)    il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisieme cycle
           en agriculture, science veterinaire ou dans des domaines connexes;

     b)    il aura au moins cinq ans d'experience de la recherche agricole;

     c)    il se sera montre capable de diriger et de coordonner les activites
           d'un personnel nombreux;
                                                               ANNEXE 1
                                    - 80 -                            21


     d)    il aura les qualifications en gestion et sera en particulier fami
           liarise avec la gestion des exploitations, la comptabilite et les
           procedures d'etablissement du budget; et

     e)    il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Architecte/Planificateur, Chef de l'Unite d'appui technique

1.        Le chef de l'Unite d'appui technique, relevant du chef du
Departement des services d'appui, sera charge:

     a)    de planifier, diriger, superviser toutes les activites de l'Unite
           d'appui technique precisees dans l'Annexe 2;

     b)    de preparer les programmes de travail et les budgets annuels
           pour i) l'execution des travaux; ii) l'entretien des batiments,
           terrains et ouvrages de drainage et d'irrigation; et iii) la
           passation de marche des fournitures;

     g)    de superviser toutes les depenses relatives au service
           dans l'alinea (b);

     d)    de mettre sur pied un systeme d'etablissement des rapports pour
           ces services et de preparer des rapports trimestriels d'avancement
           selon les directives donnees par le Contr61eur de     ion et Ie
           Conseiller principal pour l'evaluation et la planification de la
           recherche, et en etroite collaboration avec le Directeur des
           services financiers administratifs;

     e)    de coordonner l'execution et l'entretien des travaux et la passa
           tion de marche des fournitures avec les directeurs de station
           et chefs de departement;

     f)    de prevoir les installations materielles futures dans le cadre
           d'un projet relais; et

     g)    d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de
           la gestion de tout le personnel place sous ses ordres;

2.        Le Chef du service d'appui technique aura l'experience et les quali
fications suivantes :

     a)    il sera titulaire d'un diplome universitaire ou aura un diplome
           equivalent en genie civil ou en architecture ou dans un domaine
           connexe;

     b)    il aura au moins cinq ans d'experience de l'elaboration des plans
           architecturaux ou de plans de travaux de genie civil;
                                                                    ANNEXE 1
                                     - 81 -                         Page 22


     c)     il aura une experience reelle de la preparation de documents
            d'appel d'offres, de la supervision des travaux et aura de prefe
            rence une certaine experience ou une formation dans les domaines
            suivants : passation de marche des fournitures, comptabilite,
            etablissement du budget et gestion en general; et

     d)     il aura une bonne connaissance du fran9ais.

Statisticien/Biom~tre,   Chef du Service statistigue et informatigue

1.        Le Chef du Service statistique et informatique, relevant du chef
du Oepartement des services d'appui, sera charge:

     a:'    de planifier, diriger et superviser les activites de son service;

     bl     de preparer les programmes de travail et les budgets annuels en
            fonction des besoins relatifs aux divers programmes de recherche
            et en etroite collaboration avec les coordonnateurs des programmes
            de recherche et les cadres des departements de recherche;

     c)     de verifier, superviser et, Ie cas echeant, preparer tous les pro
            jets d'essais et d'experiences;

     d)     de superviser l'analyse statistique et l'interpretation de tous
            lea resultats de la recherche;

     e)     d'aider Ie groupe central d'analyse des   syst~mes   a etablir ses
            mod~les de syst~me;

     f)     de superviser l'elaboration de programmes informatiques;

    g)      de superviser l'utilisation des ordinateurs de l'ISRA; et

     h)     d'assurer la formation dans les domaines techniques et celui de
            la gestion de tout Ie personnel scientifique et Ie personnel place
            sous ses ordres.

2.        Le Chef du Service statistique et informatique aura les qualifica
tions et l'experience suivantes :

    a)      il sera titulaire d'un diplome universitaire de troisi~me cycle
            en statistiques, mathematiques ou dans des domaines connexes;

     b)     il aura une experience d'au moins cinq ans de la conception et
            de l'analyse d'experiences;

    c)      il aura une experience reelle en gestion ou une formation en
            gestion; et

     d)     il aura une bonne connaissance du fran9ais.
                                                                       ANNEXE 2
                                          - 82 -                       Page 1




                             PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE


      1.     Description des fonctions de l'Unite d'appui technique


1.        L'Unite d'appui technique representera l'ISRA pour les questions
techniques et sera l'organe de coordination du projet et de liaison pour ce
qui est du materiel et des travaux de genie civil. II sera different des bu
reaux d'architecte et autres experts charges de l'execution et responsables
legalement de la securite et de la sante pUblique.

2.           L'Unite d'appui technique sera charge notamment

     a)      d'engager les services d'architectes;

     b)      de representer l'ISRA et de preparer avec les architectes engages
             a cette fin Ie plan de developpement pour chaque centre;

     c)      de prendre des dispositions pour l'examen et l'approbation des
             rapports techniques et architecturaux, des plans, des specifica
             tions techniques, des listes de materiel et autres materiaux;

     d)      de participer

             i)   avec les architectes maltres d'oeuvre aux reunions hebdoma
                  daires organisees lars de la phase de conception;

           -ii)   a   la preselection des entreprises;

           iii)   a l'approbation et a la supervision des procedures de
                  passation des marches;

            iv)   a   l'adjudication et   a   l'attribution des marches; et,

             v)   lars de la phase de construction, avec les entrepreneurs et
                  les architectes aux reunions mensuelles portant sur l'avance
                  ment des travaux.

     e)      de preparer Ie calendrier provisoire de passation des commandes
             et la passation des marches de materiel et de mobilier afin d'en
             assurer la livraison ponctuelle;

     f)      de garantir les certificats d'importation, les         de credit,
             l'exoneration de droits, d'imp5ts, etc. et de conseiller les
             transporteurs sur les modes de transport a utiliser pour les
             fournitures importees;
                                                                     ANNEXE 2
                                          - 83 -                     Page 2


      g)     de superviser l'avance~ent du projet, de r~diger des rapports
             d'avancement hebdomadaires et des rapports trimestriels internes
             a inclure dans les rapports trimestriels de l'ISRA transmis a
             l'Association;

      h)     de donner suite aux factures des entreprises devant etre r~glees
             par l'ISRA et envoyees ensuite a l'Association pour obtenir Ie
             decaissement des fonds;

      i)     de preparer un programme de mise en service et, a l'achevement des
             travaux, de donner des conseils a l'ISRA avec Ie concours des archi
             tectes au moment de la reception des batiments; et

      j')    de g~rer sur Ie plan technique et administratif les programmes de
             remise en ~tat et d'entretien sous contrat de toutes les installa
             tions de l'ISRA.


                                      SENEGAL

                            PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE


2.   De3cription     qen~rale   des fonctions des architectes-ma1tres d'oeuvre

1.           En       collaboration avec Ie charge de liaison de l'ISRA, les
                  ~troite
archit3ctBs-~a1tres d'oeuvre elaboreront et dirigeront un programme de travail
en utilisant des m~thodes appropriees telles que la planification des travaux
suivant la methode du chemin critique (PERT) pour toutes les activites lors
des phases de conception, de passation de marches, de travaux et de mise en
service des installations du projet.

2.        Les architectes seront responsables de la conception et de la super
vision finale des travaux de construction d'un projet fonctionnel et complet
qui conprendra notamment les elements architecturaux et techniques relatifs a
l'amenagement de la station de recherche et du terrain.

3.        Les architectes s'assureront les services d'un bureau de consultants
ou d'un seul consultant jug~ satisfaisant par l'ISRA et la Banque, qui aura
une eXJerience de la conception des reseaux de drainage et d'irrigation, des
fosses, des digues, de l'am~nagement des terrains et des routes rurales, et
qui relevera de l'architecte pour l'amenagement de la station de recherche.
L'architecte sera rembourse pour les depenses engagees effectivement qui
devront etre approuvees prealablement par l'ISRA et la Banque. L'architecte
devra inclure dans ses honoraires un montant couvrant ses activit~s de coordi
natio~ et de direction des services de consultants.
                                                               ANNEXE 2
                                   - 84 -                      Page 3


4.        L'architecte emploiera a ses frais pour les phases de conception et
d'execution du Projet des ingenieurs mecaniciens, civils ou des ingenieurs
ayant d'autres qualifications selon les besoins.

5.        Des plans directeurs au 1:500, notamment des esquisses au 1:200,
seront prepares par l'architecte pour chacun de six centres de recherche dont
la modernisation est proposee dans Ie cadre des projets. Ces plans directeurs
indiqueront les batiments existants, les routes, les clotures, le reseau
electrique, le reseau d'adduction d'eau, etc., et tout autre element pouvant
influer sur l'emplacement de travaux de construction ou d'amenagement futurs.
De plus, les travaux envisages dans le cadre du present projet seront identi
fies et presentes a l'echelle sur le m~me plan directeur.

6.        Un avant-projet comprenant des esquisses (1:100) et des estimations
de coOts sera prepare apres le plan directeur et conformement aux directives
de l'architecte fournies par l'Association. Les depassements des quantites ou
des coats de plus de 10 % seront expliques et justifies comme il convient.
L'avant-projet sera approuve par l'ISRA et l'Association avant de proceder aux
phases ulterieures d'execution du projet. Une description complete du travail
de l'architecte sera incluse dans Ie contrat       avec l'ISRA.

7.        Un projet d'execution comprenant des dessins detailles au 1:50 sera
prepare par l'architecte d'apres l'avant-projet ayant ete approuve et sera
accompagne des estimations revues et detaillees des coOts. Ces dessins com
prendront les plans horizontaux, verticaux et les plans en coupe necessaires
et seront accompagnes par les specifications techniques, une liste des mate
riaux, Ie metre et autres informations requises pour la passation de marche du
projet, qui se fera a des prix unitaires fondes sur Ie devis quantitatif des
travaux a effectuer. Avant l'appel d'offres, Ie dossier sera presente a
l'ISRA et a l'Association pour approbation.

8.        Apres l'approbation de l'avant-projet, l'architecte aidera l'ISRA a
preparer les documents       et a preselectionner les entreprises locales et
internationales souhaitant soummissionner. Ces documents-types de m@me que la
procedure de preselection seront approuves par l'ISRA et par l'Association.
l'architecte analysera les resultats de la preselection et fera a cet egard
des recommandations a l'intention de l'ISRA et de l'Association.

9.         En cooperation avec l'Unite d'appui technique, l'architecte
aidera l'ISRA a :

          a)   preselectionner les entreprises; 

          b)   lancer un appel d'offres; 

          c)   interpreter le dossier d'appel d'offres; 

          d)   evaluer les offres; 

          e)   proceder a l'adjudication; 

          f)   attribuer le marche. 

                                                               ANNEXE 2
                                   - 85 -                      Page 4


10.       L'architecte supervisera les travaux de construction du projet et
sera aide dans cette tache si necessaire par des employes sur Ie terrain.

11.       L'architecte verifiera les demandes de paiement presentees periodi
quement par l'entreprise et certifiera que Ie travail a ete fait de maniere
satisfaisante pour chaque paiement demande.

12.       L'architecte donnera des instructions en cas de modifcation a appor
ter au contrat lors de la phase de construction.

13.       L'architecte preparera les rapports periodiques demandes par l'ISRA
et l'Association en vue de presenter la situation et les problemes relatifs au
projet.

14.        II fera une inspection finale et sera charge de la reception du pro-
jet qui devra remplir les termes et conditions figurant dans l'accord passe
entre l'ISRA et les entreprises.
                                                                    ANNEXE 3
                                         - 86 -                     Page 1


                                         SENEGAL
                              PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE
                   1.  Personnel de recherche necessaire par
                   discipline et par programme (annee 6 du projet)


DEPARTEMENT DES SYSTEMES DE PRODUCTION
1.      Chef de departement

Groupe central d'analyse de systemes                Eguipe du Sine Saloum

1     analyste systemes                             1   agronome
1     agronome systemes d'exploitation              1   agro-economiste
1     zootechnicien systemes                        1   sociologue rural
1     sociologue systemes                           1   zootechnicien
1     economiste des systemes de                    1   expert en vulgarisation
        production agricole                         5   techniciens confirmes
5     techniciens confirmes                         5   techniciens debut ants
2     techniciens debut ants

Eguipe du fleuve Senegal                            Eguipe de la Haute Casamance

1     agronome                                      1   zootechnicien
1     zootechnicien                                 1   veterinaire
1     malherbologue                                 1/2 nutritionniste elevage
1     agro-economiste                               3/4 veterinaire geneticien
1     sociologue rural                              1   agronome fourrage
1     ingenieur agronome specialise en              1   agronome cultures
        machinisme agricole                         1   agro-economiste
1     expert en vulgarisation                       1   sociologue rural
7     techniciens confirmes                         1   expert en vulgarisation
7     techniciens debutants                         7   techniciens confirmes
                                                   10   techniciens debutants

Eguipe sy1vopastora1e                              Eguipe de la Basse Casamance

1     zootechnicien                                 1   agronome 

1     veterinaire                                   1   agro-economiste 

1/2   nutritionniste e1evage                        1   socio1ogue rural 

1/4   veterinaire geneticien                        1   zootechnicien 

1     agronome paturages                            1   expert en vu1garisation 

1     agro-economiste                               5   techniciens confirmes 

1     socio1ogue rural                              5   techniciens debutants 

1     expert en vu1garisation
7     techniciens confirmes
10    techniciens debut ants
                                                                  ANNEXE 3
                                     - 87 -                       Page 2


                                     SENEGAL

                           PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE


                  1.  Personnel de recherche necessaire par
                    discipline et programme (annee 6 du projet)


DEPARTEMENT DES SYSTEMES DE PRODUCTION (suite)

Recherche d'appui (Agronomie - CNRA Bambey)

1  charge de liaison de la recherche d'appui 

1  microbiologiste 

1  bioclimatologue 

1  pedologue (physique des sols) 

1  pedologue (specialiste en conservation des sols) 

1  pedologue (specialiste en fertilisation des sols) 

2  agronomes (malherbologues, dont l'un a Djibelor) 

1  ingenleur agronome, specialise en stockage et 

     traitement des aliments
1 ing~nieur agronome, specialise en machinisme agricole
1 ing~nieur du drainage et de l'irrigation (Fanaye)
10 techniciens confirmes
10 techniciens debutants

DEPART-MENT DE LA RECHERCHE D'APPUI EN MATIERE D'ELEVAGE (IEMVT Dakar-Hann)

1   bio~himiste  (nutrition des animaux)
1   physiologiste de la reproduction
1   pat.ologiste
1   pathologiste (trypanosomiase)
1   epidemiologiste
7   techniciens confirmes
7   techniciens debutants
SIEGE

Unite de macroeconomie

3   specialistes de la commercialisation
1   economiste (analyse de la politique des revenus et des prix)
1   economiste (analyse des investissements et de l'economie des ressources)
5   techniciens confirmes
5   techniciens debut ants
                                                                      Ai'JNEXE 3
                                         - 88 -                       Page 3


                                         SENEGAL

                            PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE


                  1. Personnel de recherche necessaire par
                 discipline et par programme (Annee 6 du projet)


DEPARTEMENT DE LA RECHERCHE SUR LES PRODUITS

1   chef de departement (agronome)
1   agronome principal


                         Fanaye   Bambey           Nioro du Rip   Djibelor         Total


Eguipe du mil

Selectionneurs                       2                  1           1/4             3 1/4
Pathologistes                        1                                              1
Entomologistes                       1/2                                            1/2
Physiologistes                       1                                              1
Techniciens confirmes                3                  1           1/4             4 1/4
Techniciens debutants                5                  1           1/4             6 1/4


Eguipe du sorgho

Selectionneurs            1/2                           1                           1 1/2
Pathologistes                                          1/2                          1/2
Entomologistes                                          1                           1
Techniciens confirmes     1/2        1                  2                           3 1/2
Techniciens debut ants    1/2                           2                           2 1/2


Eguipe du maYs

Selectionneurs            1/2                           1           1/2             2
Pathologistes                                          1/2                          1/2
Entomologistes                                          1                           1
Techniciens confirmes     1/2                           2           1/2             3
Techniciens debutants     1/2                           2           1/2             3
                                                                            ANNEXE 3
                                            - 89 -                          Page 4


                                            SENEGAL

                               PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE


                    1. Personnel de recherche necessaire par
                  . discipline et par programme (Annee 6 du projet)


DEPARTEMENT DE LA RECHERCHE SUR LES PRODUITS


                          Fanaye      8ambey          Nioro du Rip   Djibelor          Total


EguiDe du riz

Selectionneurs             2                                            1                  3
PatholJgistes              1                                            2                  3
Entomologistes             1                                            1                  2
Techni:::iens confirmes    4                                            4                  8
Techni:::iens debutants    4                                            4                  8


EguiDe du niebe
Selectionneurs                          1                                                  1
PatholDgistes                           1                                                  1
Entomologistes                        1/2                                              1/2
Physiologistes                         1                                                   1
Techni:::iens confirmes   1            4                                                   6 /1
Techni:::iens debutants   1            4                                                   6 /1


EguiDe de l'arachide

Selectionneurs                        1 1/2                1          1/4          2 3/4
Pathologistes                           1                                              1
Physialogistes                          1                                              1
Entomclogistes                                             1                           1
Ingenieurs agronome,
  specialises en
  stockage et traite
  ment des aliments                                       2                            2
Techniciens confirmes     -             4                 3           1/4          7 1/4
Techniciens debutants     -             4                 3           1/4          7 1/4



/1   L'un est affecte a Louga.
                                     - 90 

                                     SENEGAL
                           PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE

                      2.   Personnel administratif cadre


SIEGE
1   directeur general
1   directeur general adjoint
1   contrOleur de gestion
1   agent comptable particulier
1   directeur des services administratif et financier
1   chef du bureau de liaison (Dakar)
1   conseiller principal pour l'evaluation et la planification
     de la recherche
1   conseiller debut ant pour l'evaluation et la planification
     de la recherche

DEPARTEMENT DES SERVICES D'APPUI
1   chef de departement
4   directeurs de station
2   chefs de laboratoire
1   chef de l'Unite de formation et de perfectionnement du personnel
1   architecte/planificateur, chef de l'Unite d'appui technique
1   coordonnateur du projet
1   chef de l'Unite de pUblication et de documentation
1   statisticien, chef du Service statistique et informatique

2   chefs de departement (programmes de produits et systemes de
      production)

TOTAL   22
                                                                                        ~
                                                    AGHICULTIJRAL llE::lEARCH !!ROJECT    L !!ROJET    IlE RECHERCHE AGil ICOLE
                                                                                                                      y
                                                                Staffing Pattern    I    Ripartition du Personnel


                                           PI 0        PI 1         PI2       PI 3            PI 4         PI5        PY 6
                                          Annee 0     Annee 1      Annee 2   Annee 3         Annee 4      Annee 5    Annea 6


1    Research Sta ff                        107         217          240        255            304          2Q2.        291       1.   Personnel de Recherche
     1-1 Scientists                        ""lj[        77          "l!b       93              107          103         91i            r.t   Chercheura
          - Commodity Programa              (21 )       (25 )        (29 )      (5)            (45)         (33)        (34)                 - Programme. par produit.
          - Production Systems              (13)        (31 )        (37)       (38)           (41 )        (49)        (40)                 - Systeme. de productIon
          - Support Research                (14 )       (21)         (20)       (20)           (21)         (21 )       (20)                 - Appui ~ la recherche
     1-2 Senior Technicians                  24          65           71         73             92           92          92            1.2 Techniciens confirmes (TS)
     1-3 Junior Technicians                  ;>4         64           72         78             94           94          94            1.3 Techniciens debutants (ATS)
     1-4 VSN                                 11          11           11         11             11           11           11           1.4 VSN


                                                        ~
2.   Support Staff 2/                                                354        369            408          425         428       2.   Personnel d'appui
     2-1 Management                                                 LiTi        LiTi           LiTi         LiTi        LiTi           2.1   DIrectIon Generale                               I
     2-2 Support Services 3/                  7          23           29         32             32           32          32            2.2   Service. d'appui                               \0
         Research Stations-                 175         199          206        218            257          271t        277            2и3   Stations experimentales gJ                     ......
         Laboratories                        75          75           75         75             75           75          75            2.4   Laboratoire.                                    I

3.   1'OTAL PERMANENT STAFF
     ';;'fwhieh: (VSN not included)
                                           m            555          594                       712          725         .ill.     3.   TOTAL PERSONNEL PERMANENT
                                                                                                                                       dont - (VSN non-compris)
            - Scientists                     48           77          86        и93            107          103           94                - Chercheurs
            - Other Senior Staff             20           28          29         29             32           32           32                - Autres cadres superieura
            - Technical Staff for                                                                                                           - Techniciens affectes и la
                Research                     48         129          143        151            186          186         186                      recherche
            - Supervisory Support Staff      31          32           34         34             34           34          34                  - Personnel d'encadrement
            - Other Support Staff           241         279          291        306            342          359         362                  - Personnel. d'execution
                                                                                                                                                   .. 4/
                                  51                                                                                                   !lont Expatrle_              /
                                                                      ~
4.   Of which Expatriates!(                  30           58                       67           57            37                  4.
             Scientist Expatriates           2b          li7                       5B'          55           3b                                Chercheurs expatrie~
          -  Support Staff Expatriate$        4           11          11            9            2             1                             - Peraonnel d'appui expatrie



1/ Senegalese + Expatriates.                                                                                                      !I   Senega1ais + ExpatrIeи.
Y  Including Liaison Office in Dakar (3 persons) from PY 2 and thereafter.                                                        gj   Bureau de liaison Dakar inclua (} personnes) ~ partir
3/ Including the Secretaries' pool for the Scientists.                                                                                  de l'annee 2.
41 VSN (French Young Professionals) not included.                                                                                 ~    Pool secretariat des chercheurs inclus.
                 expatriate             replacing Senegalese on PhD training
2! Including the 15 in PY 5; scientists6).
     (5 in PY 4;              15 in PY
                                                                                                                                  4/   VSNи (Volontaires du Service National ActiO non inclua.
                                                                                                                                  ~    Incluant lea chercheurs exnatries Qui remp1aceront lee
                                                                                                                                        Senega1ais en formation de !loctorat (5 en Annee 4;
                                                                                                                                        15 en Annee 5; 15 en Annee 6).



                                                                                                                                                                                            [l~
                                                                                                                            $lI~GAL




                                                                                       AGRICULTURAL 1/E:lI:~A.HCIi H{0JEC'l'   I    1'll0Jb.'T IE m;CIOOICIIE AGRlC01Б

                                               (ilia!   Swnmary of Project.. Coat Estimates 'by TYE! of Expenditure ,I Resume des Couts Prev1s1onnels du Pro jet par Nature de Derenseu


                                                                                                                    (CFAF '000 FCFA)

                                                                                  PI 1            py 2           PI 3                PI и          PI5            PI6           TOTAL
                                                                             Anne" 1           Annee 2         Annee    3          Annee It      Annee 5        Annee    6


A.      Citpital Cost                                                       2,110,'50         2,510,630         580,580             132,770       19~,920        130,350      5,659,700      A.    Depenses d' Investissements

        1 - Ini tinl Expenses                                                  210,000                                                                                          210,000            1 - Fraia     a   Immobiliser 

        2 - Civil works and Site Ueve~opnent                                 1,416,500        1,715,900         155,300               8,000         3,000          6,000      3,304,700            2 - Genie Civil et Amenagements Fonciers 

        3 - Vehicles and Equi pmen t                                           192,100           ~66,500        322,500              87,700       149,200         87,500      1,305,500            3 - Vihiculea at Equipement

        4 - Small Equipment and Reliu,Huch Supplies                              100,000         100,000         50,000              25,000        25,000         25,000        325,000            4 _
                                                                                                                                                                                                              EquipeDents et Fournitures de Recherche
        5 - Physical Contingenciии (lOOn                                         191,850         228,230         52,780              12,070        17,720         11 ,850       51~,5OO            5 -               Physiques 00:10

        Hesearch Sta ff          t.:xE~mdi tures                            1,390,200         ~              1,602,150         ~                ~             1,0<)6,700      ~              B.    OeEenses en Personnel de Recherche

        1 - Senegalese ~cientists                                                 92,~00         92 ии00       115,500              194.700       267,300        2&l.5OO      1,0'2,~00            1и - Chercheurs Senegalais
        2 - Senegalese Technicians                                               15~,800        171.600        181,200              219,200       219,200        219.200      1,165,200            2 - Tech1'l1ciens Senegalaia
        3 - EXlldtriate Scientists                                           1,029,000        1,191,450      1,191.450         1,128,~50          756,000        ~83,000      5,779,350            3 - Chercheurs Expa trif!s                                I
        4 - Visiting 5cientis!i                                                   ~8,ooo          ~8,ooo         ~8,ooo           ~8,ooo           ~8,000         ~8,ooo        288,000            ~ - Hissiys d IAPP!"!i                                \0
        5 -- VSNA Expatriatea                                                     66.000          66,000         66,000              66,000        66.000        .66,000        396,000            5 - VSflA 1                                           N
                                                                                                                                                                                                                                                             I
c.      0flClrtl.tine;   ~,u~t                                               1.162J~9V        ~              ~                 ~                  ~              9cP.""U      ~              C.    Freda de Fonctionnement
        1 - went Support Starot                                                  '~6,250         '60,700        ":71_000            422.950       1t~lt900       432 .9'0     2, ~71. '750         1 - Personnel d IAppui Local 

        2 - Expatriate [iupport St.-tf                                           204,'150        204,750        173,250              36,750        21,000         21,000        661.500            2 - Personnel d'~ppui E:xpatri6

        3 - Consumable Supplies                                                  180,000         180,000        180,000             200,000       180,000        180,000      1,100,000 
          3 - Hatieres Consommables
        It _ Maintenance and Repairs                                             100,000         100,000        100,000             100,000       100.000        100.000        600,000            ~ ... Entretien et Rep&rations
        5 - Documentation and Information                                         50,000          30,000         30,000              30,000        30,000         30,000         200,000           5 - Documentation et InfoJ'lllStlon
        6   -   Training Expenses                                                159,310         170,125        183,l~0             140.725        82,130         69,110         804,540           6 - Frais de j~ormation
        7   -   Audit                                                             17,500          17,500         17,500              17,500        17,500         17,500         105,000           7 - Audit
        8   -   Other Operating Costs                                             50,000          30,000         30,000              30,000        30,000         30,000        200,000            8 - Autres l'raia de )"'onctionnement
        9   -   Physica.l Contingencie6 (10% except for 6taff)                    55,680          52,750         54,060              51,810        '3,950         ~2,66O        300,910            9 - Imprevu6 Physiques (10% sauf 6ur Ie personnel)

SUBTOTAL         (A + B + C)       ?!                                        .,664,140        ,,225,905       3,327,680        2,818,855        2,q87,900     2,150,270      20.674 .'150    SOUS-1'OTAL   (A + B и C)      Y
        Provision for Price Increase               1/                            844,600      1.447,200      1,263,750         1,345,800        1,524.450     1,545,900       7,971.900            Provision pour tlausse des Prh.     Y



                                                                                                                                                                                                                                                        T
                                                                             5,506.940        6,673.105      ~                 4,164,655        4.012,350     3,696,170      28,646,650

                                                                                                                                                                                                                                                        !:
TOTAL l'!lOJEC'l' 0031'                                                                                                                                                                      COOT TOrAL DU I'IW.JET                                      ~       E5
Cf'AF   000                                                                 ~                 6,673.100       4,591,400        4,164,700        4.012,400     3,696,200      28,646.700      000 f'CFA



---------------------------------------------------------
1/      .'rench Young Profe6sionAls                                                                                                                                                          1/   Volontilires du Service National Acti f.
2/      Project Uni t Costs : Janw                                                                                                                                                           2/   Couts Unitaires du Projet : Janvier 1981.
3/      Civil Works. 9% annually.                        and expatriate staff,    9%
                                                                                   in                                                                                                        3/   Genie civil. 9% annuellement. Equipement et personnel
-          PY I, 8~ in PY 2 and '7%                     thereafter.   Local expen6es                                                                                                         -      expatrie, 9% annee      8% annee 2, puis ?j, annuellement.
           10.' llnn~illly ..                                                                                                                                                                       Depenses locales      llnnuellement.
                                                                                                                       ~

                                                                                   ACiIlICIlLTIJRAL RESEARCH 'ffiOJECT   I   ffiOJET IE RECllLllCRE AGlllCOU;

                                                   (1) /h/      ~_~~l~~t_ ~~_~~ __~~~_~rn~_~~~~~~_ ~~! ~~~~~~ture / Couts p!~~!!!!~!!!!!'l!...!!!Lfr2J~J?!!tJ~~~_~~~ _~~_.!~I~~seB

                                                                                                               (CFAF '000 fCFA)

                                                                             PY 1             PY 2          PY 3               PY 4         PY 5           PY 6          TOTAL
                                                                           AruuS(\ 1        Annee 2       Annee -,:          Annee ~     Annee   1
                                                                                                                                                     5   Annee 6

                                                                                                                                                         ----
A.   Capital C06t                                                         2,110,450        2,51(1,630      580,580           ~            ~               ~             ~             A.   Derensee d 'Invest issemen t6

     1 - Initial Expensee                                                   210,000                                                                                      2]0,000                              Immobiliaer

                                                                          1,416,~                                               8,000                        6,000
     2 -
                                                                          1,021,
                                                                            156,~
                                                                                                           155,300
                                                                                                            32,000 

                                                                                                           116,300              8,000
                                                                                                                                             3,000

                                                                                                                                             3,000           6,000
                                                                                                                                                                        Б:m:m
                                                                                                                                                                         669,200
                                                                                                                                                                                           2 -
                                                                                                                                                                                                                       Fonciers
                                                                                                                                                                                                                                 Fonciere 



                                                                            238,000                          7,000                                                        319,000                                    d'Architectes et de Surveillance des Tm\\iWX

     3 -                                                                                                   ~2,5oo
                                                                                                             3,000
                                                                                                                               fl,7OO
                                                                                                                                  ,000                     ~HOO
                                                                                                                                                            ,00
                                                                                                                                                                        1,3jp,5oo
                                                                                                                                                                          5 7,500
                                                                                                                                                                                           3 
           3-2   Office Furniture and Laboratory                                                                                                                                                 3-2    Mobilier et Mat41"iel de Bureau et Equipment de
                  Equipment                                                  37,600           76,600        76,600                                                        190,800                        Laboratoire 

           3-3   HOUSEl Furni ture                                          110,500          100,000        '43.600                                                       25 4 .100              3-3    MobiliaI' d. Habitation 

           3-4   Ae;ricul tural Equipment                                     1,100          111,400       107.300             41,700       13,700         20,900         296,100                3- 4   I1att(riel Agricole 

           3-5   Workshop Equiprnen t                                                          5,000        12,000                                                         17,000                3-5    Ma.t~riel d'~telier 
                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                               \.D
     it - Small Equipment and Research Supplies                             100,000          100,000        50,000             25,000       25,000         25,000         325,000          4 _ Petits Equipement et Fourniturea de Rechcrthe                   W
                                                                                                                                                                                                                                                               I
       - Physical<::2ntingencies 00%)                                       .ill.a.!!22.     228,230        52,780             12,070       17,720         11,850         514,500          5 - lmprevu Physiques (1Cf,.)


8.   Research Staff Expendi turefi:                                       1,390,200        1,569,450    1,602,150        ~               ~               1,096,700      8,671,350     B.   DepeonEts en Personnel de Recherche

                                                                                              ~,4oo        1~,5OO             194,700                     280,500       1,~42,Boo          1 
                                                                                                ,300           ,100            95,~                        99,000          19,100
                                        Programs: includ ins:                                                                                                                                    1-2    Programmes Systemes de Produetion,Recherche dtAppui
                   Support Research                                          56,100           56,100        59,400             99,000     171,600         181,500         623,700                         lncluse


                                                                                             ~             l~kfOO             219,~                       219,~
     2 -                                                                                                                                                                l,t7l,2oo          2
                                                                                             5 ,              ,00              77,                          77,               ,000
                                        Programs including                                                                                                                                       2-2    Programmes Systemes de Production, Recherche d'Appui
                   Support Ueaearch                                          98,400          115,200       120,800            141,600      141,600         141,600        759,200                         lncluse

                                                                                           l,191'4~0                                                       4~3,OOO
                                                                                                                                                                        ~

                                                                          1,02 ,000                      1,1 21,:;50                                                                             Chercheul's Expatrie.fs 

     3 -
                            System Programa including
                                                                               4
                                                                            29 ,000          351, 0        351, 50
                                                                                                                         l,lДN50
                                                                                                                           2 ,50                             3.000      1, 11,350
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                                 ~-l Programmes Produi ta
                                                                                                                                                                                                 ~!-2 frogrammes Systemes oe Pror)uction,Recherehe d 'Appui
                   Support Research                                         735,000          840,000       840,000            735,000      378,000         105,000      3,633,000                        Incluse
           3-3   PhD Training Replacement                                                                                     105,000      315,000         315,000        735,000                3-3  Remp1acement Candidats au Doctorllt

     4 - Visiting ::5cientista                                                4~,ooo          4~,~          ~,ooo              ~,ooo        ~,ooo           4~,OOO        28~1'0(X)        4     "assions d I Aprui 

         4-1 Conaul tan t8                                                    3 ,000          3 ,             ,000               ,000         ,000          3 ,000        21 ,000                4-1  Consul tuntB 



                                                                                                                                                                                                                                                            !I~
         4-2 Technical Advisory COOIm;' ttee                                  12,000          12,000        12,000             12,000       12,000          12,000         72,000                It-~ Comi te Technique C!)nBu1 tutif 


           VSNA Expatriates   .!!                                             66,000          66,000        66,000             66,000       66,000          66,()()()     396,o(}0         5     VSNA   .!!
                                                                                                                                                                                                                                               TABU; (1)   tJ:.(
                                                                                                                (C.U' '000 FCFA)

                                                                            I)Y 1           PY 2          VY 3           I'Y 4          I'Y 5        PY 6        1'OTAL
                                                                          Annee 1         Annee 2      Annee     3    Annee ,.       Annee 5       Annee 6



C,     Operating Cost                                                   1,165,490        1,145, 825    ~             1,029,735        936,480      923,220    6,343,700     C.     1"rHi6 Ile Fonctionnel'llent

                                                                           ,~,250                                                     ~
                                                                                           ~::;
       1 - Local Support Staff                                                                                         422,950                                 2,37I,Z'>0          1 -
           1-1 Mnnagement                                                     ,500                                      57,500          57,500                   329, 00
           1-2 Manito-ring snd Evaluation Unit                               4,650           4,650                       4,650           4,650                    71,900                 1-2      Cellule de Sulvi et dtEvaluatian
                    Support SerVices                                        ~.2.150         37,250                      45,500          45,500                   244,800
                   }ieaearch Stations                                      141,250         144,900                     189,000         197,950                 1,031,650
                   Laboratoriea                                             59,700          59,700                      66,300          66,300                   378,000                 1-5 Labora totres
                   Temporary Hanpower                                       60,000          60,000                      60,000          60,000                   360,000                 1-6 Hain d иOeuvre Temporaire
       2     Ex~ tria te !iu~[!ort Sta ff                                  2:t,750
                                                                             2,000
                                                                                           "ll4,'l50     lij,25O         36,750         21,000                   661 500           2 - ....er600ne1    (l 'Ap,cui EXllittri~
             2-1    H.nnagement and Evaluation Unit                                          2,000          ,000         21,O<X)        21,000                   189:000                 2...1    Direction Generale et Cellule d'Bvaluation
             2-2    Support Services and Laboratories                       84,000          84,000        84,000                                                 252,000                 2-2      Services d tAproui et Inborfltoirea
             2-3    Be5e~rch Stations LI                                    78,750          78 ,750       47,250         15,750                                  220,500                 2-3      Statioll6 Experimentale5           2/
             Consumu~le      Huppl iee                                     180,000         180,000       180,000        200,()()()     180,000      180,000    1,100,000           3 - Hatieres Consommables

           - Mnintt;'nance    tlnd   Repairs                               100,000         100,000       100,000        lOO,()()()     100,(XJO     100,000      600,000           It _ k:ntretien      et ReБarations

       5     DoCUMentation and Information                                  50,000          30,000        30,000         30,000         30,000       30,000      200,000           5 - Documentation et Information
       6 - Training };xpenees                                              159,310                       183,140        140,725                     69,110       804,~0            6
             6-1 Commod i ty Programs                                       29,300                        32,550          3,255                                   97, 0                                               Produito
             6-2 Production Systems and ':';upport. Research               107,415                       126,945         94,395                                  455,700                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                    et Recherche d 'Appui          \0
             6-3 PhD Training                                                                                            16,280                      48,825      113,930                                                                                           ~
             6-4 Training for Management Staff                              l},020                        13,020         13,020                       6,510       65,100                                                            de GeStioli                    I
             6-5 Other Training Expenses                                     9,575                        10,625         13,775                      13,775       72,150

       7-~                                                                  17,500          17,500        17,500         17,500         17,500       17,500      105,000           7     Audit

       8 - Other Operuting Costs                                            50,000          30,000        30,000         30,000         30,000       30,000      200,000           8     Autrea ,[o'rais de ,[o'onctionnement

       9 - Physica.l Contingenciee (10''' except for Staff)                 55,680          ~             54 ,060        51,810         43,950       42,660      300,910                 Imprevus f'hYl:>iques       (ln~    Buuf    t:lUi'   Ie personnel)


SUBTOTAL      (il + B + C)     Y                                         4,664,140       5,225,905     ,,327,680     2,818,855       2,487,900    2,150,270   20,674,750    :;OUS.'l'O'I'AL      (A + B и C)    Y
       froviaion for Price Increase            21                          844,800                     1",263,150     l,lg5,BOO                   1,545,900    7,971,900                 Provision pour Ilaus6e deo Prix ]/
       -
       -
          On Capital Cost
          On Research Staff Expendi turea
                                                                           404,100
                                                                           237,400
                                                                                                         233,400
                                                                                                         573,800
                                                                                                                           9,800
                                                                                                                         744,400
                                                                                                                                                     94,600
                                                                                                                                                    117,300
                                                                                                                                                               1,655,100
                                                                                                                                                               3,448,650
                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                            Sur les ~pen5e5 d 'InvesUsbementa
                                                                                                                                                                                            Sur lea Del)er.ses en Personnel de Recherche
          On Operating Cost                                                203,300                       456,550         531,600                    734,000    2,868,150                 -  Sur 1es ,'raie de ,F'onctionnement


TOTAL I'HOJECT CO$T                                                      5,508,940       6,673,105     4,591,430      4,164,655                   3,696,170   28,646,650
                                                                                                                                     ~                                      COaT 'l'O'I'AL DII rnOJET

                                                                         5,508,900       6,613,100     ~,591,400      ~,164,700      4,012 ,400   3,696,200   28,646,700    '000 FC,'A




y                                                     du ..iervice NutionI)1 Actif) ..                                                                                      11    Vo1ontaires du 0ervice N~tional Acti f ..
0'/                                                                                                                                                                         ill   Coute Unitaire:s du frojet : Janvier 1981.                          ,
Y                                                                           9;"; in PY 1 i 8,.c in flY ;: ewd                                                               21    Genie Civil, q~..; annuellement. 1quipement et }.ersonne! Expatrh
                                                                                                                                                                                    9;..) unnee 1, 8;t. annee 2, pUi6 7"'; annuellell'lerlt. Depensea
                                                                                                                                                                                    lo(;:3.lea 10;'; aruluel1ement.
,L/   C...иrll' 15,75tl per alHlI-yeHr ..
                                                                                                                                                                            ~     \5,750 i"cr.;.     ptir   homme-lIfH.ee.
                                                                                                                 ~

                                                                              AGll I C\lLTlIRAL RESEARCH ffiOJECT   I   1'!l0.JE'X IJE RECHEl< CIIE AGB lCOLE

                                                       (U) l-'roiect Coat by Pr-ogram or Activity I Couta Prevlaionne:la {iu Frojet par Programme ou Activitlt


                                                                                                              (CUjo' 'U0uJ



                                                                PY 1             PY 2             PY,          PY 4               PY 5           PY 6              TOTAL
                                                              Annee 1          Annee 2       Annie ,         Annee ,.         Annee      5    Annee     6

A.    DIRECT CCllTS        .!I                               2,081,112        2,247,258     2,282,392        2,316,486                                                         A.   collTS DIRECTS             .!I

                                                                                m:~           7~,~            ',NZ41
      1.                                                       626600                                                                                                               1.   rrlgrK~ Prorlui ta
                                                            ~                                 1 ,                  ,                                                                      -            1
            1-2     .Maize                                      32,994           63,338        61,105           8',916                                                                   1-2       H.t.
                    Rice                                       175,472          166,876       175,840         IBB,}60                                                                    1-3       Riz
                    Sorghum                                     81,688           78,004        76,090          92,180                                                                    1-4       SergI╗
                    Groundnuts                                 168,425          219,486       214.223         26O,Bll                                                                    1-5       Arsenide
                    Cowpeae                                     57,140           54,O{O           7 4 ,535     48,826                                                                    1-6       Niebe

      2.     Product ion ;;~8tem6 Pr0E!,Blme                   659'~9f          %N7~ ~ ~     m 496                                                                                  2.   ho~ramme8              SolS times de Production
             2-1 Senegal Hi vel'                                                  , 7 211,20                                                                                             2-1 Fleuva Si:n~gal
             2-2 5y1 vo Pastoral Fiegion                       t~:048           157,559       154,853          159,693                                                                   2-2 Zone 5y1 vo-Pastorale
                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                            \0
                  Sine Saloum                                  116,684          123,440       120,250          116,252                                                                   2-3 Sine Saloum                                    I.J1
                    Uoper Casamance                            171.496          192,761       189,098          195,447                                                                   2-4 Haute Caaamance                                 I
             2-5    Lower Casamance                             96.584          141.140       137,950          131,980                                                                   2-5 Bu8se Casamance

                                                                                512'f~0                        4g4,05~                                           2.617, 61 2
                                                             ~
      3.     SUf1{lort 'Researeh                                                              501,900                                                                               3.   Recherche d 'Appui
             3-1 Commodi ties                                25 ,}5             211, a        205,100          1 7,59                                            1,076,272               }-1 Produi t ..
             3-2 Animal                                        1~7,280          141,940       141,150          136.780                                             793.327               3-2 Animale
             3-3 Economics                                     164,980          158,840       155,65 0         149,680                                              748,020              3-3 Economique
      4.     Additional liesearch Staff Cost   V               228.600          228,600        228.600         333.600           560,100        455,100          2,034,600          ~.   Depensea Comp1tmentairea en Personnel de Recherche      Y

B.    INDIRECT COST!;                                        2, 3~5,498                     ~                                ~                  429,963          7,366,350     B.   COOTs INIlIRECTS


      1.     Capi tal Coat                                   1,918.600        2,282,400        527,800         120.700           177. 200       118,50(>         ~,145,200          1.   Depenses d I InveatisseQlents

                                                             ~                  41,,2~7
                                                                                                                             ~ ~
      2.     Operatlnp: Cost                                                                   410.648                                                           21~21i150          2.   Jo'rais de Fonctionnement
             2-1 General ~nabemen~                             205,575          20 ,9 5        201t9~5                       1 ,50 173, 00                       1,150,O}O               t-1    Direction Genir8.1e
             ;:-~ iiu!lf'ort .iervices J                       ;~1l   и 32~     210, :302      2~, 723                           1tlt,2?5       138,O6~          1 , 071,120             2-2    Services d'Appui 2/


C.    'f()~'1<L    A + R                                     1l,'Ilt,610                                                     ~~,lt26!2;:C    ".095.76<,         19,C59, '40    C.   TOTAl,     A   +       0


      PhysicHl Contingencies                                   ;)47.5~O         280,980        106,81
                                                                                                    ,0          6?,,88o           61,670         5'l.5HJ           815,410          Imprevuf:i Physiques

      'lX-'TAL     (January 1ge1 prices)                     4,(,6Ii,140      5,225,905     3,327. 680       2,818.855       2. '>Il7. 900   ?,l~().?7t)        20.67 4 .720        TOTAL      (lJrix Janvier 1981)



                                                                                                                                                                                                                                           !1~
      l-rovision ror .Price Increases                          844,800        1,447,200     1,263,750        1,345,800       1,524.450       1,545,900           7,971,900          Provisioll pour haulise des 1,rh:

      TOTAL I'llCJECf CCdT                                   5;508,940        6.673,105     4,591,430        4,164,655       4,012,350       3,696,170          28,646,650          COOT TOTAL DU FROJET

      CFU' 10Cl0                                                              6,673.100     4,591,400        4,164,700       4,012 ,400      1,696,200          28,646,700
                                                                                                                                                                                    ~




1/ liesearch starr expenditures and direct                                                                                   1/ Depenses en personnel de recherche et coutn directs de !onctionnement.
y     Visi ting Scientists, VSNA. Systems                        Scuntists replacing                                         y     tiissions d*uppui, VSNA, Analyse Systernes, at chercheuTs exp.atries remplacant lea candidata
        cand ida tes on Ph.D training.                                                                                                B Is lonna ti on de Doc tora t ..
21    Including the Laboratory and Documentation Center in Sambay"                                                           21    lncluant iei Ie Laboretoire at ]e Centre de Documentation de Bambey ..
                                                                                                                      ~

                                                                                     AUIIICULTlmAL RE!;EARCH ffiOJt:CT   I   l'llOJE'f IE RECHERCIn,; AGRICOlE

                                                        (iii) Project Cost EBtimate by Orr;aniutiona1 Unit / Coutu irt~vi61onr.els tlu t'rojet par Centre <.Ie RespoHsabilite


                                                                                                                    (CFA,' '(00)


                                                                              py 1              PY 2      PY 3               py   4        I'Y 5              I'Y 6                  mTAI.
                                                                            Annee 1       Annee 2       Annee 3          Ann~e    t;    Annee 5             A.nnee     6

      General t-ianagement                                                1,237,945      ~             ~                  722,285      ~                ~                          5,132,440      1.    Direction Gimerule

      -      Cupital Cost !I             2                                   581,000       183,500        66.500          25,000           25. 000            25,000                  906,000                 Depensea d'jnvestissement    !I            2
             Research Staff Expenditures       Y                             345,600       345,600       345.600         450.600          588,600            483,600               2,559,600            -     Depenses en personnel de recherche         Y
      -      Operating Cost                                                  311,345       298,235       288,105         246,685          280.315            242.155               l,666,84Q            -     Frais de fonctionnement

2.    Research Sta tioras        if                                       ~              3,940,040     2.343.085       1,908,240       1.407,865        1.220,555                 U,820,900       2.    Stations Experimentsles       iI
      o?-l       Fanaye                                                     Дg7,462        ~6,1~       440,975        ~                   32~,66i            m.~lt                 2,995,}48            2-1     Fan.~.
                 _ Cap-J ~al COBt                                              I,m               5,2   ~               :581<.;nlf:         5 .71              25. 1                1,192,510                    -     Depenses d t inv8stissemen 18
                 - Rebdarch Staff Expenditures                                135,000      231,000     234.300        205,050             163,050            158,100               1,126,500                    -     Depenses en perBOnne 1 de recherche
                 - Operating Cost                                           , 120,691      129,89}     122,246        111,610             101,901             83,997                 676,3}B                          Fraie de fonctionnement

                                                                                            }Bo,or8
      2-2        fuhra
                 - Capital Cost
                                                                             ~,~2A
                                                                             I ,7        232,95li
                                                                                                       ~
                                                                                                       ~
                                                                                                                       ~ ~
                                                                                                                        12,717 ~
                                                                                                                                                             Hg,67Д
                                                                                                                                                              1 ,11
                                                                                                                                                                                   1.361,575
                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                        2-2     !lahI's
                                                                                                                                                                                                                -     DepenseB dfinvestisBement
                 - Research !ita ff Expendi ture$                            100,275       101,075       102.675       115.575 ' 1011,475                     41,475                 565,550                    -     Depenees en personnel de recherche          I
                                                                                                                                  43,8}5                                                                                                                          \0
                 - Opera ting Cost                                            41.674        46,019        58.576        53,795                                52,086                 295,985                    -     Fr~da de fonc:tionnement
                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                          Y                                                                                                                                                                                     Ilanob~y Y                                        I
                                                                                            6~.660                                     ~                ~                          2,847,461
                                                                           ~
      2-3        &mbey                                                                                 ~
                                                                                                       --~
                                                                                                                       ~                                                                                2-3
                 -    capita.l Cost                                                        120,920                      19,391             27,131             17,191                  293,020                   -     Depenses d rinvestisBellients
                 -    i1esearch Sts ff Expendi ture6                       272,600         248,600       261.500       22},700            122,000            122,000               1,250,400                    -     Depen8es en personnel de recherche
                 -    Operating Cost                                         244,471       269,140       320,679       189,818            131,927            H8,OO6                l,:lO4,041                   -     Freia de tonc:tionnement

                                                                                                                       ~
                                                                             6~'m                                                                                                  2.5')O!~63
      2... it    Nioro du Rip                                                              8}t,280       377,7f5                          2o:l.217           216,t 45                                   2-4     tHoro du Rip
                 - Capl tal Coat                                             3 ,           53 ,07}        70,2 3           25,732          2 ,532             32, 33               1,055, 20                    - D~penae8 dtinvestissement
                 - Besearch StsCf Expenditures                               163,100       206,150       211,050          216,450          96,000             96,000                 988,750                    - Depenaes en personnel de recherche
                 - Operating Cost                                             92,750        97,057        96,492           96,697          75,685             87,712                 546 ,}93                   - Frais de Conctionnement

      2-5        !}jibelor
                 ..   Capital Cost                                           4~'m
                                                                             15 ,           5~N~~
                                                                                            2 ,
                                                                                                       353.572
                                                                                                       ~                     t
                                                                                                                         28 'fB
                                                                                                                            , 31       ~
                                                                                                                                         _lZZ, 114
                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                             16
                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                               N5
                                                                                                                                                                J 71
                                                                                                                                                                         2         1,9~3,~27
                                                                                                                                                                                     5 1, 10
                                                                                                                                                                                                        2-5
                                                                                                                                                                                                                ~jlM!~~see     d f investissements
                 -    Gesearch Staff Expendi tures                           172,400        213,500    219,200           211,800           95,'700            78,000                 990,600                          DepenBes en personne1 de recherche
                 -    Operating Cost                                          77,423         85,484     87,409            66,367           52,753             71,081                 440,517                    -     Fraie de fonctionnement

      2-6         Kolda                                                      355'g,         '6B,258    ~               ~._622            1/'-'1.11,-4   ~                          1,518 ,126           2-6 ~
                  .. Capital Coat                                            205, 1      ~             ----",9}5"     ~                ---u;;lllO             11,370                 577,300                    ...   Dipenses d'investis8el11ent
                  - Research Staff Expend:l tureS                            101,925        123,725      125.325          141,525        109,425              46,425                 648,350                    -     Depenses en personnel de rechel'Che
                  - Operating Cost                                            47,598         52,007       52 ,188          50,698         44,209              45,776                 292,476                          Fraie de fonctionnement

      2-1 Labo Hann (Support }(esearch)            11                         99.300        100,100      102,500         104.100           89,700             68,700                 564,400            2-7    ~             (Recherche d 'Appui)   21
,.    Support Services           ДI                                          177,'50        177,550      177,550          124,450         124,450            124,450                 906,000            Services d'Appui      Y
      -         Operating Cost                                               177,550        177,550      177,550          124,450         124,450            124,450                 906,000            -     Frilis lie tonetionnement

If.   Physical Contingencies                                                 247,530        280,980      106,840       ~               ~                ~                            815,410      it.   1mprevua Phyai ques



                                                                                                                                                                                                                                                             ~~
5.    !Q!!!:. (January 1981 price5)                                        4,664,140     ~             }, ~27,680      2,818,855       2,487,900        2,150,270                 20,67/1,75"     5.    !Q!!!:. (Prix Janvier 1981)
      Provision for Price lncreaBP6                                          644,800      1,447,200    1,263,750       1,345,800       1,524,450        1,545,900                  7,971,900      6..   Provision pour haus8e des prix

7.    TOTAL PROJECT roJT                                                   5,508,940     6,673,105     4,591,430       4,164.655       4,012,350        3,696,170                 28,646.650      7.    WIlT T<YfAL DO PROJET

       CFA.' '000                                                          5.508.900     ~             4,591,400
                                                                                                       ------         ------
                                                                                                                       4,164,700       4,012,400
                                                                                                                                       ------ ------
                                                                                                                                                        ~410                      l8~                   '000 FeFA




1/    1ni tial expenseS 1 working capi tal. office funliture. 8t'chi tect's" fees, and ten vehicles.                                                    y         jo'r<.1j8   a   ill'1f1lobiliBer. fonds de roulement. mobilier de bureilU, honoraires
y.    Syateme Analycs:is. Socia-Economic Support Research, Expatriate Scantists replacing                                                                                                     et dix vehieule6 и
         Sene8aleae on PhD Traininr;. VSt~ Bnd V1sitine Scientists ..                                                                                   y                                     и Recherche dtAppui" $ocio-Economique. c:hercheurs eXpHlriJs
3/    See detailed tables 2-6 /i/.                                                                                                                                                        les ,:jenee;aluie en fOl"'l'nlition de Doctorat. V13N, at Missions
Y     Laboratory and Doc...,.Цtation Centre included ..
51    ,support Reeearch Staff only.                                                                                                                     :v Voir tahh~/l.UX u8t0111e6 2-6 /i/_
!t    Labora.tory and Documentation Centre in Bambey not included.                                                                                      1;'1 l...:Iborlltoire et Centre de lkIcumentation ihclus.
                                                                                                                                                        '5/       l'er::.onnel de recherche d иuppui 6eulement.
                                                                                                                                                        I/        Lab')ra.toire ,:c 13.umbey et Centre de lJocumenlntion excluu~
                                                                       SENEGAL 


                                         AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT I PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE 


                                             (iv) Project Cash Flow I Flux de Tresorerie du Projet

                                                                (US $ million)


                                 py 0      py 1      py 2       PY 3          PY 4      PY 5      PY 6
                               Annee 0   Annee 1   Annee 2    Annee 3       Annee 4   Annee 5   Annee 6

A.   SOURCES                                                                                              A.   RESSOURCES
     Government Prefinancing               1.2                                                                 Prefinancement du Gouvernement
     Senegal National Budget               4.9       4.5        4.3            5.6     6.5        7.1          Budget National du Senegal
     France                                5.0       6.6        6.6            5.5     6.3        5.3          France                                I
                                                                                                                                                   \0
     IDA                         0.5       5.8       8.3        2.7            1.1     0.7        0.4          AID                                 .......
     USAID                                 2.8       3.8        2.3            2.2     1.0        0.7          USAID                                 I
     USAID (FAO/CILSS)                     0.6       0.9        0.8            0.8     0.2        0.2          USAID (FAO/CILSS)
     UNIFSTD IOthe r 5                     0.7       0.6        0.4            0.2     0.2                     UNIFSTD/Autres

     Total Sources               0.5      21.0      24.7       17.1           15.4     14.9      13.7          Total des Ressources
                                                                 ,
B.   APPLICATIONS                                                                                         B.   EMPLOIS
     Repayment of Government                                                                                   Remboursement du Pr~financement
        Prefinancing                                 0.2        0.2            0.2      0.3       0.3             du Gouvernement
     Project's Cost              0.5      19.9      24.7       17.0           15.4     14.9      13.7          Cout du Projet

     Total Applications          0.5      19.9      24.9       17.2           15.6     15.2      14.0          Total des Emplois



                                                                                                                                                 !I~
C.   SURPLUS (Deficit)                                                                                    C.   SURPLUS (Deficit)
     Annual                                1.1     .(0.2)      (0.1)          (0.2)    (0.3)     (0.3)         Annue1
     Cumulative                            1.1       0.9        0.8            0.6      0.3                    Cumulatif
                                                                                                                                                   ""
                                                                                             SENEGAL

                                                                  AGRICm,TURAL RESEARCH PROJECT I PROJI!T Di RECHERCHE AGRICOLE

                                    (v) Proposed IDA Financing by Year and Type of Expenditure I Financement AID Propose par Annee et par Nature de Depenses

                                                                                        (CFAF и000 FCFA)


                                                                PY 2           PY 3         PY 4                                     PY 6
                                               PY 1           Ann~e    2                  Annlle 4                                 Annee 6
                                                                             Aunlle 3                                                           TOTAL
                                               ~

A,   Capital Cost                             1,232,300       1,446,200     lli..&l!Q      26,300                29,300              26,200   2,960,600   A.    Depenses d'Investissements

     1 - Civil Works      11                    659,400        814,800        20,600                                                          1,494,800           -   G~nie   Civil            11 

     2 - Site Development -                     134,400        326,000        99,600                                                            560,000           - A.menagements Fonciers 
     3 - Architect's     Supervision of 

           Works Fees                           238,000          74,000        7,000                                                            319,000         3 - Honoralres d'Architecte et        Y1
                                                                                                                                                                     Surveillance des Travaux 
     4 - Vehicles and Equipment                   8,500         20,600        14,200        3.900                6.600                3,800      57,600         4 - Vehicules et Material 

     5 - Small Equipment and                                                                                                                                    5 - Petits Kquipement~ et Fournltures 

           Research Supplies                     80,000          80,000       40,000       20,000                20,000              20.000     260,000               de Recherches 

     6 - Physical Contingencies (10%)           112,000         131,500       18.200        2,400                 2.700               2,400     269,200         6 - Impr~vus Physiques (10%) 

B.   Research Staff Expenditures                126,000         210,000      210,000      132,000               48.000                6,000     732,000   B.    Dcpenses en Personnel de Recherche
                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                   1.0
     1 - Expatriate Scientists                  126,000         210,000      210,000      126,000                42.000                         714,000           - Chercheurs ExpatrieB                           (Xl
     2 - Visiting Scientists                                                                6.000                 6,000               6,000      18,000           - Missions d'Appul                               I
C.   0peratinl\ Cost                             82,200          82,300       82,200       32,300                25.700              25,800     330,500   C..   Frats de Fonctionnement

     1   Expatriate Support Staff 11             63,000          63,000       63,pOO                                                            189.000         1   Personnel d'Appui Expatrie ~I 

     2 - Audit                                   17,500          17 .500      17,500       17 .500               17,500              17.500     105,000         2 - Audit 

     3 - Management 
                                                                      11,800                 5,900               5,900      23,600         3 - Frals de Formation     a
                                                                                                                                                                                          1. Gestion 

     4 - Physical C                                                                                                                                             4 - Imprevus Physiques (10% sauf 

           except for staff)                      1,700           1.800        1,700        3,000                 2,300,              2.400      12,900                 sur le personnel) 


 SIIBTOTAL (A + B + C)                        1.440.500       1.739.200      491,800      190,600               103,000              58,000   4.023,100   SOUS-TOTAL (A + B + C)

     Provision tor Price Increase                258.500       502,300       242,050      104,700                75,050             49,800    1,232,400         Provision     pour Hausse des Prix
     - On Capital Cost                           221.200       426,400       119,850       18,100                26.550             25,200      837,300         - Sur les     Depenses d'Investissements
       On Research Staff Expenditures             22,500        54.600        83,500       68,400                30,400              3.900      263,300           Sur les     Depenses en Personnel de Recherche
     - On Operating Cost                          14,800        21. 300       38,700       18,200                18.100             20.700      131,800           Sur les     Frais de Fonctionnement

 TOTAL CFAF '000                              1.699,000       2,241.500      733.850      295,300               178,050            107,800    5,255.500   TOTAL en '000 FCFA

 US $'000 11                                       6,300          8,300        2,700        1,100                   700                 400     19,500    '000 SEU    1/


     11 All costs.                                                                                         1/ Taus les couts. 

                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                                             ~l~
     21   Chief, International Auditing and Budgetary Control Unit;                                           Controleur de Gestion; Architecte. Chef T.S.U. 

     -       Architect/Planner, Chief T.S.U. 

     21   US$l = CFAF 270.                                                                                 11 US$l        ~   270 FCFA. 

                                                                                                ~               

                                                                 AGRIC~lJ!l~ RESEARCH PRO.1!'!fT--.L.I!l.OJET DE RECIIERC~_ ~                 



                           (vi)    Proro~~_d~~cing from. france by Year !"Y~~r Expe_n~~ure      I    Financement Pro~e.p~!.~_aJra~I!!!'_!<.!!.!'_e!._!"LP."!r Nature de !Jerena ...


                                                                                        (CFAF '000 FeFA)

                                                             PY 1        I'Y 2       PY 3             PY 4          py 5        I'Y 6
                                                                                                                                            TOTAL
                                                           Annee 1     Annee 2     Annee 3          Annee 4     Annee 5       Annee 6

A.       БaБi..ta~ и.C!".!!!.                               136,700     332,100     229,600           62,400      106,100       62,>00      929,200       A.    Depenses d' InvEtstissementa

         1 - Vehicles snd Equipment                         124,300     301,900     208,700          56,700         96,500      56,600      844,700             1 - Vehiculee et Equipement
         2 - Physical Contingencies (10%)                    12,400      30,200      20,900           5,700          9,600       5,700       84,500             2 ~ Imprevus Physiques (10%)

B.      .!!.es!!Б~Дtaf!. ~~.!!d.!.!'..!IJ:!!!!.             675,000     738,000     n8,OOO           738,000      738,000      510,000    4,1'1/',000     B.    .Q!pe!!.s~ en Pers~!,_n..!.l__de.. !eБ.h!!c~
                                                                                                                                                                                                                 I
            - Expatriate Scientists                         567,000     6,0,000     6,0,000          6,0.000      630,000      462,000    ,,549,000             1 - Chercheurs Expatries                        \0
                                                              (27)      (,0)         (,0)             (,0)                       (22)                                                                           \0
         2 - Visiting :.icientiata                           42,000      42,000      42,000           42,000        ~~600       42,000      252,000             2 - Missions d 'Appui
                                                                                                                                                                                                                 I
         3 - VSflA Expatriate"                               66,000      66,000      66,000           66,000        66,000      66,000      396,000             3 - VSNA

c:.      urar" tine; Cost                                   332,000      ,44,000    326,700          206,600      2!5,700      201,500    1,626,500       C..   Frais   ~oncti~~

             - Expatriate Support St"ff           11        141,800     141,800     1l0,2W            36,800
                                                                                                       (2)
                                                                                                                    21,000      21,000
                                                                                                                                  (1)
                                                                                                                                             412,600               - "ersonnel d 'Appui Expatrie       !I
                                                              (8)         (8)          (6)                            (1)
         2 .. Trsining Expenses 2/                           6~,900      75,800      88,800           46,400       69,000       56,100      401,000             2 - Frais de Formation       y
         3 - Other Operating Costs                          108,000     108,000     108,000          108,000      108,000      108,000      648,000             3 - Autres Frais de Fonc:tionnement
         ~ - "hysical Contingencies (lU,i\ except                                                                                                               4 - Imprevus Physiques (10% "auf
                    for Staff)                               17,300      18,400      19,700           15,400        17,700      16,400      104,900                     sur Ie peraonnel)

~lJ!l'!'[Y!!<~"   _<'!i..:__Il~)                          1,14,,100    1,414,100   1,294,,00    1,007,000       1,059,800      8",800     6,752,700       .!!9.uS-TQl'~_(~_.:':_B_+...Б)

         IJrovision for Price Increase                       210,800     364,300     477 ,000        474,500        650,000    593,300    2,769,900             Provision pou; Hausse des Prix
         - --Oncitpitnf "C"Q'5t-" _ . -                                                                                                      309,000            -   Sur les Depenses d'Investi,6,sements
             On Research Staff Expenditures                                                                                               l,686,OOO                 Sur les Depenses en Personnel de Recherche
             On Operating Cost                                                                                                               794,900                Sur les Frais de Fonctionnement
                                                                                                                                                                                                                '<li!:



                                                                                                                                                                                                                ~
!O~C!!\!.~                                                 1,354.500   1,798,400   1,771,300    1,481,500       1,709,600     1,427,100    9,542,600      TOTAl, '000 FeFA                                     .':,1  ~
                                                                                                                                                                                                                     ><
                                                                                                                                                                                                                     ..,

                                                                                                       ------------                               - - - -------                      -------
11     ilesenrch ..itation Staff at CFAF 15.750,000 per year, 5 in PY 1,5 in "Y 2,              11     Personnel des station de recherche     a
                                                                                                                                             F'CF'A 15.750,000 par an, 5 en AP I, 5 en AP 2._ 3 en AP 3
          3 in PY 3 ano 1 in I'Y 4; :; man-years Statiatician/Biometrist.                                et 1 en AP 4; 3 ans Statisticienjlliometriste.
?I     InclUlling 23 HSc Scholarships (q years) and lq PhD SchOlarships (2 years).              ?I     Y compris 23 bourses niveau Haitrise (4 ans) et lq bOllrses',niveau Doctorat (2 ans)
                                                                                              ~

                                                               AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT 1 fROJET DE RECHERCHE AGRICOLE

                      (vii)   Proposed Financing from UNIFSTD by Year and Type of Expenditure           1 Financement    UNIFSTD Propos~ par Ann~e et par Nature de ~penses

                                                                                       (CFAF     '~OO   FCFA)



                                                  PY 1         PY 2       PY 3         PY 4             PY 5       PY 6        TOTAL
                                                Ann~e    1   ~         Ann~e     3   Ann~e   4     ~             Ann~e   6


A.   Capital Cost                               14300        17 600        400                                                 ~           A.    Depeoaes d'Invest18sements
     1.   Civil Works                           13 000       16 000        400                                                 29 400            1.   G~nie      Civil 

     2    Physical Contingencies (lQi)           1 300        1600                                                              2 900            2    Impr~vus      PhysiGues 


B    Research Staff Expenditures                 6 000        6 000     6 000                                                  18 000      B     D~pen.e.     en Personnel de Recherche
     1.   Visiting Scientists     1.1            6,000        6,000     6 000                                                  18 000            1.   Missions d'Appui       1.1                        I
                                                                                                                                                                                                        f-'
C.   Operating Cost                             19 200       .2UQQ     l i 400                                                 162 100     C.    Frais de Fonctionnement                                a
                                                                        11 800
                                                                                                                                                                                                        a
     1.   Training Exp.., ses                   11 800       11 800                                                             3S 400           1.   Fraia de formation                                I
     2    Other Operating Cost                  60 100        39300     11 000                                                 110 400           2.   Autres Frais de Fonctionnement
     3.   Physical Contingencies                 8000          5 100     2 600                                                  16 300           3и   Impr~vu. Physiques



SUBTOTAL (A + B + C}                           llllLZllJl    80 400     31 800                                                 212 400     SOUS-TOTAL       (A    + B + C}
    Provision for Price Increase                20 :'00      ~          11 700                                                 57 600            Provision Eour HaUBse des Prix
     1.   On Capi tal Cost                                                                                                     10 400            1.   Sur 1es ~penses d'Investi ииements
     2.   On Research Staff Expenditures                                                                                        6 400            2.   Sur les ~pen.ea en Personnel de Recherche
     3.   On Operating Cost                                                                                                    40 800            3.   Sur les Frais de Fonctionnement

TOTAL CFAF '000                                120 700       105 800    43 500                                                 270 000     TOTAL '000 FCFA




---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.' Scientific and Technical Committee.                                                                                                    1.'   Comit~   scientifique et technioue




                                                                                                                                                                                                  !I~
                                                                                                       ~                     

                                                                       AGRICULTURAL RESEARCH !'ROJECT..L ffiOJE~Cm.tlБ'lll'и. ~!ili.IEQ!Б 



                             (viii) .!T2e0se<l..!,i_'"!!''.'..ci!!.aJrom USAID. !>LJe~'!l:p.!!....':'!_E:xE!-n~   L Fin8ncement      USAID Propo"eJ'~.!?!lee .!.t..l!!'.!'.Nnture de pep-enses

                                                                                                 (CFAF '000 FCFA)
                                                                      PY 1       PI 2        PI :;       PI ~            PY 5         PI 6           TOTAL
                                                                   Annee 1     Annee 2     Annee 3     Annee ~         Annee 5      Anno'e 6

A.   Capital Cost                                                  ,08,200     ~            91,600     . 22,700         38,600       22,700                        A.   Depenses d'InvestiBsements

     1 - Civil Works                                               2,S,OOO     290,500       7,400                                                   5!52,900           1 - Genie Civil 

     2 и Vehiclss and Equipment                                      45.200    109,800      75,900      20,600          35,100                       307,200            2 - Vebicules et Equipement 

     3 - Physicol Contingencies            (lO~)                    21:1,000    40,000       8,,00       2,100           3,500                        84,000            3 - Imprevus Physiques (10%)


B.   ~.~yxpenditureB                                               189,000     210,000     210,000     210,000          1t2,00Q      21,000          ~             B.   Dopan!!!...e!!. Peracnnel de Recherche
                                                                                                                                                                                                                              I
     1 - Expatriate Scientists           If                        189,000     210.<109    210,Q(!O    210,000          1t2 , 000    21,000          88a,OOO            1 - Chercheurs Expatries     !I.                     I-'
                                                                                                                                                                                                                             o
                                                                      (9)       (10)        (10)        (10)              (2)         (1)
                                                                                                                                                                                                                             I-'
                                                                                                                                                                                                                              I
C.   Operating Cost                                                 145,300                1~5,300                      66,600       66,600              714,400   c.   Frais de Fonctionnement

       - Training EXpenses 2/                                        78,100     78,100      78,100      78,100           6,500        6,500              325,400        1 -   ~'rais   de Formation 2/ 

     2 - Other Onerating Costs                                       54,000     54,000      54,(J00     5~.OOO          5~,ooo       51t , 000           324,000        2 - Autres Frais de Fonctionnement 

       - Physical Contingencies (H╗'J except                                                                                                                            3 - ImprevuB Physiques (10% Bauf sur 

                    staff)                                           13,200      13,200     13.200      13,200           6,100        6,100              65,000               1e personnel) 

SUBTOTAL   (A   +   B + C)                                         642,500     795.600     446,900     ITS,ooo         147,200      110,300 2.529.500              SOUS-TOTAL    (A + B + C)
     Provision for Price Increase                                  122,100     222,800     178,800     211,700         100,100       91,600          927,100            Provision pour Hausse des Prix
     - On-C:;;pit"l-cOst . - - -                                                                                                                     265,700            ----Sur lea DE\penses d' Inveatissements
         On Research Staff Expenditures                                                                                                              303,000                  Sur 1es Depenses en Peraonnel de Recherche
         On Operating Cost                                                                                                                           358,400                  Sur lea Jo"rais de Fonctionnement


                                                                                                                                                                                                                           ~Ii
TOTAL Ck-AF '000                                                   764,600 1,018.400       625,100     589,700         247,300      201,900       3,447,600        TOTAL '000 FCFA
                                                                                                                                                                                                                           ,..><
                                                                                                                                                                                                                           O~
                                                                                                                                    -- ----------
!I   Between brackets:         numher of   scientistB~
                                                                                                           If     Entre parentheses:           nombre chercheurs.
2/ :>4 M"c :lcho1arships (4 years); and 2 PhD Scholarships (2 years)                                       ?!     2~    bourses nivenu ~~itrise (4 ans). et 2 bourses niveau Doctorat (2 ans)              a
-     at CFAF 3,255,000 per year.                                                                                      FCFA 3,255,000 per        'Ill.
                                                                                                                          ~
                                                                                  !.GRICULTURA1, RE~Б!L!!.~                    I    PIl0JET DE REClIERClIE AGRlCOLE


     (Ix)    fro~!la_ncinJt..!r"l'!..!!..!l!.I!.throligh f.AO/CILSS~Ye"r                    and Type of Expenditure                I Financement UAAIDf.ropose     a Travers   FAO/C~S     par Annee etp~~t.!!r.!. ~ Dopenses'

                                                                                                                   (CFAF '000 FCFA)

                                                                             PY 1            PY 2            PY3            PY 4          PY 5        PY 6
                                                                                                                                                                'roTU
                                                                          Annee 1          Annee 2        Annee 3         Annee 4       Annee 5     Annee 6

A.     Capital Cost                                                       ~               ...s.a...J!W.   ..J!fi.JiWI.    ~              12,100       7,000    U2,.li.Qll       A.   Depenses d1lnvestissements

       I - Civil Works                                                                                         400                                                                   1 -   Genie Civil
                                                                           10'100           !~:~
                                                                                                                                                                24.400
       2 - Vehicles and Equipment                                          14, 00                           23,700          6,500        11,000       6,400     96 000               2 - Vehicules et Equipement 

       3 - Physical Contingencies (10%)                                      2,500           4,100           2,400             700        1,100         600     12:000               3 - Imprevua Physiques (10%) 

B.     !!.e~!,arch St.i'.r.u_'!.E!'_n!!.i!ll!~.!!.                        106,,00          108,300        108,300         108,300         3,300     ~          ~                B.   ~~~~~!,~!_d~c~he

       1 - Senegalese Sc1.nt1.t.               II                            7,   300         3.300         3.300           3.300         3,300       3.300     19.800                 - Chercheurs Senegalaia    11
                                                                             (i)              (1)           (1 )            (1 )          (1)         (ll                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                              I-'
       2 - Expatriate Scientists               II                         105,000          105,000        105,000         105,000                              420,000               ;> - Chercheurs Expatriea   11                           o
                                                                            (5)              (5 )           (5)             (5)                                                                                                               I\.)
                                                                                                                                                                                                                                                  I

C.     2Б.!>.r" ting   Co.!!.!:.                                            21,100        . 21,100          21,100         21,100        17,500      17,500    119,400          c.   !tais de Fonctionnement

       1 - Training Expenses Sf                                             3,300            3,300           3,300          3,300                               13.200               1 - Frais de Formation Sf 

       2 - Other Operating Costs                                           15,900           15.900          15.900         15,900        15.900      15,900     95.400               2 - Autres Frais de Fonctionnement 

       3 - Physical Contingencies (10% except                                                                                                                                        3 - Imprevus Physiques (10% sauf 

             for staff)                                                      1,900            1,900          1,900          1.900         1,600       1,600     10,800                     sur Ie personnel) 


SlmTOTAL       (A + B + C)                                                l.li.6;ZJlll.    IB1, !llIl.    lfil1..!l:Qll   136! 600       32 , 900    27! 800   6.U.,.6oo        ~TБ!'.AL      (A + B + C)

       Frovision for Price Increase                                        29.100           49,100          57,700         75,100        23,400      23,600    258,000               !:rБ!J.sion ~!_ ~u.5~E...e!_ ..p!.i.!.
       -    -On Capital Cost - . - -                                                                                                                            44,400                    Sur lea Depenses d'Investissements
             On nesearch Staff Expenditures                                                                                                                    ,145,200                   Sur les Depenses en Personnel de Becherche
             On )perating Cost                                                                                                                                   68,400                   Sur les Frais de Fonctionnement

TOTAL CrAF '000                                                           185,800          230,800        213.600         211,700        56.300      51,400    949,600          !Q!'~~-~
                                                                                                                                                                                                                                       ~Ii
                                                                                                                                                                                                                                       .... ..,

                                                                                                                                                                               --""-- ----        ----      ---~   -----    ----
      }o'i~ure5   between brackets:             number of scientists ..                                                    1/ Entre parentheses: nombre chercheurs. 

      1 )IS<> Scholarship (4 years) and 1 PhD J.icholnrship (2 yeara).                                                     Y  1 bourse niveau Maitrise (4 an,,) et 1 bourse !liveau doctorat (2 ans). 

                                                                                 S~E~L


                                                   AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT I PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE

(x) Proposed Other Financing (ICRISAT and WARDA) by Year and Type of Expenditure I Financement Autre   Propos~   (ICRISAT et ADRAO) par   Ann~e   et par Nature de Depenses

                                                                         (CFAF '000 lICFA)


                                      PY 1        PY 2       PY 3        PY 4          PY 5        PY 6
                                    Annee 1     Annee 2    Annee 3     Annee 4       Anntie 5    Anntie 6         TOTAL


  Research Staff Expenditures                                                                                                 D~penses    en Personnel de Recherche

     Expatriate Scientists          42,000      42,000      42,000      42,000       42,000                      210,000          Chercheurs Expatries

  Provision for Price Increase       1,500      10,900      14,100      18,400       22,600                      14,100       Provision pour "ausse des Prix                      I
                                                                                                                                                                                 I-'
                                                                                                                                                                                 a
  Total CFAF и 000                  49,500      52,900     56,100       60,400       64,600                      284,100      TOTAL '000 FCFA
                                                                                                                                                                                 ~




                                                                                                                                                                              ~II
                                                                                                                                                                              "'.,.
                                                                                                      SENEGAL 


                                                                      AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT I PROJET DE RECHERCHE AGRICOLE 


                    (xi) Proposed Financing from Senegal by Year and Type of Expenditure I Financement Propose pour Ie                 S~n~gal   par Annee et par Nature de   D~penses 


                                                                                              (CFAF '000 FCFA) 



                                                 PY 1          PY 2           PY 3           PY 4             PY 5        PY 6
                                               Ann~e    1    Ann~e    2     Ann~e    3    Annf!e 4         Annlae 5     Ann~e    6    TOTAL


A.   Capital Cost                              391,700       222,600         32,900         14,300            8,800      12,100        682,400       A.   Depenses d'Investissements

     1 - Initial Expenses                      210,000                                                                                 210,000            1 - Frais a Immoblliser
     2 - Small Equipment and                                                                                                                              2 Petits Equipements et Fournitures
           Research Supplies                    20,000        20,000         10,000          5,000            5,000       5,000         65,000                  de Recherche                            I
     3 Civil Works                             103,700       128,200         33,300                                                    235,200            3 Genie Civil                                J-I
                                                                                                                                                                                                       0
     4 - Site Development                       22,400        54,200         16,600          8,000            3,000       6,000        110,200            4 Amnagement Fonciers                        ~
     5 - Physical Contingencies (10%)           35,600        20,200          3.000          1.300              800       1.100         62.000            5 - ImprE!vus Physiques (10%)                 I

B.   Research Staff Expenditures               243,900       260.700         293.400      411.700          483,200     496,400       2.189,300      B.    De~enses   en Personnel de Recherches
       - Senegalese Scientists                  89.100        89,100        112,200        192,500         264,000      277 ,200     1.024,100            1 - Chercheurs Sen g alais 

       - Senegalese Technicians                154,800       171,600        181.200        219,200         219.200      219.200      1.165.200            2 - Techniciens SnE!galais 


C.   Operating Cost                            496,200       488,600        554,300        620,400         607,300     608,400       3.375.200      C.    Frais de Fonctionnement

     1 - Local Support Staff                   346,300       360,700        377,000       428.000          431,900     432,900       2,371,800            1 - Personnel d'Appui Local 

     2 - Other Operating Costs                 136,300       116,300        162.700       179,500          159,500     159,500         913.800            2 - Autres Frais de Fonctionnement 

     3 - Physical Contingencies                                                                                                                           3 - Imprevus Physiques (10% sauf 

           (10% except for Staff)               13,600         11.600        14,600         17 .900          15,900      16,000         89,600                  sur Ie Personnel)

SUBTOTAL (A + B + C)                    1,131,800             971,900       880,600      1.046,400       1.099,300    1,116,900      6.246.900      SOUS-TOTAL (A + B + C)

Provision for Price Increase                   196.300        252.400      _281,800        461.400         653,300      787.600      2.632.800      Provision pour Hausse des PrlK
   On Capital Cost                                                                                                                     256.100         Sur 1es Depenses d'Investissements
-  On Research Staff Expenditures
   On Operating Cost
                                                                                                                                       886,600
                                                                                                                                     1,490,100      -
                                                                                                                                                       Sur lea Depensea en Personnel de Rechetche
                                                                                                                                                       Sur 1es Frais de Fonctionnement


                                                                                                                                                                                                    ~I~
TOTAL CFAF '000                         1.328,100           1,224.300     1.162.400      1,507,800       1.752.600    1.904,500      8.879.700      TOTAL '000 FCFA

                                                                                                                                                                                                    '-'''




                                        .. 

                                                                    -105                                                  AHNEX 4
                                                                                                                          Pa1':e 14
                                                    SENEGAL AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT

                                                   (xii:)   ISBA's Balance Sheets    1f 51 11
                                                                  (CFAF million)


                                                                 As of                                       As of        As of
                                                                                As of             As ofи
                                                                06/30/75      06/30/76                      06/30/78    06/30/79
                                                                                                06/30/77

    1.    Current Assets

         -     Cash                                              173.8
                                                              -._-" U-.3
                                                                                   222.8          504.5       74.1       139.4
               Receivables                                                         206.7          173.9       42.7       194.5
         -     Inventories                                       172.0             186.6          204.4      114.4       132.6
         -
         -
               Prepaid expenses
               Other current assets
                                                                                                    1.7
                                                                                                  368.3
                                                                                                             130.0
                                                                                                             332.5
                                                                                                                           0.6
                                                                                                                         452.5
         Total Current Assets                                    432.1             616.1        1,252.8      693.7       919.6

    2.    Fixed ASlSets

         -     Vehicles                                           44.5              75.8           89.7      113.6       147.0
         -     Resea:~ch and operating equipment                 115.1             130.8          201.6      277 .2      279.5
         -     Furni'lhings and office equipment                 135.8             157.6          160.9      208.9       279.1
         -
         -
               Buildlngs
               Land
                                                                   1.0              17.5           30.5       36.6        39.0

         -     Other fixed assets                                  4.8              14.5           30.6       47.7        64.6
         Total Fi.<ed Assets                                     301.2             396.2          512.9      684.0       809.2
         Less cumluative depreciation                             94.0             199.3          305.4      350.5       414.9
         Net Fixed Assets                                        207.2             196.9          207.9    ~           ~
         A.     TOTA:~   ASSETS                                  639.3             813.0        1,460.7    1,027.2     1,313.9


    3.   Liabili ties

         -     Bank :ond CEll" overdraft Y                                                        126.7        2.7      265.5
         -
         -
               ACCOUllts payable
               Deposits on orders received
                                                                  95.0         148.7              283.1
                                                                                                   92.6
                                                                                                             164.7      158.8
               Other liabilities                                  29.9             83.7           173.5       87.4       51.4
         Total Li!lbili ties                                     124.9         232.4              6'}5.9     2~4.8      475.7


    4.   Grants Illvested in Fixed Assets                         2hl.             28.5            55.9       49.3       41.9


    5.   Equity

         -     Retai Iled earnbgs   !:I                           66           141                317.8      312.0      385.2
         -     CapitiU Grants                                    411.1         411.1              411.1      411.1      411.1
         Total     Eql~                                          477.1         552.1              728.9      723.1      196.3
          B.    TOTA1~   LIABn.ITIES AND CAPITAL                 639.3         813.0            1,460.7    1,027.2      919.6


и
    1f   Not auditl!d by external auditors.
    2/   ISBA is e:<pected to communicate its 1980 Balance Sheet by the end of July 1981.
               =
    t
    II
         CEP    "Ctlntre des Etab1issements Publics", Dakar.
         Mainly ea~ed surplus from sales of vaccines and from unspent operating subsidies.
         For the F":ench ver9ion gee "Bilans de l'ISRA" as published by ISRA.
                                                 SENEGAL

                                     AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT

                              A. (xiii)Tentative Disbursement Schedule

                                               (US $ million)




                              PY 0     PY 1        PY 3         PY 4     PY 5     PY 5    PY 6    TOTAL
                                                                                                                 I
                                                                                                               .....
                                                                                                               0
                                                                                                               0\
     Commitments                                                                                                I
1.                                     20.40      24.70         16.90   15.40    15.10    13.60   106.10

2.   Disbursements

       Annual                 0.55     17.35      23.70         19.50   16.40    15.00    13.60

        Cumulative            0.55     17.90      41.60         61.10   77 .50   92.50   106.10

3.   IDA Disbursements

        Annual                0.55      2.60        7.30        5.50     1.90     0.90     0.75
        Cumulative            0.55      3.15      10.45         15.95   17.85    18.75   19.50




                                                                                                           iД
                                                                                                           :~
                                                                                                           VT .p..




                         и

                                             -107                          ANNEX 4
                                                                           Page     ~q


                                         SENEGAL
                        (xii!)    AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT
          B.          IDA Credit - Estimated Schedule of Disbursements
                                       (US $ '000)


                                              Disbursements           Undisbursed
Fiscal          Quarter                                              Amount at End
 Year                            During Quarter         Cumulative     of Quarter
---
 1981             1                    100                     100       19,400
                  2                                            100       19,400
                  3                    450                     550       18,950
                  4                                            550       18,950
 1982             1                    450                1,000          18,500
                  2                                       1,000          18,500
                  3                  1,075                2,075          17,425
                  4                  1,075                3,150          16,350
 1983             1                  1,575                4,725          14,775
                  2                  1,575                6,300          13,200
                  3                  2,075                8,375          11,125
                  4                  2,075               10,450           9,050
 1984             1                  2,075               12,525           6,975

                  2                  2,075               14,600           4,900

                  3                    675               15,275           4,225

                  4                    675               15,950           3,550 

 1985             1                    500               16,450          3,050
                  2                    500               16,950          2,550
                  3                    450               17,400          2,100
                  4                    450               17,850          1,650
 1986             1                    225               18,075          1,425
                  2                    225               18,300          1,200
                  3                    225               18,525            975
                  4                    225               18,750            750
 1987             1                    188               18,938             562
                  2                    188               19,126             374
                  3                    187               19,313             187
                  4                    187               19,500               0


End of Disbursement:  July 31, 198i.
                                                                                   SENEGAL 


                                                                    AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT 


                                                    (xiv) Incremental Project Costs     ~includins    price continsencies) 


                                                                              (ClAF 'OOO)



                                           PYO            PY 1            PY 2 .               PY 3            PY 4              PY 5         PY 6        TOTAl.

ISRA's Ongoing Research
   Activities Directly Related
   to the Proposed Project              2 101 400      2 101 400       2 101 400          2 101 400         2 101 400          2 101 400    2 101 400    12 608 400

Price Contingencies                       212 100        445 000         701 400               961 000      1 240 600      1 548 000        1 786 200     6 682 200

TOTAL WITHOUT PROJECT 11                2 313 500      2 546 400      2 802 800           3 062 400         3 342 000          3 649 400    3 887 600    19 290 600

     Financed by GOS                    1 117 000      1 229 40P      1 353 200           1 478 500         1 613 500      1 788 200        1 904 900     9 367 700
     Financed by Other Donors 11        1 196 500      1 317 000      1 449 600           1 583 900         1 728 500      1 861 200        1 982 700     9 '922 900
TOTAL WITH PROJECT 11                                  5 508 900      6 673 100           4 591 400         4 164 700          4 012 400    3 696 200    28 646 700        I
                                                                                                                                                                           I-'
     Financed by GOS                                   1 328 100      1 224 300           1 162 400         1 507 800      1 752 600        1 904 500     a 879    700    .g
                                                                                                                                                                           I
     Financed by Other Donors                          4 180 800      5 448 800           3 429 000         2 656 900      2 259 800        1 191 700    19 767 000
INCREMENTAL COSTS   1/                                 2 962 500      3 870 300           1 529 000           822 700            363 000     (191 400)   9 356 100

     Financed by GOS ~I                                   98 700        (128 900)          (316 100)         (105 700)           (35 600)        (400)    (488 0(0)

     Financed by Other Donors                          2 863 800      3 999 200          1 845 100            928 400            398 600     (191 000)   9 844 100



Steps in Calculation: 


1/     "Total with "Project" from detailed financing tables. 

2/     "Without Project Financed by GOS" based on ISRA's 1980 budget relevant to the Project less self-financing sctivities. 

3/     "Incremental Costs Financed by Other Donors" 100% from detailed financing tables for IDA, USAID, UNIFSID, FAO/CILSS (USAID) and Belgium. 

-         For France increment calculated as follows: 


               A - Capital Costs based on PY 0 participation of CFAF 117,700,000;
               B - Rese.reh Staff Expenditures based on two incremental staff ;l.n PY I, five in PY 2 through PY 5 minus three in PY6. plus
                   two visiting scientists from PY 1 through PY 6.
               C - Operating costs based on PY 0 participation of CFAF 273,200;

       For other financing increment calculated for 100% from detailed financing table after deduction of two non-incremental expatriate
       research workers, financed by WARDA and ICRISAT.


                                                                                                                                                                         ~~ 

~/     ''Without Project Financed by Other Donors" step 1 minus step 3 и




                                   и

                                    ..
                                                                 AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT

                               (xv)          Estimated Internal Rates of Return to Agricultural Research Expenditures




                                                                                                                            Internal Rate of
   Commodity                                   Cvuntry                    Study                   Time Period                Return (%)


Maize                                         U.S.A.             Gri11iches (1958) 
                 1940-55                        35-40 

Sorghum                                       U.S.A.             Gril1iches (1958) 
                 1940-57                         20 

Sugar cane                                    India              Evenson (1969) 
                                                    60 

Wheat                                         Mexico             Ardito-Barletta (1970) 
            1943-63                         90 

Maize                                         Mexico             Ardito-Barletta (1970) 
            1943-63                         35 

Cotton                                        Brazil             Ayer (1970) 
                       1924-67                         77 

Maize                                         Peru               Hines (1972) 
                      1954-67                        25-40
Maize and Cultivation                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                     .....
 Package                                      Peru               Hines (1972) 
                      1954-67                       50-55             0
                                                                                                                                                     0.0
Rice                                          Columbia           Ardila (1973) 
                     1957-72                       58-82                I
Rice                                          Columbia           Scobie (1978) 
                     1957-74                       79-101
Rice                                          ASia               Evenson (1978) 
                    1960-75                       75-102


                                                                       Aggregate Studies

All Agriculture                               U.S.A.             Evenson (1968) 
                    1949-59                        47 

All Agriculture                               India              Jha & Evenson (1970) 
              1953-71                        40 

Crops                                         Mexico             Ardito-Barletta (1970) 
                                          45-93 



                                              Interna tiona1     Kislev and Evenson (1973) 
         1955-1968
                                                     S
Applied Research                              LDC                                                                                    42 

                                              DCs                                                                                    21 

                                                \.

Agriculture Scientific
 Research                                     LDC S                                                                                  60 

                                              DCs                                                                                    36 




Source:      Senegal Agricultural Research Project Preparation Report by lADS, July 1979                                                          ~~

  C:ov.:nllui!lll   an.l   IIIilY        c,.cllHie eXllendlturel> financed by external ::;ources. notably Frallc~.   See para 1.24 of the [ext.    ""I~
                                                                                    SI::NEGAL


                                                                     AGIUCU).TURAI. RESEARCIl PRO.JKCT

                                                    (xvi)     Research Expenditures In Wetlt Africa (1975)
                                                                                                                           *
                                                                                             Research        Research       Research
                                   Agricultural                          Research                                                        Agricultural
                                                      Number of                             Scientists    Expenditures/   Expenditures
                                     Reuearch                         Expenditures/                                                        G.D.P. As
                                                      Research                              Per IHllion       Capita         As % Of
                                   KXllcndi tures                     Sc1entist/yr.                                                       % Of 'rotal
                                                     Scientists                            Agricultural    Agricultural   Agricultural
                                    (US $'000)                          (US $'000)                                                          G.D.P.
                                                                                            Population      POllulation      G.D.P.
-.-----

'JEST Al-ltlGA                        9L,620                1,464         26.45                 43            1.142             0.57          36
"~-~----




l.ow-lnCOIIlC                         79,283                2.9!i6        26.82                 42            1.141             0.65          35
----
       Ut!uin                          1,215                   17         71.47                 12           0.826              1.04          31
       Culllt! roon                    1,947                   96         20.28                 18           0.366              0.27          32
       Ch'HJ                             649                   30         21.64                  9           0.188              0.06          50                    I
                                                                                                                                                                    t-'
       Gambia                             53                   10          5.32                 24           0.130              0.11          48                    t-'
                                                                                                                                                                    0
       HaJI                            2,630                   37         71.09                  7           0.518              1.31          30                    I
       HaurJ LanAa                       597                    4        149.25                  4           0.546              0.88          )6
       lUger                               619                 16         51.21                  4           0.196              0.31          45
       Nlgt!da                        66,376                2.534         26.19                 70           1.824              0.78          34
       !;L:IH.:glI j      11          . J, ':J49              146         27.05                 43           1.159              0.70          34
       ~ICITa           l.eOIlI!            325                36          9.02                 18           0.159              0.15          33
       Togo                                497                 19         2{) .16               12           0.313              O. J()        29
       III' III! l'-VU 11:<.1               226                11         20.54                  2           0.044              0.08          '.2

Hi ,'.Ilc-Iul:ollu.!                  l2,:n1                  508         24.28                 41            1.154             0.32          39
-~---             ...   ~--~




       (;Ilana                          3,963                 300         13.21                 55            0.728              0.15         51
       Ivory C()alJl                    1,933                 189         41. 91                41            1. 919           . 0.18         26
       I.lt.CI' Ja                        44]                  )9         23.21                 15            0.355              0.21         25




                                                                                                                                                    T
                                                                                                                                                    'Ill Z
S(Jlln:e:               liB Agricultural Ucsearch IloUcy Paller                                                                                     10       Z
                                                                                                                                                    ("j)     M
1..1      Tile Agricultural Hescan:h ExpcndJture quoted here may only reflect ISRA expenditures funded by Lhe Senegaiese                            ......   ...:
             Govcru:u'!lll <m.1 1IIi.lJ( c..clulle cxpendJtures fInanced by externul sources. notably France. See para 1.24 of the text.            'O+:




                                         и

                                        -111



                                       SENEGp~


                              AGRICL~TmL~ RES~~RCH   PROJECT

             Selected Documents and Data Available in the Project



1-, Senegal, Agricultural Research Review, lADS, Masterplan.
    December 1978 (124,233)

2     Plan indicatif de la recherche agricole pour la Region du Fleuve;
      periode 1979-1984, ISRA. November 1978 (124.241 D)

3     Plan indicatif de la recherche agricole 1979-1984 prevu pour 1a
      Region de Louga et 1a Zone sylvo-pastorale, ISRA, October 1978 (124,241 G)

4     Plan indicatif de 1a recherche agricole pour 1a Region du Cap-Vert,
      periode 1979-1984, ISRA, November 1978 (124,241 H)

5     Projet de plan indicatif de la rechercheagrico1e pour les Regions de
      Thies et de Diourbel 1979-1984, ISRA, October 1978, 4 volumes (124,241 B)

6     Plan indicatif de la recherche agricole 1979-1985 prevu pour 1a Region du
      Sine-Sa1oum, ISRA, October 1978 (124,241 C)

7     Plan indicatif de la recherche agricole pour 1a Region du Senegal Oriental,
      ISRA, October 1978 (124,241 E)

8     Plan indicatif de 1a recherche agrico1e pour 1a Region de 1a Casamance,
      ISRA, October 1978 (124,241 F)

9     Plan indicatif national de 1a recherche agricole, DGRST, ISRA, February 1979
      (124,655)

10- Senegal, Agricultural Research Project, lADS, Preparation Report, July 1979
    (124,532)

11- U.S. Research Training in Agriculture and Related Areas, a Proposal for
    Senegal, W.D. Buddemeier, USAID, June 1979

12- Rapport de mission effectuee au Senegal, P. Fallavier.     Jlli~e   1979
    (laboratory equipment)

13-   ~ecanisation   dans le cadre du plan indicati: de Ia recherche agricole 1979-1984,
      J. Dutartre,   CE~~T, juin 1979


14- La recherche socio~economique a l'Institut Senegalais de Ia Recherche
    Agronomique, Robert Badouin e~ Jean-Pierre Dozon, IS&\, 1979
                                     -112-                             P.J,~;EX   5
                                                                       Page 2


15- Fomulation de Projets de rec:'erche agrono:':;l.que,   S~negal,   La Recherche
    Maraichere, C. Keller, FAO, ?~me, 1979

16- Formulation de Projets de recherche agronomique, Senegal, Equipement de
    laboratoires, M. Pinta, FAO, Rome, 1979

17- Formulation de Projets de rechGrche agronomique, Senegal, Equipement de
    stations et recherche en matiere de mecanisation agricole, B.P. Pothecary,
    FAO, Rome, 1979

18- Rapport de mission, Equipement de 1aboratoires, Maurice Pieta, FAO, Senegal,
    Juillet 1979                                                                      и
                                               .
19- Reflexions sur les programmes de recherche halieutique au Senegal,
    Jean-Paul Troadec, FAO, juin 1979

20- Les liaisons Recherche-Developpement, Propositions pour une organisation.
    P. Viguier et R. Tourte, SERST, Octobre 1979

21- Staff Working Documents, March 1980, (125,429)
          1. Production Systems Research Programs (English and French)
          2~ Commodity Research Programs (English and French)
          3. Amenagement et Equipement des Stations experimentales (French only)
          4. Civil Works and Architects' Briefs (English and French)
          5. Couts previsionnels du Projet et Financement (entries in English
                and French).




                                                                                      и

                                                                                                         -113
                                                                                        SENEGAL 

                                                                             AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT 

                                                                                ISRA ORGANIZATION CHART 


                                                                                                         Board of
                                                                                                         Govern.,.
                                                                                                                                                         I
                                                                                                               I                                       Board                ~ 1. Scientific and Technical
                                                                                                                                                                                 Committee
                                                                                                         Genera'
                                                                                                         Maneger
                                                                                                                                                I    Comminees
                                                                                                                                                                            ; 2. Steering Committии


                                                                         Intemal Auditing                                               Financia' and
                                                                          and Budgetary                                                 Adrninistratlve
                                                                           Control Unit
                                                                                                                              I            Direettlr

                                                                        "Agent Comprable
                                                                        !>articuli." I ACP!
                                                                                                                                  H             Accounts
                                                                                                                                                                       I

                                                                                                                                  H

                                                                         Monitoring and
                                                                                                                                                Budget
                                                                         evalu8tion Unit


                                                                              Macro-
     .
                                                                      Economics
                                                                               Unit 

                                                                                                                                                Personnel 





                                                      I                                   J                                        I                          r--...l---,I r--..J.. ----,I
I
             Commoditv                            L.ivetock 
                                                                SuPPort 
                                     I
              A....reh
             Oepamnent             II          SUPpOrt A....reh 

                                                 O.partment 

                                                                         I
                                                                                  Production
                                                                               Systems R _ h
                                                                                    O~rtm.nt
                                                                                                                   I

                                                                                                                             Sentic.. 

                                                                                                                            Oepartm.nt 

                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                ,For.stry

                                                                                                                                                              L __ ~~~ __
                                                                                                                                                                              Oeeanography
                                                                                                                                                                           Departm.nt        J     I
                                                                                                                                                                                                   L_....!~O
                                                                                                                                                                                                             O.oort
                                                                                                                                                                                                                  ~;~        I
                                                                                                                                                                                                           -----'
              I                                                                     J                                                                                              6. KOlda
                  Senior
                                   I                 Nutrition I
                                                                                          Centr.1                                  A.....reh                      1.
                                                                                                                                                                  2.
                                                                                                                                                                       Fanave
                                                                                                                                                                       Oahr.       6. Ojibelor
                                           I        BiochemistrY
                                                                                          Systems                      I            Station
                  Staff
                                   I                                            I       Analysi. Group                            Management                      3.   Bembey


                           -:                                                                                                 -                                   4.   Niorodu Aip




H                  MiII.1~
                  Prograrl
                                           H
                                                   Reproduction
                                                    Ptwliology
                                                                              H         Senogal Aiver
                                                                                           Pogram                      ~
                                                                                                                                   Central
                                                                                                                                Laboratories
                                                                                                                                                         1. Bambey 

                                                                                                                                                         2. Oakar-Hann 




                           '
    I-            Sorghu'J
                  Program                  I-
                                                     Pathology
                                                     IGeneticsl     I
                                                                    ;
                                                                              I-
                                                                                        Sylvo-Pastoral
                                                                                           Program                     I-
                                                                                                                                Manpower
                                                                                                                             oawlcpment' and
                                                                                                                              Training Unit




    -1             Maize,~
                  Prog_
                           ~


                                   I
                                           H         Pathology
                                                 (Trvpenolomiosil'!
                                                                   ;
                                                                   I          ~          Sin.Saloum
                                                                                           Program
                                                                                                          I            1
                                                                                                                                  Technical
                                                                                                                               SuPPOrt Unit
                                                                                                                                    (TSUl




                                           1                                               Upper
                                                                                                                       1
H                                                                             H
                                                                                                                              Oocum.ntation 

                    Rice',
                  Program ~
                                                  Epidemiology
                                                                    [
                                                                                         Casamance
                                                                                          Program         I                   and Publication 

                                                                                                                                       Unit 




                                                                                                                       H
H co~"J
                                                                                           L.oWlr                             Oata Processing
                                                                                         Casamance                             and Statistics
                  Progra.,.,
                                                                                ;         Program                     I            Unit
                                                                                                                      I.           1.                         Seed Produclion
                                                                                                                            r----'2.
H                                                                                                                     L                          .nd~
                                                                              1
                                                                                          Support                                                             Vaccine Production
              GrOUndnu':-l                                                                                                       Production       3. Animal H..lth Servic..
                                                                                          A.....rel!
               Program   ;                                                                                                  I Technical Services; 4. Bread Improvement
                                                                                           WaltOn
         ;                     ,--.J                                                                                        1... _ _ _ _ _ -'
I
I  r----...,  Hortieultu,.
                                                                                    I
                                                                                       Support 
                   1. Microbiology
'-I      ._-1
     L... _ _ _
                ICOHl
                                   I
                                   I
                                                                                       Re....rch 

                                                                                    CroP Production 

                                                                                                              II 2.Biocl imatology
                                                                                                                3. Soil PhYSiCS
                                                                                                                4. Soil Conservation
                                                                                                                                      ,.
                                                                                                                5. Sod ChemIstry IF.nlhty
                                                                                                                B. Weed Con ltOI
                                                                                                                7. POSt Harveot Technology
                                                                                                                8. Agricultural Engineering
             *Seif~fina"clng operati ons                                                                        9. Irrigation and Drainage                                                                  World aank   21580
                                                           -114




                                                        SENEGAL 

                                          AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT 

                                       RESEARCH STATION ORGANIZATION CHART 

                                          (Fanaye, Bambey, Nioro du Rip, Djibelor)


                                                        STATION
                                                        MANAGER




                       FINANCIAL AND                    RESEARCH
                                                                                     TECHNICAL
                      ADMINISTRATIVE                   STAFF SECREи
                                                                                      SERVICES
                          SERVICES                     TARIES POOL




                         SUPPLIES
                        AND STOCK                                                    WORKSHOP
                         CONTROL



иииииииии   Liai$On                                                                              World Bank - 2157B
                                                              -115



                                                          SENEGAL 

                                               AGRICULTURAL RESEARCH PROJECT 

                                                  IMPLEMENTATION SCHEDULE 



                         Project Year
                                        :TIl           PY 2          PY 3   PV4   PY 5         PY 6




COMMODIT" RESEARCH
 PROGRAM
 Millet
 Sorghum
 Maize
 Rice
 CoV'4)ea
 Groundnuts
PRODUCTION SYSTEMS
 PROGRAM
 Senegal Ro. I f
 Svlvo-PastOral Zone           -,.-
 Sine SaloutTI
 Upper Casamance               .-.,-.


 Lower Casamance                .~.




CIVI L    WOR~:S

 Building CorlstNction
 Station Owe! opment
PURCHASE      '~ND   DELIVERIES OF:
 Vehicles and Fann Equipment
 Laboratory EQu ipment
 Office Furnl!ure and EQuipment
TRAINING
 M.Sc. Training
 Ph.D Training

                                ..
                                                                                         World Bank  21579
                               )
                                                                                      ~'
                                                                                                                            16'                                                                                                                          12'                MARCH
                                MA, URfTANIA                         1                    I i /'
                               '-",                                  ~,    MA I I         /                                         To NOl.iol:cholt
                       SErEGAI""'-'~',J                                               /       NIGER
         r'     '-..                      l,                               ..." -r"
          ,AMBfPL,....,
                                       --z.
                                         ,
                                               ,..r'">,          ,..J
                                                                        -'UPPER
                                                                                  \


                                          NEA         ~""i           r"
                                        ~,                i     '\.,~
                                       RAt                '
                                          e/'1,(              ,VORr




          ,I   /0      r,l,l
                                               ERIAl COAST
                                               '~



                                                                                                                                If                 -     -
                                                                                                                                                             F
                                                                                                                                                                            l
                                                                                                                                                                             J:
                                                                                                                                                                 ""-------<..:-.-    --
                                                                                                                            l~~
                       ct.'on                                                                         16'
и                                                                                                           AOO~'-..


               18'              This     has been prepared by the
                                World        staff exclusIvely tOI                                                              I              '\'0:..
                                the convenience of the readers of                                                           )                    "
'!                                    report to which
                                    denommatiuns used and the
                                                                It   is attached                                       ."
                                                                                                                                                                                           t,..
                                boundaries shown on this map                                                                                                                     /                                                                                   .r",
                                do nnt imply, on the part of the
                                World Bank and Its affIlIates" any
                                ludgment on the legal statu.' of
                                                                                                                                               L         o            G;;--/A
                                                                                                                                                                   ....--(""-/
                                                                                                                                                                                          ()
                                                                                                                                                                                                                                                                     .   <   "

                                any terntory or any endorsement
                                or acceptance of such boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                 \,




                                                   DA                                                                                                                                     416     ./
                                                                                                                                                                                             ~~'?~ ... /
                                                                                                                                                                                               ./
                                                                                                                                                                                          ./
                                                   Area
               и                Research Stations                                                                                                                                                                              6 Toube're'   I<orol
                                                                                                                                                                                                                               I
               o                Other Research Locations                                                                                                                                                               , - I I     -           __/ , '
                                                                                                                                                                                                                           I                      J
                                Ecological Zones                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                           (
     700--                      Isohyets in mm                                                                                                                                                                 \

         00-                    Cays of Rain
                                Population Density / Km 2
                                      o        5
                                      5 20
                                      20 - 50
 w                                    > 50
                                Paved Roads
                                Gravel Roods
 и                              Earth Roads
     -         -        -       Paved Roads under Construction
                                Railways
                   F            Ferr ies
               -t-              Airports
                                Provincial Boundaries
                                International Boundaries




                                                                                                                        ~
               18'                                                                                                      16'                                                                                                                                    12'
