                                                                                                           94441
                                                                                                       September 3, 2009
Uzbekistán: Mejorar el acceso a servicios de salud en zonas rurales




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Uzbekistán i


                                                                  Más sobre Uzbekistán: i
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas
                                                                  - Investigación
                                                                  - Contáctenos




  Uzbekistán es un país pobre sin litoral de unos 27 millones de habitantes. Su ingreso per cápita
  es de aproximadamente US$730. Cuando el país obtuvo su independencia de la Unión Soviética
  en 1991, decidió seguir una política de transición paulatina. Y en efecto, la estrategia de
  mantener un elevado gasto público en salud y educación moderó el deterioro de su capital
  humano durante este período difícil. Sin embargo, los servicios de atención médica se fueron
  malogrando paulatinamente en las zonas rurales, donde vive más de la mitad de la población.
  Mientras enfrentaba desafíos socioeconómicos y políticos complejos, el nuevo Gobierno tuvo
  además que financiar y dotar de personal a una red de establecimientos y servicios de salud
  poco eficientes, al tiempo que intentaba mejorarlos y modernizarlos. Así, cuando se estancó la
  economía, el presupuesto de salud de Uzbekistán apenas cubría los salarios del personal. No
  había suficiente para financiar medicamentos o equipos y la población rural terminó con acceso
  reducido o nulo a atención médica adecuada.




  El Segundo Proyecto de Salud se inició en 2004 con el objetivo de mejorar la calidad y la
  eficacia general en función de los costos de los servicios de salud. En asociación con el Banco
  Asiático de Desarrollo, dotó a los centros de atención primaria con un set de equipos médicos.
  El proyecto aspiraba asimismo a fortalecer el financiamiento y la gestión de la atención, entregar
  capacitación en salud pública y controlar las enfermedades contagiosas.




  Hoy, el 66% de los uzbecos informa que la calidad de la atención ha mejorado, en
  especial la disponibilidad de los equipos y medicamentos, y que hay más médicos mejor
  capacitados.


  Aspectos destacados:
  - Aumento de la atención prenatal. El porcentaje de mujeres que recibió atención prenatal
  aumentó del 79% en 2004 al 86% en 2008.


  - Más personas buscan atención en zonas rurales. La cantidad de visitas a centros rurales de
  salud creció en casi 20% (de 4,1 por persona en 2004 a 4,5 en 2008).
- Mejor capacidad de servicios. El porcentaje de pacientes que fueron referidos de centros de
salud rurales a hospitales disminuyó del 20% en 2004 al 8,7% en 2008.


- Mejor equipamiento en centros de salud rurales. El porcentaje de los centros de salud
rurales equipados se amplió del 0% en 2004 al 87,5% en 2008.


- Capacitación mejorada en atención de salud rural. El porcentaje de centros de salud rurales
donde uno o más funcionarios aprobaron un programa de readiestramiento creció del 14,5% en
2004 al 55% en 2008.
 




La AIF financió US$40 millones del Segundo Proyecto de Salud. Éste se inició en 2004 y se
proyecta su continuación hasta 2010 inclusive.




El Gobierno aportó US$75 millones, monto que incluye el financiamiento de todas las obras de
construcción en centros de salud rurales.




El Segundo Proyecto de Salud consiguió avances notables en cuanto al equipamiento de
centros de salud primaria en las zonas rurales de todo el país. Entre los desafíos que todavía
quedan por delante están la creación de un sistema de mantenimiento de los equipos médicos y
las reformas a nivel de hospitales de distrito. Un Tercer Proyecto de Salud estaría orientado a
estas tareas.




Segundo Proyecto de Salud
