                                                                                                                    94441
Dernière mise à jour : septembre 2009
Ouzbékistan : Améliorer l'accès aux services de soins...                                                         September 3, 2009




                                                                        Liens :
                                                                        - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                        - Nos activités en Ouzbékistan (a)


                                                                        En savoir plus sur l'Ouzbékistan : (a)
                                                                        - Emprunts précédents
                                                                        - Données et statistiques
                                                                        - Recherche
                                                                        - Nous contacter




    L'Ouzbékistan est un pays pauvre et enclavé qui compte une population d'environ 27 millions
     d'habitants, avec un revenu d'environ 730 dollars par personne. Quand le pays s'est affranchi de
     la tutelle de l'Union soviétique en 1991, il a choisi de poursuivre une politique de transition lente.
     Une politique axée sur des dépenses publiques importantes dans le domaine de la santé et de
     l'éducation a permis d'atténuer la détérioration du capital humain pendant cette période difficile.
     Pourtant, les zones rurales — qui accueillent plus de la moitié de la population du pays — se
     sont progressivement retrouvées confrontées à une grave crise des soins médicaux. Le nouveau
     gouvernement, qui luttait déjà contre différents problèmes socioéconomiques et politiques, a dû
     relever un défi supplémentaire: pourvoir en personnel et financer un réseau d'installations
     médicales inefficaces tout en cherchant à améliorer et à moderniser ces infrastructures. Comme
     l'économie stagnait, le budget de santé de l'Ouzbékistan couvrait à peine les salaires du
     personnel, ce qui laissait peu de place pour les médicaments ou les équipements. Pour cette
     raison, les Ouzbeks habitant en zone rurale ne béficiaient pas, ou peu, de soins médicaux
     appropriés.




    Le second projet de santé a été lancé en 2004 en vue d'améliorer la qualité et la rentabilité
     globale des services de soins médicaux. En partenariat avec la Banque asiatique de
     développement, le projet a permis l'ouverture de centres médicaux équipés, offrant des soins de
     santé de base. Le projet a également cherché à renforcer le financement et la gestion des soins
     de santé, les formations dans le domaine de la santé publique et le contrôle des maladies
     transmissibles.




    66 % des Ouzbeks signalent un progrès de la qualité des soins médicaux, à savoir une
     amélioration de la qualité et de la disponibilité des équipements et des médicaments ainsi
     qu'un plus grand accès à des médecins mieux formés.


    Principales réalisations :
    - Les soins prénatals ont augmenté.La part de femmes recevant des soins prénatals a
     augmenté, passant de 79 % en 2004 à 86 % en 2008.
   -Le recours aux soins médicaux en milieu rural a augmenté. Le nombre de visites dans les
    infrastructures de santé en milieu rural a augmenté de pratiquement 20 %, passant de 4,1 % par
    personne en 2004 à 4,5 % en 2008.


   - La capacité d'accueil des services de santé en milieu rural a été renforcée. La proportion
    des patients adressés à des hôpitaux par des cliniques rurales a diminué, passant de 20 % en
    2004 à 8,7 % en 2008.


   - Les cliniques rurales sont mieux équipées. La part des cliniques rurales équipées a
    augmenté, passant de 0 % en 2004 à 87,5 % en 2008.


   - Dans les régions rurales, la formation dans le domaine de la santé a progressé. La part
    des cliniques rurales dont au moins un employé a bénéficié d'un programme de reconversion
    professionnelle a augmenté, passant de 14,5 % en 2004 à 55 % en 2008.




   L'IDA a contribué à hauteur de 40 millions de dollars au second projet de santé, qui a démarré en
    2004 et devrait se poursuivre jusqu'à fin 2010.




   Le gouvernement a contribué à ce projet à hauteur de 75 millions de dollars, ce qui inclut
    l'ensemble des travaux de construction pour les cliniques de soins en milieu rural.




   Le second projet de santé a réalisé d'importants progrès en matière d'équipement, au niveau
    national, des infrastructures rurales offrant des soins de base. Il reste encore certains défis à
    relever : élaborer un système d'entretien des équipements médicaux et de suivi des réformes à
    l'échelle des hôpitaux. La mise en place d'un troisième projet de santé permettrait d'aborder ces
    aspects.




   Deuxième projet de santé (a)




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                                  Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/DMN2E2RE30
