                                                            ‫‪94441‬‬
                                                            ‫‪September 3, 2009‬‬
 ‫ت ح س ين س بل ال و صول إل ى ال خدمات ال صح ية ? ي ال م ناطق ال ري ? ية ‪-‬أوزب ك س تان‬

‫‪ 2009‬أي لول‪ /‬س ب تم بر ‪:‬ت حدي ث آخر ت اري خ‬




‫‪:‬رواب ط‬
‫ل ل ت نم ية؟ ال دول ية ال مؤ س سة هي ما ‪-‬‬
‫ل ل ت نم ية ال دول ية ال مؤ س سة عمل ‪-‬‬
‫* أوزب ك س تان ? ي‬

‫‪:‬أوزب ك س تان عن ال م ع لومات من مزي د‬
‫االق تراض ت اري خ ‪-‬‬
‫* واح صاءات ب يان ات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ب نا ل الت صال ‪-‬‬



      ‫أوزبكستان بلد ?قير غير ساحلي يبلغ عدد سكانه نحو ‪ 72‬مليون نسمة‪ ،‬ويصل نصيب ال?رد من الدخل ?يه إلى ‪ 237‬دوالرا‬
       ‫تقريبا‪ .‬وعند استقالل هذا البلد عن االتحاد السو?يتي ?ي عام ‪ ،1991‬اختار انتهاج سياسة التحول البطيء إلى نظام اقتصاد‬
    ‫السوق‪ .‬وأس?رت سياسة زيادة االن?اق العام ?ي قطاعي الصحة والتعليم عن الحد من التدهور ?ي رأس المال البشري خالل هذ‬
 ‫ال?ترة الصعبة‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬واجهت المناطق الري?ية ‪ -‬التي يسكنها أكثر من نص? السكان ‪ -‬على نحو تدريجي أزمة خطيرة تتعلق‬
     ‫بالرعاية الطبية‪ .‬وواجهت الحكومة الجديدة‪ ،‬التي تسعى جاهدة بال?عل لمواجهة مجموعة من التحديات السياسية واالقتصادية‬
   ‫االجتماعية‪ ،‬العبء اإلضا?ي المتمثل ?ي تمويل شبكة غير ?عالة من المنشآت الطبية وتعيين العاملين بها‪ ،‬بينما تسعى لتحسينها‬
  ‫وتحديثها‪ .‬ومع دخول االقتصاد ?ي حالة ركود‪ ،‬غطت ميزانية الصحة ?ي أوزبكستان بالكاد مرتبات العاملين‪ ،‬األمر الذي لم يترك‬
 ‫الكثير من التمويل لألدوية والمعدات‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬كان من الصعب على سكان الري? الحصول على قدر كا? من الرعاية الطبية‬
                                                                                         ‫أو الحصول عليها على اإلطالق‪.‬‬
     ‫بدأ المشروع الثاني للرعاية الصحية عام ‪ ،7772‬وذلك لتحسين نوعية الخدمة و?اعليتها من حيث التكل?ة‪ .‬و?ي إطار عالقة‬
      ‫شراكة مع البنك اآلسيوي للتنمية‪ ،‬و?ر المشروع مراكز رعاية أولية وزودها بالمعدات‪ .‬كما سعى إلى تعزيز تمويل الرعاية‬
                              ‫الصحية وإدارتها‪ ،‬وتو?ير التدريب ?ي مجال الصحة العامة‪ ،‬?ضال عن مكا?حة األمراض المعدية‪.‬‬



                                                                               ‫أبلغ ‪ 66‬?ي المائة من األوزبك عن تحس‬
   ‫ّن نوعية الرعاية الصحية ‪ -‬وتحديدا زيادة إمكانية الحصول عليها ونوعية التجهيزات‬
                                                ‫واألدوية‪ ،‬وزيادة إمكانية الوصول إلى أطباء على مستوى جيد من التدريب‪.‬‬

                                                                                                           ‫أبرز المالمح‪:‬‬

    ‫‪ -‬زيا دة الرعاية المقدمة للحوامل قبل الوالدة‪ .‬زادت نسبة النساء الالتي يحصلن على رعاية قبل الوالدة من ‪ 29‬?ي المائة ?ي‬
                                                                                  ‫‪ 7772‬إلى ‪ 66‬?ي المائة ?ي ‪.7776‬‬

 ‫‪ -‬زيادة استخدام خدمات الرعاية الصحية ?ي المناطق الري?ية‪ .‬ارت?ع عدد الزيارات للمراكز الصحية الري?ية نحو ‪ 77‬?ي المائة ‪-‬‬
                                                                           ‫من ‪ 2.1‬لل?رد ?ي ‪ 7772‬إلى ‪ 2.4‬?ي ‪.7776‬‬

     ‫‪ -‬زيادة الطاقة االستيعابية للرعاية الصحية ?ي المناطق الري?ية‪ .‬تراجعت نسبة المرضى الذين يحولون من عيادات ري?ية إلى‬
                                                ‫المستش?يات من ‪ 77‬?ي المائة عام ‪ 7772‬إلى ‪ 6.2‬?ي المائة ?ي ‪.7776‬‬

  ‫‪ -‬العيادات الري?ية أ?ضل تجهيزا‪ .‬زادت نسبة العيادات الري?ية المجهزة من ص?ر ?ي المائة ?ي ‪ 7772‬إلى ‪ 62.4‬?ي المائة ?ي‬
                                                                                                          ‫‪.7776‬‬

‫‪ -‬تحسن التدريب على تقديم الرعاية الصحية ?ي المناطق الري?ية‪ .‬زادت نسبة العيادات الري?ية التي يعمل بها شخص واحد أو أكثر‬
                         ‫ممن اجتازوا برنامج إلعادة التدريب من ‪ 12.4‬?ي المائة ?ي ‪ 7772‬إلى ‪ 44‬?ي المائة ?ي ‪.7776‬‬


 ‫مولت المؤسسة المشروع الثاني للرعاية الصحية الذي يبلغ حجمه ‪ 27‬مليون دوالر والذي بدأ ?ي عام ‪ ،7772‬ومن المتوقع أن‬
                                                                                               ‫يستمر حتى ‪.7717‬‬



                         ‫ساهمت الحكومة بنحو ‪ 24‬مليون دوالر‪ ،‬وشمل هذا المبلغ تمويل جميع أعمال البناء للعيادات الري?ية‪.‬‬


       ‫حقق المشروع الثاني للرعاية الصحية تقدما كبيرا ?ي تجهيز منشآت الرعاية األولية ?ي الري? على مستوى البلد‪ .‬وتشمل‬
      ‫التحديات المتبقية وضع نظام لصيانة التجهيزات الطبية‪ ،‬وتطبيق إصالحات ?ي المستش?يات على النطاق المحلي‪ .‬وسيتناول‬
                                                                         ‫مشروع ثالث للرعاية الصحية هذه اإلصالحات‪.‬‬



                                                                                       ‫المشروع الثاني للرعاية الصحية *‬
