     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                                 DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                        Rappert No.   493a-MAU

                                                                     FILE COpy


                              EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTIER



                                                        MAURITANIE




                                                 Le 30 octobre 1974




..

       "
      De?artement des projets, Afrique de l'Ouest
      Division des routes
                                                  TRADUCTION NON-oPPICIELLE
                                                    A TITRE D'INFORMATION


                                             a
                   Ce rapport a ete prepare l'usage exclusif du personnel du Groupe de la 8anque et des fms   a
                   officielles seulernent. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                   Banque, lequel ne garantit en aucune rnaniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
Taux de conversion

Unite monetaire - ouguiya
1 dollar EU     - 50 ouguiyas
1 ouguiya       - 0,02 dollar
1 million d'ouguiyas - 20.000 dollars

Exercice financier:     du ler janvier au 31 decembre

Poids et rnesures:    Systeme metrique

Sigles et abreviations:

FAD       Fonds africain de developpement
ACDr -    Agence canadienne pour Ie developpement internationale
DTP       Direction des travaux publics
FK        Fonds du Koweft pour Ie developpement economique des pays arabes
ME        Ministere de l'equipement
MP        Ministere du Plan
MCT       }linistere du commerce et des transports
v.p.j.    Vehicules par jour
                                   MAURITANIE

                    EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTIER

                              TABLE DES  MATIERES



     RESllME ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        i-iii

1.   INTRODUc:t'ION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        1


2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS иииииииииииииииииииииииииииииииииии          2

     A.    Contexte economique ииииииииииииииииииииииииииииииииииии         2

     B.    Le systeme des transports ииииииииииииииииииииииииииииии         3

     C.    Po1itique, p1anification et coordination des 

                t   raIlS ports ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии    5


3.   ROlITES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         6

     A.    I.e reseau ....и......и...иии...........и.......иииии.и..        6

     B.    Caracteristiques de 1a circulation routiere et de 

                l'industrie des transports routiers иииииииииииииии         7

     C.    Administration иииииииииииииииииииииии.ии.ииииииии..ииии         8

     D.    Etudes techniques et construction ииииииииииииииииииииии         9

     E.    Entretien et amelioration ииииииииииииииииииииииииииииии        10 


4.   LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         11 

     A.  J)es cription ииииииииии.ииииииииии.ииии.иии.ииииииии.ииии        11 

                Assistance technique ииииииииииииииииииииииииииииии        11 

                Achat du materiel routier иииииииииииииииииииииииии        13 

                Le programme d'ame1ioration иииииииииииииииииииииии        14 

                Etude de justification et projet d'execution 

                de 1a route Rosso-Boghe иииииииииииииииииииииииииии        14 


     B.    Devis и.иииииииииииииииииииииииииии.ииииииииииииииииииии        14 

     C.    Financement et deboursements иииииииииииииииииииииииииии        16 

     D.    Execution иииииииииииии.иииииии.и.ииииииииииииииииииииии        17 

5.   EVALUATION ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         18 

     A.   Evaluation generale ииииииииииииииииииииииииииииииииииии         18 

     B.   Consolidation et expansion de l'entretien routier ииииии         18 

     C.   Programme d'ame1ioration иииииииииииииииииииииииииииииии         20 

     D.  Etudes de justification et projet d'execution de 1a 

                route Rosso-Boghe иииииииииииииииииииииииииииииииии 
      21

6.   DECISIONS ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииииии         21 


Ce rapport a ete prepare par MM. E. Bonhomme (ingenieur) et P. Gyamfi (economiste)
et mis a jour par MM. E. Staffini (ingenieur) et A. By1 (economiste).
TABLE DES MATIERES (suite)


LISTE DES TABLEAUX

1.    Classification et etat des routes
2.    Immatricu1ation des vehicu1es - 1967-1973
3.    Consommation annuelle de carburant - 1968-1972
4.    Besoins minimaux de formation
5.    Depenses routieres - 1968-1975
6.    Besoins de materiel routier
7.    Devis du projet
8.    Cont estimatif du materiel et des services
9.    Plan de financement
10.   Ca1endrier des deboursements
11.   Cont d'exp1oitation du materiel routier

CARTE:   Repub1ique Is1amique de Mauritanie - Troisieme projet routier - No. BIRD 10995
                                 MAURITANIE

                   EVALUATION DU TROISIEME PROJET ROUTIER

                                   RESUME

                                                                          2
i.        La Mauritanie a une superficie totale d'environ 1 million de km
dont les deux tiers a peu pres sont constitues par des zones arides du Sahara,
en grande partie incultes, Ie reste etant recouvert presque entierement de
savane. Environ 90 % de la population, qui se chiffre a 1,2 million d'habi
tants, cultive la terre pour assurer sa subsistance ou mene la vie des ele
veurs nomades; toutefois, l'activite economique repose sur l'exploitation mi
niere dite d'''enclave''. En consequence, la demande de transport interieur
est dans l'enseuble faible. Celui-ci s'effectue principalement par la route,
Ie choix du transport ferroviaire, aerien ou fluvial variant selon Ie type de
trafic et Ie lieu. Le reseau routier est au total long de 7.000 km, dont
500 km seulement de routes revetues; Ie reate est constitue principalement
par des pistes sans trace defini, ce qui rend Ie transport couteux, penible,
dangereux, voire impossible, sur certaines routes selon les saisons. L'Etat
mauritanien et Ie Groupe de la Banque s'efforcent, depuis plusieurs annees,
d'ameliorer progressivement cette situation au fur et a mesure du developpe
ment du trafic.

Ii.       L'Association a participe au financement d'un premier projet routier
(Credit 69-MAU, 6,7 millions de dollars, 1964) qui prevoyait la construction
de la route Nouakchott-Rosso (200 km), la plus frequentee, ai.nsi qu'une etude
relative a l'organisation de l'entretien routier.   Depuis l'achevement de
cette route, la circulation s'y est developpee beaucoup plus rapidement qu'il
n'avait ete prevu dans Ie cadre de l'evaluation. Le cabinet de consultants
BCEOM (France) a realise l'etude sur l'entretien, qui a servi de base au pro
jet en cours de realisation dans ce domaine, ainsi qu' a sa poursuite et a son
extension, conformement aux recommandations contenues dans Ie troisH'!me pro
jet envisage.

iii.       Comme il a ete indique, Ie deuxieme projet routier (Credit l59-MAU,
3 millions de dollars, 1969) visait a mettre a execution les recommandations
formulees dans l'etude du BCEOM et prevoyait l'achat de materiel et l'assis
tance technique necessaires a la realisation d'un programme quadriennal d'en
tret1en routier et d'amelioration du reseau. ,Grace a ce projet, la Division
du materiel de la Direction des travaux publics (DTP) a ete reorganisee, un
programme d'amelioration a ete mis sur pied et execute par les postes de tra
vaux routiers et pres de 60 % des mecaniciens et machinistes ont beneficie
d' une formation. Celle-ci n' a pu s' etendre stout Ie personnel existant car,
                                    - ii 



au cours des premieres phases d'execution du projet, il s'est avere difficile
d'assurer la succession des consultants et il a fallu donner a certains e~
ployes W1 enseignement elementaire pour les rendre aptes a lire et a ecrire.
Une assistance technique supplementaire est en consequence maintenant neces
saire pour la formation des aut res machinistes et mecaniciens.

iv.       Le troisieme projet routier prevoit la formation de l'ensemble du
personnel charge de l'execution du programme routier. II est en outre
necessaire d'ameliorer l'organisation actuelle de la planification, de l'exe
cution et de la surveillance des travaux routiers, de poursuivre et meme
d'intensifier les activites d'entretien et d'amelioration; enfin, il convient
d'assurer, tout au long de l'annee, la liaison routiere entre Nouakchott et
la partie orientale du pays.

v.        Le projet comprend les elements suivants: a) assistance technique
au Service de 1 'infrastructure du Ministere de 1 'equipement (ME), au Ministere
du Plan (MP) et a la Direction des transports du Ministere du commerce et des
transports (MCT);b) achat du materiel necessaire aux travaux d'entretien et
de refection; c) poursuite du programme d'amelioration sur une longueur de
365 km; d) etude de justification et projet d'execution de la construction
de la route Rosso-Boghe (200 km), la voie non revetue la plus frequemment
empruntee de la Mauritanie.

vi.        Le coOt du projet est estime a 13,7 millions de dollars environ, y
compris W1 element en devises de 9,5 millions de dollars (69 i.) et 2,4 millions
de dollars d'impots. Le projet sera finance par l'Association, Ie Fonds du
Koweit pour Ie developpement economique arabe (FK), Ie Canada, par l'interme
diaire de l'Agence canadienne pour Ie developpement international (ACnr) et
l'Etat, W1 accord distinct devant etre conclu avec chaque organisme d'aide.
Le Programme des Nations Unies pour Ie developpement (PNUD) a fait savoir qu'il
ne disposait pas des fonds necessaires pour participer a ce projet. Le plan
de financement serait Ie suivant: i) l'Association fournirait 3 millions de
dollars et Ie Fonds du Koweit, 3,8 millions de dollars pour financer Ie cont
total (net d'impot) de l'assistance technique, des etudes de preinvestissement
et du programme d'amelioration; ii) Ie Canada fournirait 4,5 millions de dol
lars pour financer la totalite du cont en devises des achats de materiel et
services connexes; iii) l'Etat fournirait 2,4 millions de dollars representant
Ie montant des impots. De plus, l'Etat accordera les credits necessaires pour
financer les depenses ordinaires des trava~ d'entretien et de refection non
compris dans Ie projet. II a ete entendu avec les autorites que l'Etat reser
verait a ce titre un montant minimum dans Ie budget de 1975 et soumettrait
chaque annee a l'examen de l'Association Ie programme et Ie budget de l'entre
tien routier pour les exercices. 1976-1979.
                                    - Hi 

vii.       Le Ministere de l'equipement sera charge de l'execution du projet,
aI' exception de certains aspects de l' ass1.s tance technique, qui seront confies
au Ministere du Plan et au Ministere du commerce et des transports. L'execu
tion du projet commencerait en 19"75 et serait achevee au milieu de 1979. Les
consultants qui fourniront leur assistance technique et realiseront l'etude
de justification et Ie projet d'execution seront engages a des conditions
jugees acceptables par l' Association. Leur mandat a ete examine et precise
au cours des negociations. La signature ducontrat des consultants qui doivent
fournir leur assistance technique au Service d.e l' infrastructure a ete posee
comme me condition de 1 'entree en vigueur du Credit de l'IDA. Le programme
d' amelioration des routes sera reali.se en regie, au besoin avec l' aide de cer
taines entreprises; les autorites ont accepte d'accorder me marge de prefe
rence de 7,5 % nux entreprises locales. Lea achats de materiel finances par
Ie Canada s'effectueront selon les procedures habituelles de l'ACDI.

viii.     Compte tenu de l'interdependance des diverses parties du projet,
l'Association s'est entendue avec chacun des autres preteurs pour assurer me
coordination des travaux prevus pour chacune de ces parties et reviser, au
besoin, Ie calendrier d'execution. De plus, l'arrangement de financement con
joint avec Ie Fonds du Kowert dispose que l'Association agira pour Ie compte
du FK pour ce qui est de l'assistance technique et des etudes de preinvestis
sement et que Ie programme d'amelioration sera administre et surveille par
lea deux organismes.

Ix.         Le but principal du projet est d'3ffermir et d'amplifier les efforts
d'entretien routier qui avaient ete amorces dans Ie cadre du deuxieme projet.
La mise en oeuvre de ce programme devrait entrainer me reduction des frais
d'exploitation des vehicules, et prolonger l'utilisation saisonniere du reseau.
Pour ce qui est de l'entretien, la rentabilite econoIllque du projet est estimee
a quelque 36 i. pendant 18 duree escomptee (six 80S) de l'equipement. Le pro
gramme d'amelioration devrait permettre d'utiliser toute l'annee les deux
routes desservant les regions a forte densite de population qui sont aussi
celles oll la production agricole est la plus elevee. De ce point de vue, la
rentabilite economique du projet est d'environ 34 % pour la route Boghe-Kaedi
l<'iffa au sud et de 16 % environ pour la route Akjouj t-Atar-Choum, situee au
nord. Les etudes de preinvestissements portent sur l'amelioration de la route
non revetue la plus frequentee de la Mauritanie.

x.          Le projet justifie l'octroi d'm credit de 3 millions de dollars
a    la Mauritanie, aux conditions habituelles del'IDA.
                                   MAURITANIE

                   EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTlER

                              1.   INTRODUCTION


1.01.      En 1964, un credit de 6,7 millions de dollars (Cr. 69-MAU) a ete
accorde au Gouvernement de Mauritanie pour l'aider a financer Ie projet d'exe
cution et la construction de la route Nouakchott-Rosso (200 km). Les travaux
de construction ont ete acheves en temps voulu en 1969, apres des retards
initiaux: dus surtout a la rarete des bons materiaux de construction routtere
dans la zone du projet. Depuis l'achevement des travaux, la circulation a
augmente beaucoup plus rapidement qu'on ne l'avait prevu a l'epoque de l'eva
luation. Le credit comprenait en outre une provision destinee a financer une
etude de l'entretien routier t laquelle a ete realisee par Ie Bureau d'etudes
fran~ais BCEOM; cette etude a en outre servi de base au projet d'entretien
routier (par. ~.02) aujourd'hui en cours de realisation, ainsi qu'a sa pour
suite et a son elargissement tels qu'ils sont recommandes dans Ie troisieme
projet routier.

1.02      Le projet d'entretien routier en COllIS de realisation (Cr. l59-MAU t
3 millions de dollars, 1969), qui est Ie deuxieme projet finance par Ie Groupe
de la Banque dans Ie secteur mauritanien des transports, porte essentiellement
sur l'achat et la gestion du materiel d'entretien, et sur la reorganisation
de la Division du materiel de la Direction des travaux publics (DTP). Cette
reorganisation a ete realisee avec 1 f aide de cinq experts mecaniciens du BCEOJ:.1.
La Division du materiel, qui etait rudin~ntaire, dispose maintenant d'UD ate
lier central a Nouakchott pour les reparations du materiel lourd; Quant aux pe
tits travaux de reparation et a l'entretien courant du materi~l, ils sont exe
cutes sur Ie terrain au moyen du materiel leger dont disposent les divers postes
de travaux routiers et les subdivisions.    Les experts du BCROM ont aussi con
tribue a la mise en oeuvre d'un programme de formation de machinistes et de
mecaniciens t mais l'execution de ce programme a ete retardee au depart, car 11
a fallu developper l'aptitude a lire et a ecrire de Is main-d'oeuvre et trouver
un personnel de niveau moyen et superieur susceptible de prendre Ie relaia des
consultants. Par consequent, Ie programme de formation n'a ete realise qu'a
60 % environ et il est maintenant necessaire de Ie poursuivre pour les machi
nistes et mecaniciens qui n'en ont pas beneficie et de l'elargir pour y inclure
les autres employes des services routiers. Le projet permettrait de poursuivre
et d'etoffer les activites commencees dans Ie cadre du deuxieme projet et d'ame
liorer, a la Division des routes de la DTP et dans les subdivisions locales,l~s
methodes actuelles de planification, d'execution et de surveillance des acti
vites routieres. On s'efforcera en outre de poursuivre et de renforcer l'en
tretien routier et de mettre en place une liaison fonctionnant toute l'annee
entre Nouakchott et la region Est.
                                         - 2 

1.03      Ainsi, le troisieme projet routier comprend: a) une assistance
technique au Service de 1 'infrastructure du M1nistere de 1 t equipement (ME),
au Ministere du Plan (MP) et a la Direction des transports du Ministere du
commerce et des transports (MCP); b) l' acha,t de m:iteriel d'entretien et de re
fection; c) la poursuite d' un programme d' amelioration portant sur 365 km de
routes environ; et d) l'etude de justification et Ie projet d'execution de la
route Rosso-Boghe (200 km). Le coat total du projet est estime a quelque 13,7
millions de dollars, y compris un montant en devises de 9,5 millions de dol
lars et dea iiBpota a' elevant a 2,4 millions de dollars. I.e projet aera f1.
nance par l'Association, Ie Fonds du Kowett pour Ie developpement economique
arabe, Ie Canada, par l'intermediaire de l'Agence canadienne pour Ie develop
pement international et l'Etat, en vertu d 9 accords distincts pour chaque orga
nisme d'aide. Le PNUD a fait savoir qu'il ne disposait pas des fonds neces
saires pour participer a ce projet. Le plan de financement est prevu comme
suit: i) les fonds fournis par l'Association (3 millions de dollars) et par
Ie FK (3,8 millions de dollars) couvriraient Ie cout total (net d'impot) de
l'assistance technique, des etudes de preinvestissement et du programme d'~
lioration; ii) les fonds fournis par Ie Canada (4,5 millions de dollars) cou
vriraient Ie coat en devises des achats de materiel et des services connexes,;
et iii) les fonds fournis par l'Etat (2,4 millions de dollars) couvriraient
lea impots.

1.04       Le present rapport est fonde sur des renseignements fournis par Ie
ME ainsi que sur les conclusions d' we mission d' evaluation composee de
MM. E. Bonhomme (ingenieur), P. Gyamfi et T. Lott (economistes), qui s'est rendue
en Mauritanie en septemre 1973 et d'une mission compH!mentaire de MM. Bonhonme
et Gyamfi qui a eu lieu en decembre 1973.


                              2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS


A.    Con texte economig ue
                                                                               2
2.01      La Mauritanie couvre une superficie totale d'environ 1 million de km ;
lea deux tiers du territoire sont en grande partie des zones arides, incultes
du Sahara et Ie reste est constitue surtout de savanes herbacees. La popula
tion,   d'environ 1,2 million d'habitants, a augmente au taux de 2 % par an
durant le$ dix dernieres aqnees; elle est concentree autour de Nouadhibou et
de Nouakchott, et Ie long du Senegal au sud. La faible densite de la popula
tion, 18 longueur des dist8nces entre les villes et les lieux de colonisation,
la rudesse du climat et les conditions du sol peu propices a 18 construction
routiere rendent la mise en' place et l'entretien de l'infrastructure des trans
ports couteux et techniquement difficiles; de plus, l'exploitation des vehicu
lea est couteuse, ardue et souvent dangereuse.
                                   - 3 


2.02      Les agriculteurs qui cultivent la terre pour assurer leur subsistance
et les eleveurs nomades constituent environ 90 % de la population active; tou
tefois, l'agriculture, l'elevage et les autres activites traditionnelles n'ont
represente en 1972 que 31 % approximativement du produit interieur brut (PIB).
De 1960 a 1968, la croissance de ce secteur traditionnel a ete d'environ 4 %
par an, mais de 1969 a 1972, la production a forteme.nt diminue a la suite d'une
rude secheresse. Au cours des memes periodes, les activites minieres (qui re
presentent quelque 36 % du PIB) ont progresse de 19 % et 6 % par an. Le PIB
par habitant est passe de 110 dollars en 1962 a 170 dollars en 1972. Toutefois,
les revenus individuels de 1a majeure partie de la population n'ont probablement
pas augmente durant ces dix annees, car la croissance stest confinee dans Ie
secteur moderne, qui n'emploie que 10 % de la population active et qui est
situe a 600-700 km du centre de la zone agricole.

B.     Le systeme des transports

2.03       L'infrastructure des transports comprend essentiellement 7.000 km
environ de routes (surtout des pistes), quelque 740 km de chemins de fer des
servant Ie secteur minier et detenus par des interets prives, un port en eau
profonde et un wharf, deux aeroports internationaux et une vingtaine de terrains
d'atterrissage pour les liaisons interieures; en outre, Ie fleuve Senegal of
fre, durant pres de la moitie de l'annee, 600 km environ de voies navigables
entre Rosso et Gourai (Bakel) (voir Carte BIRD 10995). Ce reseau suffit gene
ralement pour les transports exterieurs. Pour les liaisons interieures, 1es
routes constituent pratiquement a l'heure actuelle Ie seul mode de transport;
Ie transport fluvial a ete important par Ie passe, mais i1 se limite mainte
nant a l'exploitation d'un petit nombre de bateaux qui assurent un service peu
frequent (par. 2.07); les transports aeriens interieurs se sont reve1es irre~
pla~ahles lorsqu'il a fa1lu essayer de remedier aux effets de la secheresse
mais ils sont actuellelEnt trop coGteux pour engendrer une demande suffisante
et constante.

Routes

2.04      On trouvera au Chapitre 3 des details concernant Ie reseau routier
et son administration, ainsi que les caracteristiques de l'industrie des trans
ports routiers.

Chemins de fer

2.05      L'unique chemin de fer appartient a 1a societe Mines de fer de Mau
ri tanie (MlFERMA)t situee au nord, qui extrait Ie minerai de fer et en assure
aussi l'exploitation. Le trafic se limite pratiquement au transport du minerai,
des mines situees pres de Zouerate au port de Nouadhibou (environ 8,4 millions
de tonnes en 1972); de petites quantites de marchandises generales (environ
                                    - 4 

7.000 tonnes en 1972) et un pet! t nombre de voyageurs sont transportes au re
tour. Le projet prevoit l'amelioration de la route reliant l'arret de chemin
de fer de Choum a Atar, centre commercial du Nord-Ouest, afin de favoriser le
developpement de ce trafic general et d'ameliorer les liaisons entre Nouadhibou
et le reste du pays.

Ports et voies fluviales

2.06       Les installations portuaires comprennent le port en eau profonde de
Nouadhibou et Ie wharf de 350 m de Nouakchott. Le port de Nouadhibou reunit
en fai t deux groupes d' ins tallations specialisees: 1.nl port de chargement de
marchandises pondereuses pour le trafic du minerai de la MIFERMA et un port
de chargement de marchandises generales et de peche. L'Association procede
actuellement a l'evaluation d'un projet d'agrandissement de ce dernier port.
En 1973, le wharf de Nouakchott a assure la manutention de quelque 153.000
tonnes de marchandises, soit seulement environ les deux tiers de sa capacite.
Au cours des cinq dernieres annees, le trafic du wharf a augmente de plus de
25 % par an, mais cette progression est due principalement a un deplacement
des importations du port de Dakar (Senegal) a Nouakchott. Ce changement de
destination est maintenant presque acheve, et au cours des dix prochaines an
nees, le trafic devrait progresser a un taux ne depassant pas 9 % par an.

2.07      Le transport fluvial sur le Senegal a eu autrefois une certaine im
portance pour la r~gion agricole du Sud; une entreprise senegalaise exploitait
approximativement cinq bateaux a moteur et pll\sieurs chalands. Toutefois, au
jourd'hui, des bateaux peu nombreux 88surent des services peu frequents. A
l'epoque ou l'exploitation etait plus efficace, le transport fluvial completait
utilement les transports routiers le long du couloir Rosso-Boghe-Kaedi et, s'il
etait repris de fa~on systematique, il pourrait encore jouer un role important
dans le trf?Sport des produits pondereux peu couteux. La Commission du bassin
du Senegal- etudie cette possibilite dans l,~ contexte d'une strategie globale
visant a amenager le Senegal et a developper sa vallee.

Voies aeriennes

2.08      Les liaisons aeriennes sont suffisamment developpees pour contribuer
a supprimer les longues distances qui couvrent des regions dans une large me
sure inhospitalieres, et a compenser l'insuffisance de la capacite des trans
ports terrestres, particulierement loraqu'il s'agit d'atteindre des zones eloi
gnees et saisonnierement isolees. 11 existe deux aeroports internationaux,
l'un a Nouadhibou et l'autre a Nouakchott, mats seul le premier peut accueillir
des avions a reaction d'un volume important. La Mauritanie dispose en outre


~I   Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS).
                                    - 5 

de 19 terrains d'atterrissage pouvant accueillir des appareils du type DC3 et
DC4 pour les liaisons interieures. Toutefois, malgre l'existence de cette
capacite de transports aeriens interieurs, la demande de transport de voyageurs
a ete limi tee, principalement en raison du coOt des transports aeriens, qui
restent inaccessibles au voyageur local moyen. Cependant, pour ce qui est des
transports vers les zones eloignees, on peut concevoir que, compte tenu de
tous les coOts (coat de l'infrastructure et coOt d'exploitation), les trans
ports aeriens des voyageurs et des denrees perissables, combines avec l'utili
sation de vehicules tous terrains pour les autres marchandises, puissent re~
placer avantageusement les transports routiers conventionnels utilises actuel
lement.

C.    Politique, planification et coordination des transQorts

2.09       Ces dernieres annees, la politique des transports a evolue de la
fac;on suivante:

      a)    un deplacement de l'orientation du transport exterieur de marchan
            dises et de voyageurs du port de Dakar (Senegal) vers les ports
            mauritaniens;

      b)    l'utilisation des transports comme une partie integrante d'une stra
            tegie visant a realiser l'unite nationale et a reduire les grandes
            differences de niveau de vie dans les differentes parties du pays,
            l'Etat absorbant une partie des coOts de transport de certains pro
            duits essentiels; et

      c)  des efforts tendant a instaurer un reseau de transport sar afin de
          developper les regions agricoles productives et plus peuplees du
          Sud et du Sud-Est.

Ges objectifs sont dans l'ensemble valables, quoiqu'il eat ete possible de
mieux tenir compte des priorites econom1ques dans le choix des projets.

2.10       Pour que les autorites puissent constituer leur capacite de planifi
cation des transports, Ie projet prevoit les services d'un economiste/planifi
cateur des transports qui serait charge de determiner les priorites du secteur
et d' etudier les modes d' un transport appropries pour les services interieurs
(par. 4.04).

2.11      Actuellement, les autorites attribuent la priorite a la construction
d'un port en eau profonde et d'un nouvel aeroport international a Nouakchott,
a la construction d'une route bitumee a deux voies reliant directement Nouak
chott a Nema en passant par Boutilimit et Aleg et aI' amelioration de la route
Rosso-Boghe-Kaedi Ie long du fleuve Senegal. L'Association a fait connattre
                                       - 6 


au gouvernement qu'elle juge prematuree l'ampleur des projets de construction
du port et de l'aeroport. Elle a en outre attire Son attention sur Ie fait
que la construction de la route Nouakchott-Nema de 1.100 km de long (qui, entre
Nouakchott et Aleg, traverserait une region desertique pratiquement inhabitee)
couterait environ 100 millions de dollars et que l'entretien de cette route
augmenterait presque de 100 % les depenses actuelles du ME pour l'entretien
courant (par. 3.13). En fait, l'Association a fait connaftre au gouvernement
qu'elle juge plus economique de relier Nouakchott aux regions du Sud et de
l'Est en ameliorant les routes existantes entre Rosso, Boghe et Kaedi, et ces
trиииux seront entames dans Ie cadre du projet (par. 4.09 et 4.10).

2.12      Les problemes de coordination des transports, soit que les divers
modes de transport entrent en concurrence Oti qu'ils se completent, n'existent
que dans Ie couloir Rosso-Boghe-Kaedi (environ 300 km) ou les transports rou
tiers et fluviaux ont leurs avantages respectifs selon les saisons. Pratique
ment, les transports routiers sont seuls possibles durant la saison .ache
(decembre a juin-juillet); la concurrence que representent les petits bateaux
ayant un tirant d' eau maximum d' un metre est negligeable. Le res te de l' annee,
la route est en partie inondee et Ie transport dans Ie couloir est realise par
des bateaux dont Ie tirant d'eau peut atteindre 2,5 m. Par Ie passe, cet ar
rangement repondait de fa~on generale aux besoins de transport dans Ie couloir;
cependant, les projets de developpement agricole a grande echelle necessiteront,
dans un avenir proche, des installations plus importantes. L'etendue des ame
liorations a apporter, particulierement sur Ie tron~on Rosso-Boghe, n'a pas
encore ete determinee, car la mise en oeuvre des projets agricoles necessitera
la mise en valeur du fleuve Senegal, laquelle aura peut-etre des consequences
importantes sur les axes de transports existants. L'etude de justification de
la route Rosso-Boghe qui doit etre etablie dans Ie cadre du projet (par. 4.11)
devra tenir compte des ameliorations possibles de la reglementation des trans
ports fluviaux, ainsi que de la mise en oeuvre des pro jets agricoles.


                                  3.    ROUTES


A.   Le reseau

3.01      Le reseau routier est au total long de 7.000 km dont 500 km envi
ron seulement de routes revetues, 1.060 km de routes en laterite utilisables
en tout temps; Ie reste du reseau se compose de pistes de terre et de sable
(Tableau 1). II comprend trois axes principaux, l'axe nord qui s'etend sur
1.850 km environ dans la vallee du Senegal, de Rosso a Attar et a la frontiere
algerienne au nord, un axe est-ouest de Rosso a Nema et un axe central Boghe
Aleg-Tidjikja (voir carte). Mis a part Ie premier axe et quelques tron~ons
du deuxieme, les routes n'ont pas de trace defini, les vehicules choisissant
les parcours qui leur conviennent a travers la campagne.
                                   - 7 

3.02       Bien que la densite des routes corresponde assez bien au schema de
repartition de la population et de l'activite economique, l'acces a la plu
part des regions du pays n'est guere possible que pendant un peu plus de six
mois de l'annee. Les tempetes de sable au nord, les inondations pendant Is
saison humide au sud paralysent frequemment la circulation pendant des periodes
qui se prolongent sans necessite, en raison de Is mauvaise organisation des
travaux d'entretien.

B.    Caracteristiques de la circulation routiere et de l'industrie des trans
      ports routie rs

3.03      Le secteur traditionnel de l'economie reste encore a un niveau de
subsistanee et n'est done pas une source importante de trafic. Le secteur
moderne est a l'origine de la plus grande partie du trafic de voitures de
tourisme, lequel passe d' ai 11 eurs presque exclusi.vement par la route Rosso
Nouakchott-Akjoujt. Le trafic de marchandises, mises a part celles provenant
de l'industrie miniere, se compose presque entierement d'importations (produits
alimentaires de base et produits petroliers), dont la plupart arrivent par
Nouakchott ou Rosso. En attendant que les resultats des programmes de develop
pement agricole en cours soient plus tangibles, Ie mouvement des produits agri
coles et des marchandises locales continuera a ne representer que 10 % du
trafic total.

3.04      D'apres les comptages effectues en 1972 sur les principaux axes,
quelque 470 vehicules par jour empruntent la route revetue Rosso-Nouakchott
Akjoujt et 50 vehicules environ la route Rosso-Nema. Bien qu'il n'existe pas
de donnees chiffrees sur la progression du trafic routier total, la croissance
depuis 1968 du parc de vehicules (7 % par an) et de la consommation de carbu
rants (10 % par an pour I'essence et 22 % par an pour l'huile diesel, la con
sommation de 1a MlFERMA etant exclue) indique que l' augmentation du trafic a
depasse les 3 % par an prevus a l'epoque de la preparation du dernier projet
routier (Tableaux 2 et 3).

3.05       ActueUement, 1 'importation de vehicules et l' acces des Hauritaniens
a  l'industrie des transports publics ne sont soumis a aucune restriction pre
cise. L'Etat mauritanien, par le truchement de la Direction des transports
et en collaboration avec des representants des transporteurs, fixe les prix
maximums applicables aux differents parcours. Jusqu'en 1968, l'Office national
des transports (ONTP), organisme d'Etat, etait directement charge de l'organi
sation et de la reglementation des transports routiers. A la suite de sa sup
pression, les representants de la profession ont constitue le Syndicat des
transporteurs qui a repris les fonctions de l'Office, excepte la fixation des
prix maximums qui releve encore des pouvoirs publics. Le syndicat est cense
aider les camionneurs a s'organiser en leur avan~ant les fonds necessaires a
l'achat du carburant et des pieces detachees et en negociant les prix du fret
en leur nom avec les chargeurs, notamment Ie gouvernement. En evaluant Ie
                                   - 8 

role du syndicat, il faut recoDaaftre que Ie transport routier en Mauritanie
peut tre assimile a un service public et tenir compte egalement des condi
tions physiques, climatiques et routieres extremement dlfficiles dans Iesquel
les doit fonctionner l'industrie des transports. II appartient au syndicat
de veiller a ce que tous les parcours, quel que soit l'etat des routes, soient
Buffisammeat desservis a des prix de transport qui n'entrsfnent pas un gaapil
lage des ressources tout en garantissant une certsine marge de benefice aux
transporteurs.

3.06      Le syndicat aurait besoin d'une direction efficace et de cadres
administratifs et techniques qualifies pour s'acquitter de ses fonctions de
fa~on satisfaisante.  La solution ideale consisterait a faire appel a la Direc
tion des transports du MCT qui fournirait un soutien technique. Toutefois,
les employes qualifies de ce departement s'occupent ii plein temps de l'imma
triculation des vehicules et de la delivrance des permis de conduire. Afin
de completer ce personnel, un expert des transports devrai t etre employe par
la Direction des transports dans Ie cadre du projet envisage. Cet expert ap
porterait son assistance technique au syndicat a Nouakchott et a Rosso en
aidant les transporteurs a mettre au point leur comptabilite et leur gestion
(par. 4.04).

C.   Administration

3.07       18 Service de l'infrastructure du Ministere de l'equipement est l'or~
gane responsable de l'administration du reseau routier; sa competence s'etend
egalement aux centrales hydrauliques, aux logements, aux travaux de genie ci
vil dans les ports et les aeroports et aux batiments administratifs. II
s' acquitte de sa mission par 1 'intermediaire de:

          deux divisions centrales - la Division du materiel et la Division
          du reseau routier et des aeroports - situees au siege (Nouakchott);

          neuf subdivisions regionales, correspondant aux neuf regions admi
          aistratlves, chargees de l'entretien courant;

          quatre postes de travaux routiers dont un est situe a Nouakchott
          pour l'entretien de la principale route revetue, chacun des trois
          autres etant affecte a une region (Nord, Centre et Est) pour l'exe
          cution des travaux d'amlioration.

3.08       Cette organisation se caracterise surtout par la penurie de personnel
mauritanien qualifie aux postes de cadres moyens et superieurs. Le Service
de l' infrastructure beneficie actuellement du concours de cinq assistants
techniques qui devraient un jour etre remplaces par des homologues mauritaniens.
Plusieurs chefs de subdivision et de poste de travaux routiers et quelques
techniciens locaux sont encore inexperimentes dans Ie damaine des operations
                                   - 9 

routieres et doivent etre constamment guides par un personnel competent. Le
projet preyoit la formation, sur place et a l'etranger. de ce personnel et des
homologues qui doivent prendre Ie relais du personnel d'assistance technique,
ce qui devrait permettre de combler en partie ces lacunes.

3.09      Pour les travailleurs qualifies, Ie deuxieme projet routier avait
prevu une formation professionnelle et pratique destlnee aux machinistes et
aux mecaniciens. Toutefois, la realisation du programme a ete freinee par
la necessite de dispenser des cours de lecture et d'ecriture a la quasi-tota
lite des stagiaires. En consequence, 60 % seulement des machinistes et des
mecaniciens ont pu beneficier de cette formation. II est donc prevu de pour
suivre ce programme dans Ie cadre du present projet et de l'etendre pour en
faire beneficier toutes les categories de personnel routier, notamment les
contremaftres et surveillants (par. 4.03 et Tableau 4). Des solutions plus
completes et a plus long terme pourront etre obtenues grace a la realisation
du projet d'education approuve recemment (Credit 459-MAU, 3,8 millions de
dollars, 1974), lequel comprend Ie perfectionnement et Ie developpement des
colleges techniques existants. On espere satisfaire ainsi la demande globale
de techniciens du aecteur public et prive et reduire en meme temps les ris
quee de defection du personnel routier qualifie du Ministere.

D.   Etudes techniques et construction

3.10      Les etudes techniques et la surveillance des grands travaux de cons
truction routiere sont confiees a des ingenieurs-conseils et supervisees par
la Division des routes et des aeroports. C'est a cette division qu'il incombe
d'etablir les plans des travaux de moindre importance. Le nombre des etudes
techniques ralisees sur place a recemment augmente depuis la creation du
Laboratoire d'essais pedologiques d'Etat finance par Ie FAC et actuellement
pourvu d'ingenieurs et de techniciens du Centre (fran~ais) d'etudes du bitiment
et des travaux publics (CEBTP). Ce laboratoire aidera les services routiers a
realiser les leves geotechnlques necessaires ou a effectuer des travaux de
recherche generale sur certains materiaux de construction routiere.

3.11      Les travaux principaux de construction routiere finances par les
bailleurs de fonds etrangers font l'objet de marches attribues apres appel a
la concurrence internationale. Les travaux de construction de moindre impor
tance sont executes en regie. La plupart des entrepreneurs etrangers qui
avaient implante des filiales en Mauritanie ont recemment quitte Ie pays a la
suite du ralentissement marque des activites de construction. II existe six
entreprises de construction mauritaniennes qui se consacrent principalement
au batiment. L'une d'entre elles a pour la pre~ere fois participe, en asso
ciation avec une societe fran~aise, a la construction de la piste d'atterris
sage du nouvel aeroport de Kaedi, ce qui lui permettra de s'initier aux
techniques des travaux de genie civil. Quelques entrepreneurs locaux peuvent
deja realiser certains travaux de construction routiere tels que l'edifica
tion de petits ponts ou autres ouvrages de passage des coure d'eau et peuvent
egalement fabriquer et transporter les materiaux de laterite.
                                  - 10 


E.   Entretien et amelioration

3.12      L'execution du deuxH!me p rojetmutier et 11 augmentation sensible du
budget ordinaire attribue, pour les routes, au Service de l'infrastructure ont
permis de franchir une premiere etape dans l'amelioration des activites roa
tieres. Toutefois, du fait de l'etat generalement mediocre du reseau, l'entre
tien routier laisse normalement a desirer. La seule route regulierement entre
tenue est la route revetue qui relie Rosso, Nouakchott et Akjoujt (460 km); les
travaux courants sont executes a partir du poste des travaux routiers de Nouak
chott et les reparations importantes de la chaussee par des entrepreneurs.
Pour qu'un entretien regulier de ce genre soit efficace, il convient de renover
Ie reste du reseau et c'est la Ie but des travaux de refection qui sont en
cours d'execution a partir des trois autres postes de travaux routiers sur les
routes Akjoujt-Atar au nord, Aleg-Moudjeria-Kiffa/Tidjikja au centre et Kaedi
Kiffa au sud. II s'agit de travaux de terrassement sur des traces determines,
de la construction de la couche de roulement en materiaux de laterite, et de
travaux de refection Fortant sur divers points du reseau. L'execution de ces
travaux, quoique prioritaire, est actuellement retardee, car Ie materiel des
trois postes de travaux routiers est parfois utilise pour des travaux d'entre
tien sur les tron~ons deja renoves. Toutefois, la situation devrait s'ameliorer
des que les subdivisions locales seront dotees, comme on l'envisage, du mate
riel necessaire aces travaux.

3.13      Conformement alm engagements qu'il a pris au titre du deuxieme
projet routier, l'Etat mauritanien a constamment accru Ie budget ordinaire
qu'il consacre aux routes, lequel comprend les travaux aussi bien d'entretien
que de refection. Le Tableau 5 donne les chiffres d' accroissement de ce bud
get depuis 1968, de meme que 1es montants depenses chaque annee pour 1a cons
truction. En 1973, Ie budget de l'entretien s'elevait comme prevu a environ
60 millions d'ouguiyas mauritaniens (contre-valeur de 1,2 million de dollars),
dont 60 % etaient affectes a la Division du materiel et aux postes de travaux
routiers, 18 % aux frais generaux du Siege, et 22 % aux subdivisions locales.
Les traitements representaient pres de la moitie du budget. Celui-ci, tout en
etant Ie double du budget de 1969, ne permettait pas de financer Ie renouvel
Iement du materiel et de pallier la hausse des prix. La Division n'etait pas
en mesure d'acquerir les pieces detachees necessaires a la reparation du ma
teriel, lesquelles coutaient environ 50 i. de plus qu'en 1969. Pour mettre a
jour Ie budget global et la repartition des fonds entre les differents postes
routiers, les autorites ont fait savoir qu'un credit de 80 millions d'ouguiyas
serait prevo dans Ie budget de l'entretien routier pour 1975, premiere annee
d'execution du projet. En outre: i) les autorites soumettront a l'examen de
l'Association, avant Ie 15 septembre de l'annee precedente, les programmes et
budgets d'entretien routier envisages pour les exercices 1976 a 1979; et ii)
pour garantir que des fonds suffisants pourront a tout moment etre cons acres
a I'entretien routier dans l'avenir, meme lorsque d'importants engagements
                                       - 11 


seront pris en vue de la construction de nouvelles routes, les autorites com
petentes examineront avec l'Associatiou. chaque fois qu'un engagement de cons
truire une nouvelle route importante sera pris, les beaoins budgetaires d'en
tretien routier que cette decision pourrait entratner (par. 4.17). Ces budgets
et les previsions budgetaires devraient  t re etablis en collaboration avec les
experts d'assistance technique a la lumiere de l'evolution des prix et des be
soins d'entretien (par. 4.02).


                                  4.   LE PROJET


A.     Description

4.01      Le projet, qui constitue Ie prolongement des activites en cours,
comprendra:

       i)  une assistance technique au Service de l'infrastructure du ME,
           au Ministere du Plan et a la Direction des transports du MCT;

      Ii)  l'achat du materiel routier necessaire pour les travaux d'entretien
           et de refection;

      iii)  la poursuite du programme d' amiHioration sur une longueur de 365 km
            de reseau; et

       iv)    les etudes de justification et projets d'execution relatifs   a   la
              construction de la route Rosso-Bogbe (200 km).

Assistance technique

4.02      II s'agit avant tout de poursuivre l'assistance technique fournie au 

Service de l'infrastructure au titre du deuxieme projet routier en cours d'exe 

cution. Cette assistance est encore necessaire pour pallier la penurie ac 

tuelle de personnel routier qualifii et pour permettre la poursuite du pro 

ar- de formation en cours. D' apres les entretiens qui se sont 

deroules lors de l'evaluation du projet, cette assistance necessiterait 300 

hommes/mois au cours des quatre prochaines annees. La composition de l'equipe 

d'assistance technique se presenterait de la fa~on suivante: 


              cinq experts en mecanique (deux mecaniciens, un expert en matiere
              de formation et deux inspecteurs de materiel) qui seraient affectes
              a la Division du materiel pour i) surveiller l'utilisation du mate
              riel et les operations de reparations dans les ateliers et sur Ie
              terrain; ii) former les machinistes et les mecaniciens; et iii) pre
              parer les manuels d'entretien et de reparation du materiel routier;
                                  - 12 


         trois experts routiers (un ingenieur et deux techniciens) qui se
         ront affectes a la Division des routes et des aeroports pour aider
         i) a reorganiser les subdivisions locales, a former leur personnel,
         a planifier et surveiller leurs activites; ii) a determiner les be
         soins du budget routier ordinaire; iii) a effectuer les etudes techni
         ques necessaires en vue du programme. d'amelioration et a 8urveiller
         les travaux des postes routiers; et iv) a mettre en application les
         procedures comptables appropriees permettant de controler les acti
         vites routieres;

         un expert de niveau superieur specialiste de la formation dont Ie
         mandat serait de courte duree (environ trois a quatre mois).

4.03      La formation du personnel routier se situe dans le prolongement d'un
programme anterieur de formation des machinistes et mecaniciens, desormais
etendu a d'autres categories telles que contremaftres, surveillants, etc. Le
Tableau 4 indique l'effectif et les categories de personnel devant recevoir
une formation dans Ie cadre du projet; l'effectif sera determine par l'expert
charge de la formation, qui devra tenir compte de la situation generale de
l'emploi pour chaque categorie de personnel et du transfert ulterieur possible
de la main-d'oeuvre specialisee au secteur prive. Des cours de perfectionne
ment en matiere d'administration et de technique routieres seront organises a
l'intention des ingenieurs et des techniciens qui se trouvent a la tete des
differentes sections du Service de l'infrastructure. Toutefois, ces derniers
recevront une formation surtout en participant a la mise en oeuvre du projet
a titre d'homologues des experts et en effectuant des stages d'etudes a l'etran
ger en qualite de boursiers, ou en participant pendant trois a six mois aux
travaux des services routiers d'autres pays d'Afrique de l'Ouest. Le projet
prevoit Ie financement de ces bourses sinsi que de l'achat d'un materiel d'en
seignement approprie. Comme il n'y a pas de place dans les locaux du ME pour
les experts de l'assistance technique et leurs homologues, Ie projet prevoit
en outre l'expansion des locaux du Ministere et l'achat du mobilier et du ma
teriel necessaires. L'expert principal devra consacrer les quatre premiers
mois de son mandat a l'etablissement d'un programme detaille de formation en
globant toutes les categories de personnel et precisant les dates optimales
d'execution. Ce programme sera transmis a l'Association pour examen et appro
bation avant d'etre mis a execution. Les autorites mauritaniennes ont accepte
de choisir comme homologues des huit experts en mecanique et en travaux rou
tiers les ingenieurs et lea techniciens du Service de l'infrastructure qui
leur semblent les plus aptes a remplir ces fonctions; ils ont accepte egale
ment de choisir les beneficiaires des bourses d'etudes parmi les homologues
ou autres membres du personnel, apres consultation de l'Association.
                                  - 13 


4.04       Outre l'assistance technique, Ie projet prevoit les services de deux
autres experts: i) un planificateur/economiste des transports, dont Ie mandat
serait de deux ans et qui serait charge d'aider Ie MP a identifier et a ana
lyser les investissements en matiere de transport et a etudier les modes de
transport appropries pour les liaisons interieures; et ii) un expert en ma
tiere de transport connaissant bien l'industrie au camionnage, dont Ie mandat
serait de deux ans egalement: et qui serait charge d' aider les transporteurs
i mettre SI.U point leur comptabilite et leur gestion, en cooperation avec la
Direction des transports du MCT.

!chat du materiel routier

4.05      Lorsqu'ils etablirent l'etude de l'entretien routier en 1967-1968,
les ingenieurs-conseils du BCEOM firent des propositions visant a accroftre
Ie parc de materiel routier du Ministere de 1g equipement, a renouveler cer
tains de ses elements et a reparer Ie reste. A la suite de ces propositions,
Ie nouveau materiel achete au titre du deuxieme projet routier a ete distri
bue aux postes de travaux routiers et a l'atelier central. Le reste a ete
attribue aux subdivisions locales mais ce materiel etait trop delabre pour per
mettre l'execution des reparations mecaniques envisagees; en grande partie,
il n'est plus utilisable. Un inventaire a jour du parc a ete etabli par Ie
Service de l'infrastructure et Ie BCEOM. Le Tableau 6 donne un resume de cet
inventaire et indique Ie materiel necessaire aux subdivisions locales et aux
postes de travaux routiers de meme que les machines a acheter au titre du pro
jet en 1975 et 1976.

4.06      Le projet prevoit Ie financement du materiel minimum necessaire a
sept des neuf subdivisions locales et grace auquel celles-ci pourront progres
sivement Btre a meme d'effectuer un entretien routier normal. En ce qui con
cerne les deux autres subdivisions, Nouakchott est deja pourvue d'un poste
de travaux routiers; quant a Nouadhibou, .son reseau (90 km) est trop reduit
pour justifier une dotation de materiel speciale. Le materiel envisage com
prendra des motoniveleuses et des tracteurs du type agricole pour Ie nivelle
ment et la remise en forme des surfaces, des balayeuses mecaniques, des camions
citernes pour la distribution du carburant et des vehicules a usage general.
Ce materiel sera utilise pour les services d'entretien leger ainsi que pour
les travaux d'urgence tels que deblaiement de aable, deviation provisoire,
reouverture de tron~ons de routes endommages, ce qui permettra de prolonger les
periodes d'utilisation du reseau.

4.07      Le projet prevait egalement de doter les postes de travaux routiers
de nouvelles machines pour completer Ie parc de materiel existant et de re
nouveler certains de s.es elements. Les machines qu'il est prevu d' acheter
sont deux compacteurs a moteur qui permettront d'accroftre la productivite des
                                  - 14 


deux postes de travaux routiers lors de l'execution du programme d'ameliora
tion, des camions-citernes pour assurer la distribution du carburant, un camion
grue et une remorque basse pour l'expedition rapide du materiel lourd. Le
materiel a renouveler se limite a quelques camions a bascule et a un petit
nombre de vehicules a usage general.

4.08.     Pour gsgner du temps sur la livraison du materiel, Ie Canada a ac
cepte de confier a un bureau d'etudes specialise dans les questions de materiel
et de machines la responsabilite de l'achat, de l'expedition, de la livraison
et du montage du materiel necessaire. La meme societe enverra en Mauritanie
un ou deux techniciens qui seront sur place durant la periode de livraison et
aussi longtemps qu'il faudra pour que Ie personnel mauritanien se fa~tliarise
avec Ie materiel canadien; leurs services seront foumis a titre de don.

Le erogramme d'amelioration

4.09      II s'agit 18. de la poursuite des travaux de refection entames au
titre du deuxieme projet routier et executes a partir des postes de travaux
routiers. Les tron~ons routiers choisis en accord avec Ie Ministere de l'equi
pement representent environ 365 km et comprennent: i) la route Atar-Choum
(125 km); ii) un tron~on de 40 km de la route Akjoujt-Atar; iii) la route
Boghe-Kaedi (100 km); et iv) deux tron~ons representant au total 100 km de
la route Kaedi-Kiffa.

4.10      Ces tron~ons sont actuellement de simples pistes en terre sans
trace defini et Ie trafic y est periodiquement interrompu. Les travaux en
visages comprennent des travaux de terrassement sur de nouveaux traces evitant
les zones sablonneuses ou inondees ainsi que la construction de couches de
roulement, d'installations de drainage et d'ouvrages legers pour Ie passage
des cours d'eau (levees en beton).

Etude de justification et projet d'execution de la route Rosso-Boghe (200 km)

4.11      II s'aglt de la route non revetue la plus frequentee. Elle traverse
la zone inondee bordant Ie fleuve Senegal et est fermee au trafic pendant pres
de six mois de l'annee. Des etudes economiques et techniques sont necessaires
pour determiner les normes de construction approprH~es, les traces, Ie type
d'ouvrages de passage des cours d'eau et les materiaux a utiliser. De telles
etudes seront realisees dans Ie cadre du projet en deux phases: i) etude de
justification et ii) projet d'execution, s'il est justifie.

B.   Devis

4.12      Le cout total du projet est estime a 13 millions de dollars, dont
9,5 millions representent les couts en devises et 4,2 millions les couts en
mannaie nationale, ces derniers comprenant 2,4 millions d'impots. Les Tableaux
7 et 8 donnent Ie detail des couts du projet qui sont resumes ci-dessous:
                                          - 15 


                                  (Millions d'ouguiyas
                                      mauri taniens l _  (Mi11iers de do11arsl         Element
                                Moonaie                 Mannaie                        devises
                                nationale Devises Total nationa1e Devises Total         (%)

A.      Assistance technique      21,5        85,5   107,0    430    1. 710   2.140     80

B.      Etudes de preinves
          tissement                7,0        28,5    35,5    140      570      710     80

c.      Programme d' amelio
          ration                 121,0        80,5   201,5 2.420     1,610    4.030     40

D.      Achat de materiell !                 174,8 174,8             3.495    3.49sY   100

E.      Imprevus:
        - Quantites (10 %
          sur C et D)             12,0        25,5    37,5     240     510      750     68
        - Prix (envir0'2,20 %
         du total A-D)-           47 ,0       80,2   127.2     940   1.605    2.545     63

              TOTAL              208.5       475,0   683.5 4.170     9.500 13.670       69

              (Chiffres
              arrondis)                                      4.200   9.500 13.700       69


1!      Y compris un don d'environ 300.000 dollars (15 millions d'ouguiyas) pour
        des services de consultants (par. 4.08)
'1:./   Voir details au par. 4.14.
4.13          Les devis indiques ci-dessus, qui tiennent compte des prix en vi
gueur    a 1a  fin de 1974, ont ete calcules comme suit:

        a)  pour l'assistance technique et 1es etudes de preinvestissement, 

            on s'est fonde sur les marches recemment finances par 1e Groupe 

            de 1a Banque; 


        c)    en ce qui concerne 1e programme d'ame1ioration, on s'est fonde sur
              une etude pre1iminaire des tron~ons routiers a ameliorer ainsi que
              sur les frais d'exploitation prevus des postes de travaux routier8; et

        d)    pour l'achat du materiel, on s'est fonde sur des estimations etab1ies
              par l'ACDI.
                                      - 16 -


Les depenses d'ezploitation des postes de travaux routiers ont ete calculeee
1 partir d'indications fournies par le Ministere de l'equipement etay6es par
des statistiques compilees dans d'autres pays d'Afrique de l'Ouest et concer
nant l'utilisation de divers types de materiel routier. Si l'on 8e base sur
we productivite annuelle de 50 km par an pour chacUIl des deux postes, Ie coGt
unitaire des travaux d'amelioration (y compris les installations de drainage
et ouvrages de passage des cours d'eau) s'eleve s 11.000 dollars Ie kilometre,
s l'exclusion du renouvel1ement du materiel.
4.14       Une provision pour depassement quantitatif d' environ 10 % a ed
ajoutee au cout du programme d'amelioration et d'achat de materiel. La pro
vision pour hausse des prix, qui s'applique a l'assistance technique, aux
etudes et au programme d' aalioration, a ete calculee confo~ment aux direc
tives les plus recentes du Groupe de 1a Banque et tient compte des taux
d'inflation suivants: pour 1975, 11 % sur les biens et services et 15 % sur
les travaux de genie civil; pour 1976-79, 7,5 % sur les biens et services et
12 % sur les travaux de genie civil. Pour l'achat de materiel, l'ACDI a prevu
we hausse de prix de 17 % pour un an. L'ach~vemant du projet est prEvu pour
Ie milieu de 1976 en ce qui concern. l'achat de materiel et les etudes de pre
investissement, et Ie milieu de 1979 en ce qui concerne l'assistance technique
et Ie programme d'amelioration.

C.    Fi,nancement et deboursements

4.15      Le projet sera finance par l'Association, le Fonds du KoweIt pour Ie
developpement economique arabe, l'Agence canadienne pour le developpement in
ternational (ACDI) et l'Etat mauritanien en vertu d'un accord distinct pour
chaque organisme de prete Les accords de financement suivants ont ete conclus:

      a)    l'Association et Ie FK financeront conjointement Ie cout total (net
            d'impot) de l'assistance technique, des etudes de preinvestissement
            et du programme d'ameliorationj

      b)    le Canada financera 100 % des couts en devises du materiel importe
            et des services; et

      c)    l'Etat financera le coOt des impots.

Le plan de financement est presente en detail au Tableau 9. Le Tableau 10
indique Ie calendrier prevu des deboursements du credit de l'IDA envisage
representant la contre-valeur de 3 millions de dollars.

4.16      Pour s'assurer que les co-preteurs tiennent clGment compte de l'inter
dependance des diverses parties du projet, l' Association a ohtenu de chacun
des autres preteurs qu'ils acceptent de comparer l'etat d'avancement de chaque
partie du projet et de reviser au besoin Ie calendrier d'execution, afin que
chaque partie du projet produise Ie maximum d'avantages. En particulier,
l'accord de financement conjoint conclu entre l'Association et le FK prevoit,
                                   - 17 



en autres dispositions, que: i) chaque organisl~ tiendra l'autre au courant
des missions de contrale prevues afin de lui permettre d'y participer s'i1 Ie
desire et les deux organismes se renseigneront et se consulteront mutuellement
sur les resultats de ces missions; ii) l'Association agira pour Ie compte du
FK pour ce qui est de la mise en oeuvre de l'assistance technique et des etudes
de preinvestissementj et iii) l'Association et Ie FK assureront conjointement
l'administration et Ie contrale du programme d'amelioration. L'Association
surveillera, pour Ie compte du FK, les demandes de retrait de fonds pour les
depenses relatives a l'assistance technique et aux etudes de preinve.stissement;
les demandes de retrait concernant Ie programme d'amelioration devront etre
accompagnees de pieces justificatives et approuvees par les deux organismes.

4.17      L'Etat mauritanien non seulement financera Ie coGt des impats, mais
fournira les fonds necessaires aux depenses courantes de l'entretien routier
et des travaux de refection non compris dans Ie projet. Ces dotations annuelles
couvriraient les operations des subdivisions locales et des deux postes de
travaux routiers de Nouakchott et de la region centrale, qui ne participeraient
pas a l'execution du programme d'amelioration. Les autorites ont fait savoir
que Ie budget de l'entretien routier pour 1975 serait de 80 millions d'ouguiyas,
ce qui est suffisant pour les travaux qui viennent d'etre indiques et pour les
autres activites routieres du Service de l'infrastructure. Elles ont convenu
que) pour les quatre annees suivantes, les dotations necessaires seraient de
terminees par les expertB de l'assistance technique sur la base de leurs es
timations des besoins d'entretien, et revues par l'Association (par. 3.13).

D.     Execution

4.18      Le Ministere de l'equipement sera charge de l'execution des parties
du projet se rapportant au developpement du reseau; Ie Ministere du Plan et Ie
Ministere du commerce et des transports assumeront la responsabilite de l'as
sistance technique fournie a chacun. Les consultants qui seront charges de
l'assistance technique et des etudes de preinvestissement seront choisis dans
des conditions jugees acceptables par l'Association; leur mandat a ete examine
et accepte par les parties interessees. Le credit de l'IDA ne prendra effet
qu'apres signature du contrat des consultants qui fourniront leur assistance
technique au Service de l'infrastructure.

4.19      Les travaux prevus dans Ie cadre du programme d'amelioration seront
realises par les postes de travaux routiers des regions Nord et Est. Les ou
vrages de drainage et de passage des cours d'eau seront executes par des en
treprises privees apres preselection et appel ala concurrence internationale,
conformement a la procedure habituelle du Groupe de la Banque; une marge pre
ferentielle de 7,5 % sera accordee aux entrepreneurs locaux. Pour les marches
dont la valeur est inferieure a 100.000 dollars, mais dont 18 valeur globale
ne depasse pas 500.000 dollars, les attributions seront effectuees apres appel
                                   - 18 


A 1& concurrence locale, conformement a des procedures jugees satisfaisantes
par l'Association. Toutefois, si aucune offre raisonnable n'est proposee pour
certains de ces travaux, lea autorites et l' Association pOUl"ront convenir de
les faire executer en regie. L'equipe d'assistance technique preparera les
etudes techniques necessaires et surveillera l'execution des travaux d'amelio
ration. Ltachat de n~terie1 finance par Ie Canada sera effectue selon les
conditions generales appliquees par ItACDI.



                        5.   EVALUATION ECONOMIQUE


A.   Evaluation generale

5.01      A l'exception d'un petit nombre de destinations, partout en Mauri
tanie Ie transport est coOteux, difficile et dangereux; par exemple, Ie trans
port de merchandises entre Nouakchott et Nema (par la route du Sud longue de
1.400 km) demande 9 jours et coOte environ 5 ouguiyas(lO cents) la tonne/km.
En outre les mauvaises conditions du reseau rendent Ie transport impossible
durant une partie de l'annee, excepte sur les routes bitumees (500 km). Nean
moins, la demande de transport routier etant faible, il n'est pas justifie
d'effectuer de grands travaux d'amelioration du reseau. Pour ameliorer l'uti
lisation des routes et reduire Ie coOt des transports, il conviendrait surtout
d'ameliorer certains tron~ons routiers frequemment empruntes et de realiser,
en temps opportun, les travaux de refection ponctuelle et d'entretien necessai
res sur les tron~ons ou Ie trafic est fsible. Le projet s'inscrit dans Ie ca
dre de cette strategie.

5.02      II vise avant tout a consolider et a developper les efforts d'entre
tien amorces dans Ie cadre du deuxieme projet routier et a ameliorer Ie grand
axe du sud ainsi qutune route situee au nord, pour favoriser Ie developpement
de l'activite economique (notamment les projets agricoles du plan de Golgol)
dans la region tres peuplee qui 5e situe entre Rosso et Kiffa (voir la carte).
Les travaux d'amelioration devraient prolonger la duree de l'utilisation des
routes non bitumees les plus importantes, reduire les couts de transport sur
ces routes durant toute l'annee et mieux assurer les transports meme en saison
humide. Les avantages du projet sont presque entierement destines au secteur
traditionnel de lteconomie ou, conjugues a des projets agricoles envisages
ou en cours de realisation, ils contribueront a stimuler la croissance.

B.   Consolidation et expansion de l'entretien routier

5.03      Le materiel et les services techniques preVU5 serviront a consolider
la reorganisation de l'entretien et la formation des mecaniciens (amorcee dans
Ie cadre du deuxieme projet routier). Ce qui est plus important, crest que ces
                                    - 19 


ииrvices elargiront la formation du personnel de 1a DTP pour y inciure I'execu
tion effective de 1 'entretien routier. Cette assistance technique non seu1e
DEnt contribuera a DEttre en place des institutions ni'cessaires, mais compren
dra l'execution de travaux d'entretien qui permettront: i) de reduire lea
couts d'exp10itation des vehicu1es; et ii) de pro10ngcr l'uti1isation des
routes a certaines saisons. Les avantagea decou1ant du point ii) equivaudraient
it 1,25 fois ceux qui decou1ent de i) sur 1a base des accroissements reels des
frais de transport durant 1es periodes ou l'etat des routes est mauvais; ces
avantages commenceraient a se faire sentir au cours de 1a premiere annee du
programme et augmenteraient constamment par 1a suite. Au total, 1a reduction
moyenne des couts d'exp10itation des vehicu1es serait donc d'environ 1,5 ou
guiya (3 cents) par km pour 1es voitures particu1ieres, deux fois et demi
ce montant pour 1es camions lE!gers et quatre fois ce marne montant pour 1es
camions 10urds. La duree economique du programme d'entretien, fondee princi
palement sur 1e materiel, est assuree pour six ans; on suppose norma1ement
une duree plus longue pour des projets semb1ab1es realises dans d'autres pays
de l'Afrique de l'Ouest, mais I'experience acquise du projet en cours indique
qu'i1 convient de prevoir une duree plus courte, en raison du climat diffici1e
propre a 1a Mauritanie.

5.04       On f/suppose que 1e volume de trafic equivaudrait a 28 voitures
particu1ieres- sur 1es 2.600 km de routes a entretenir durant 1a premiere
annee d' execution du projet, a environ 23 sur lea 3.500 km it entretenir durant
1a deuxieDE mlnee et a environ 19 sur l'ensemble du reseau (4.380 km) a entre
tenir par 1a suite (1977-80). La croissance du trafic sur ce resellu est estimee
a que1que 4,5 % par an pour 1a duree de l'e1ement du projet represente par
l'entretien. Compte tenu de tous les couts d'entretien (y compris l'assistance
technique) et des avantages indiques ci-dessus, cet element du projet aura,
pour un taux d'actualisation de 10 %, un rapport avantages/couts de 1,09 et un
taux de rentabilite economique d'environ 36 % durant les sixannees de vie
escomptee du materiel.

 5.05      En l'absence d'une etude detai1lee, 1es donnees uti1isees dans l'eva
1uation qui precede concernant Ie volume actue1 et futur du trafic routier, 1es
 couts d'exp1oitation des vehicules et 1es couts d'entretien des routes ont ete
fondees principa1ement sur les conclusions de 1a mission et sur 1 'experience
 acquise par 1e Groupe de la Banque dans des projets semblab1es realises dans
 d'autres pays du Sahel. Ces estimations sont p1ut8t prudentes et fournissent
une bonne indication des rendements minimaux attendus.



!/  Un  carnion lourd compte pour quatre voitures parti(:u1terE's et un carnion
     leger pour 2,5 voitures particulieres.
                                  - 20 


C.   Programme d'amelioration

5.06      Les travaux d'amtHioration prevus dans Ie projet ne portent que sur
des tron~ons de la route Boghe-Kaedi-Kiffa au sud et de la route Akjoujt-Atar
Choum au nord. La premiere route fait partie de l'un des axes de transport les
plus importants de la Mauritanie. Elle constitue une artere vltale pour plus
de 70 % de la population et dessert une region consid~ree comme l'une des plus
importantes pour la viabilite economique a long terme. Cependant, en depit
de Bon importance, la route est en mauvais etat, meme pendant la saison seche;
durant la saison humide, elle est inondee et qu&qi impraticable. Dans ce
dernier cas, les transports fluviaux se substituent aux transports routiers
mais les services sont alors lents et incertains; de plus, les couts de manu
tention et d'entreposage etant tres eleves, ce mode de transport n'est pas
mains couteux que la route, surtout si celle-c1 etait amelioree.

5.07      Les travaux qui seront realises sur la route Boghe-Kaedi-Kiffa ame
lioreront considerableDEnt ses caracteristique.s techniques, particulierement
la couche de laterite et Ie passage des cours d'eau durant la saison humide.
D'autre part, la reduction des couts d'exploitation des vehicules represente
un avantage direct des travaux d'amelioration. En chiffrant ces avantages,
on a tenu compte des avantages resultant d'une utilisation nettement accrue,
apres l'amelioration de la route, de camions de 12 tonnes au lieu de camions
16sera de 5 tonnes, comme l'indique l'evolution du pare de vehicules au cours
des dernieres annees. On est parti de l'hypothese que Ie trafic de l'annee
de base (1975) serait de 75 vehicules par jour, comprenant un tiers de camions
lourds, un tiers de camions legers et un tiers de voitures particulieres. La
croissance du иtrafic est estimee a 10 % par an durant les cinq premieres annees
qui suivront l' achevement des travaux et a 5 % par an par la suite. Dans
l'hypothese d'une duree economique des travaux d'amelioration de huit ans, Ie
taux de rentabilie economique des inveatissements serait d'environ 35 % et Ie
rapport avantages/couts de 1,68, a un taux d'actualisation de 10 %. Ces travaux
produiront d'autres avantages, sous forme d'accroissement de la production de
l'agriculture et de l'elevage, mais ces avantages n'ont pas ete chiffres.

5.08      La route Akjoujt-Atar-Choum fait partie de la liaison partant de
Nouakchott, capitale administrative et point d'exportation et d'importation,
passant par Atar, Ie centre commercial Ie plus important du NOrd-OUest et abou
tissant a Choum, ville situee sur Ie chemin de fer de la MIFERMA (voir carte).
Soixante-quinze pour cent environ des travaux envisages doivent relier Atar
et ses environs au chemin de fer et, par consequent, au centre minier et in
dustriel de l'economie mauritanienne. Ces travaux procureront non seulement
des avantages socio-economiques en ameliorant les liaisons entre Ie secteur
traditionnel d'Atar et Ie secteur moderne, mais reduiront les couts d'exploi
tation des vehicules. Aujourd'hui, Ie trafic routier est d'environ 50 vehi
cules par jour (il est cense s'accroftre de 10 % par an) dont quelque 90 % de
                                    - 21 



camions transport&nt a la fois des voya.geurs et des marchandises a destination
ou en provenance du chemin de fer. Si l'on ne tient compte que des economies
realisees sur Ie coGt d'exploitation des vehicules, ces travaux auraient une
rentabilite economique d'environ 16 % et un rapport avantages/couts de 1,15
pendant leur duree economique prevue de huit ans.

5.09      Le projet comprend l'achat de materiel destine a completer Ie parc
des quatre postes de travaux routiers. Deux de ces postes opereront sur les
routes choisies pour les travaux d' amelioration. Le renouvellenlent du materiel
de ces deux postes a ete pris en compte dans Ie calcuI du taux de rentabilite
du programme d'amelioration. L'exploitation du materiel a acheter pour les
deux autres postes devrait avoir une rentabilite economique du meme ordre, car
les experts de l'assistance technique aideront les autorites a choisir les
autres tron~ons routiers a ameliorer et a entretenir. Toutefois, comme ces
tron~ons seront moins homogenes que les deux qui seront ameliores dans Ie
cadre du projet, on ne s'est pas efforce de calculer avec precision leur taux
de rentabili teo

D.    Etudes de justification et projet d'execution de is route Rosso-Boghe
      (200 km)

5.10       Cette route est une liaison importante entre Nouakchott et Ie centre
du developpement en cours ou prevu de l'agriculture et de l'elevage; elle fait
partie du seul axe de transport desservant environ 70 % de ls population et
elle est la route non bitumee ou Ie trafic est Ie plus dense (environ 110 ve
hicuies par jour). Sa construction, conjuguee aux travaux d'amelioration envi
sages sur la route Boghe-Kaedi-Kiffa, rendra la region de l'Est accessible
toute l'artnee (alors qu'elle n'est maintenant accessible que pendant six mois
de l'annee). L'experience du Groupe de la Banque dans des travaux realises
sur des routes analogues en Afrique de l'Ouest indique qu'il est economiquement
justifie de les moderniser, conformement a des caracteristiques techniques rai
sonnables; Ie projet prevoit des etudes a ce sujet.



                       6.   DECISIONS ET RECOMMANDATIONS


6.01       Au cours des negociations de credit avec les autorites, l'accord
s' est fait sur les principa1es questions stdvantes:

      i)  un montant de 80 millions d' ouguiyas a ete inc1us dans Ie budget de
          l'Etat pour 1975 au titre de l'entretien routier; les programmes et
          budgets d'entretien envisages pour les exercices 1976-1979 seront
          soumis a l'examen de l'Association avant Ie 15 septembre de l'annee
                                   - 22 


         precedant chaque exercice. Les autorites sont convenues en outre
         que, a  'occasion de tout engagement qui serait fait pour la cons
                l
         truction d'une nouvelle route principale, elles examineraient avec
         l'Association l'effet qu'auraient de tels engagements sur les budgets
         d'entretien futurs (par. 3.13 et 4.17);

   ii)  les consultants qui seront charges de l'assistance technique et des
        etudes de preinvestissement seront engages a des conditions jugees
        acceptables par l'Association; les services de consultants ont ete
        definis et acceptes (par. 4.18); et

  iii)  une marge preferentielle de 7,5 % sera accordee aux entrepreneurs
        locaux pour l'execution de certains travaux du programme d'ame
        lioration (par. 4.19).

6.02      Pour garantir que les co-preteurs tiendront dGment compte de l'inter
dependance des diverses parties du projet, l'Association s'est entendue avec
chacun des autres preteurs pour comparer l' etat d' avancement de chaque partie
du projet et reviser au besoin Ie calendrier d'execution de chacun, afin de
tirer Ie maximum d'avantages du projet. Un accord distinct a ete conclu avec
Ie FK concernant l'execution et la surveillance des elements du projet finances
conjointement (assistance technique, etudes de preinvestissement et programme
d'amelioration) (par. 4.16).

6.03       La signature du contrat des consultants qui seront appeles a fournir
leur assistance technique au Service de 1 'infrastructure du HE sera une condi
tion de l'entree en vigueur du credit (par. 4.18).

6.04      Le projet justifie l'octroi a la Mauritanie ct'un credit de 3 udllions
de dollars aux conditions habituelles de l'IDA.




30 octobre 1974
                                                         JlAURITANIE


                                                 TROISIm1E PROJET ROOTIER


                                            Classification et 'tat des routes


                                                    Am'lior&es                 Non am&lior&es
                                                            Praticables                   Praticables
                                           Praticables      \me partie    Praticables     une partie
                            Bitu:m.&e,!!   toute 11 ann& e de llann&e     toute 11 ann&e de llannlSe TOTAL        %dutotal
Nationales                    500               579             400             1.140            215    2.834           40 %
R8gionales                                      330             125               779            650    1.884           27 %
Secondaires                                      32             180               443                    655             9%
Non chssses                                     120           JQ                  427           1.000   1.627           ~
                                              1.061             1M.             2.182           1.862
                 TOTAL       ...2QQ...                b 846                             4.654                   7.000
                                                                                                                                Y
              % du total          7%                     26 %                              66%                          100 %


Y   Les chiffres ont ete arrond.1s.
Source: ME,   Service      de l'infrastructure                                                                                      e
Septembre 1974                                                                                                                      ~
                                                                                                                                    I-'
                                             MAURITANIE                    TABIJUlJ 2


                                      TROISIEME POOJET OOU'l'IER


                               Immatriculation des v8h1cules - 1967-1913




        Voitures
        particulieres Autobus Caudons l'sers Camions lourds Ram,orguea Tracteurs Total

1961           428        8          119              118            4      5           142
1968           651       11          326               19            7      4       1.078
1969           621        4          312              181          18      21      1.163
1970           618       10          300              133           26     i8      1.105
1971           875       11          469              131            3     40      1.529
1972           921        22         358              169          11       8      1.489
1913   /...1   465         9         299              630           12     14      1.429


11     Jusqu'a fin septembre 1913.
Source: ME, D1J:.eot.ion des transports
Juin   1974
                                                                                        TABIEAU 3
                                                   MAUlUTANIE
                                        TROISIEME     pB)m      ROUTIER
                               Coneommat1on annue11e de carburant - 1228-1212
                                                          3
                                                     (en m )

                                            1268            ~                121Q        !2ll.         12ll
ESSENCE
  Super
    MIFEHMA
    Autree
                                               -
                                              n/d
                                                                 -
                                                                n/.d
                                                                               -
                                                                              ptd       2.540         2.216
    Total                                    n/d                n/d           n/d       2.540         2.916
  Ordinaire
    M.IFERMA                               1.843           1.832            2.538       2.422         2.143
    A'CItNa                                  n/d             n/d              n/d      11.812        12!202
    Total                                    n/d                n/d            n/d     14.291        14.645
  TOTAL ESSENCE
GAS-QIL
                                          12.161
                                          ==a.aaa
                                                          13.99$
                                                          _.m._.           15.325
                                                                           ==ииии      ...--
                                                                                       16.838        11.561
                                                                                                     ===:=_==

  MIFERMA.                                52.001          51.068           61.204      41.564        62.451
  Autrea                                  19.210          11.384           31.361      42.523        43.1 22
  Total                                   11.211          14.452           98.565      91.111       106.186
                                         =======         иииииии          =====-=     =======       ======:::z=:
TOTAL CA1U3URANT
  MIFERMA                                 53.850          58.900           63.742      49.986        64.600
  Autres                                  29.53k          29'2'Z1          .20.~8      6~и268        .22.~1
  TOTAL Gl!8&RAL                          83.384          88.441          113.890
                                                                          _m==__ a:   113.954       123.141
                                         _*===_&:1        a иииии                     ===_a;:na     ._=ии   =:1


MIFERMA en %du total
  gcmm-al                                   65 %               61 %         56 %        44%           52 %

NOTE: n/d      = non   dieponible
Source:D1rectian         dee   ~ee   et de 1a g'olog1e
Juin 1914
                                                            MAURITANIE

                                                    TROISIEME PROJET ROUTlER 


                                                  Besoins mini.aux de formation 



                                                                                    Ont re~u une formation    Doivent recevoir une
                                         Effectif
                                         necessaire
                                                        Eftectit
                                                        disponible   A engager
                                                                                    dans Ie cadre du projet
                                                                                    precedent
                                                                                                              formation dans 1.
                                                                                                              du projet envisage
                                                                                                                                       0'"
Mach1nistes:

     Camions                                 89             63           26                  44               25 *     +   45 ... 10
     Materiel routier                        48             43            5                  30               18 *     +   18 и 36
Contremattres mecaniciens                                    3                                                 3
Chefs dtatelier:

     Postes de travaux routiers                              3                                3                3   *
     Subdivisions                                            1                                7                1   *
Mecaniciens:

     Atelier central                                        19                                8               11
     Stn" Ie terrain                                        12                               12               12   *
Chefs de subdivision                                         9                                                 8
Chefs de poste     de travaux routiers                       4                                                4
Contremattres de travaux routiers                           18                                                18

*  La formation de ce personnel" commencee dans Ie cadre du projet precedent" doit etre poursuivie dans Ie cadre du projet
     envisage.
Source: BCEOM at estimations de la mission

                                                                                                                                        I~
                                                                                                                                        ~
Septanbre 1914 
                                                                        TABl..EAU   5

                                    MAURITANIE

                               TROISIEME PROJET ROUTIER

                            D6panses routieres - 1968-191$
                             (en millions dio~a.)


     Ann6e                        Construction                     Entretien   y
     1968                             57,0                          18,0
     1969                             201,8                          30,0
     1970                            413,4                          40,0
     1971                             248,3                          50,0
     1972                             15,9                          55,0
     1973                              n/d                           60,0
     1974                              nld                           77,4 *
     1975                               n/d                          80,0 *
     ChU'f'res fournis au cours des n6gociations - octobre 1974.
*
Source: ME,    Servi.ce   de l'infrastructure
!I   Fonds routier

Juin 1974
                                                             MAURITANIE

                                                        TROISIEME PlIOJET ROUTIER
                                                  Besoins      de   _"'riel routier


                                            Besoins des             Total
                               Besoins des postes de tra- Total des ~le                    A retirer          A acheter
                               subdivisions vaux routiers besoins
                                                                       ,
                                                                       (1973)            (1215): (1976)     (1975): (1916)
Bulldozer       (120 CV)
                (170 CV)
Motonive1euse (120 CV)
Tracteur (type 8.Fico1e   6,(]V)
                                    1

                                    8
                                   11
                                                    4
                                                    3
                                                    7
                                                    1
                                                                       3
                                                                      IS
                                                                      12
                                                                                     S
                                                                                     3
                                                                                    13
                                                                                     9
                                                                                           ,                 7
                                                                                                             3
Chargeuse (8, CV)                                   7                  7             9     2
Rou1eau-compresseur
 (a. moteur 18 t)                                                                                            2
Camion-grue (S t)
Ba1ayeuse
Rouleau-oampress8Ur (remorque)      ,
                                    2
                                                   1

                                                   1
                                                    3                  3
                                                                       1
                                                                       2
                                                                       6
                                                                                     1


                                                                                     6
                                                                                                             1
                                                                                                             2

Ranorque basse
Camions (2 a. 3 t)     .            8
                                                   1
                                                    7                 1,
                                                                       1
                                                                                    12
                                                                                                             1
                                                                                                             3
Caaions-bascu1es (7 t)              8                                  8            10     4       4         2        4
Camions-bascules (10 t)                            28                 28            22    11      11        17       11
Camion-citerne (10.000 1 de
  carburant)                        2               2                  4                                     4
Camion-citerne
Pick-up
Land-Rover
Machine de point-a.-temps
                                    8

                                    7
                                                   8
                                                   1
                                                   8
                                                   2
                                                                      16
                                                                       1
                                                                      IS
                                                                       2
                                                                                     7
                                                                                     1
                                                                                    19
                                                                                     2
                                                                                           2

                                                                                           8       ,
                                                                                                   S
                                                                                                   -
                                                                                                            11

                                                                                                             4
                                                                                                                      5
                                                                                                                      -
                                                                                                                      5


Source:   BCEOM et Service     de I' infrastructure, ME
Septembre 1974

                                                                                                                             ~ 

                                                                                                                             ~

                                                                                                                             0'




                                                                                                       и

                                                                                                                                          TABIEAU   7


                                                            MAURI'Uli'IJ!:

                                                      TlWISIEME pROJET lWll'l'IER
                                                          Dma du projet


                                                                                                    Contre-valeur
                                                             M1l1iOM d t o1WU.:vaS                  en mUliers de dollars
                                                          MonnaiA                                   Manna1e                                      PotIl'centage
                                                          nationale ~ Total                         llll.t1onale   ~            Total            d, d!y1.I!'s
A.  Assistance t4Iohnigue
                                                                 18,0        73,0        91,0            )60       1.IIN1           1.11;'0          80
      iiI
          Servioes
          Vadoul4Is                                                           ),5          3,5                          .,0              '((]       100
     111) MatA:r1el p6dagoliqu.e                                              ),0          ),0                          (,0              61\        100
      iV) Construction de bur.aux                                ),5          2,0          5,5             70           40       11 \I                  J6
       v) Mobllier at aatA:r1al de bUl'eau                                    1 ,5         1,5                                    30                100
      vi) Bourииs                                                          --1..t.2.    --1..t.2.                                ~                  100
                       Total A                                   21,5        85,5       107,0            430       1.710 2.140                          80

B. Etudes de pr&1nvest1sstlllllellt                               7,0        28,5        35,5            140          570               710             80

C.  ProEamme d '1IIlI611oratlon
       i)     Co~t d'exploitation des po4Ites de
               travaux rout1era                              100,5           40,5       141,0          ? .ll1 0        tllt \       ;' .tl;'(1          2')
      ii)     Ouvrages de drainage at d. paIIsage
                                                                                          60 <;                      suo 1 .;'" U
                                                                             ~0'5
               des ClOUl'S d I eau                            20,S                                           0                                          66
                        Total C                              121,0            0,        201:5                      1:b15 ll.1l:iO                       40
                         TOTAL .l-e                          1.!!2..t.2.   ~            ,344,0         7.:1'10     !.8')0           6.clBO              57
D.  Aobat de maUriel
    (foli' Clitails au Tableau 8)

       i) MatAriel, pillo ии dJtaab.6eииt
           mat6r1el d'.t.l1er                                              159,8        15') ,II                   3.1')';          1.1и)1;          H){l
      ii) S.rvio.. da coneultante                                          ~            ~                          --  'HKl                          lOU

                       Total D                                             174,8        174,8                      J.k"~;           1.11:;!;         100
E. l!!Ipr6vua
       i)  POUl' lee rubriqu.es A-G
           a. D6pass8l1umlll quant1tatits (10 %sur C)            12,0          8,0       20,0             :'40         1(,()            hUD             4(1
                                                                             ~~:~
           b.  Prix Ll                                           ~7,O                                     940         9150 1.8>'0                       50
                                                                  9,0                    9t'g
                                                                                        11 ,           T:i1iO      ;-:TfQ 2.790                         h8
      ll)  POUl' l,a   rubrique   D
              a. Divers (10 %)                                               17,5         17,5                       350               350           100
              b.  Prix (y oomp:r1s ii) a.)                                                                                                           100
                                                                           ~
                                                                                                                     655               655
                                                                           0,2          ~
                                                                                        0,2                        1.005'           ~                100


                       Total E                               ..22."Q       105,7        1611,7         1.180       ?11 <;                               611

                       ~                                     ~             1,7<;,0      61l;J .$       11.170      l~ и I~OtJ   1                       69
                       (Oh1ttrии Ill'1'cmd1II)                                                         Ij.?OO                   1;\ и"/00               M


Y   SIr la base d.1une hauss" ammene des prix pr&we 00llIIIl8 suitl          Ann'' '
                                                                                  7<:
                                                                             '(6-'1'1

y   197$1 17    %
~r          ME, Hie.ion d'6valuaticmJ pour 1. lIIatAri.ll ACm.


Octobr. 1974
                                                MAURITANIE                            TABLEAU 8

                                         TROISIEME PROJET ROUTIER
                                   Collt estimat1.f' du maiArie1 et des services


                                                                  (Milliers de dollars)
            Description                     Quantit'    Coat unitaire    Coilt   (Chi:f'tres arrondis)
Motonive1euse (120 CV) 
                  7                  42,0           294,0                           и
Tracteur (type agrico1., 6.5 CV)
         3                   7,2            21,6
Rouleau compress8Ul' (& JIloteur 18 t) 
  2                  38,0            64,0
Camion (2 a 3 t) 
                        3                  12,0            36,0
Camion-bascu1e (7 t)
                     6                  2.5,0          1.50,0
Camion-bascu1e (10 t)
                   28                  3.5,0          980,0
Camion-citerne (eau) 
                   16                  30,0           480,0
Land Rover 
                              9                   .5,.5          49,.5
Remorque
                                 3                   2,.5             7,.5
Remorqne basse 
                          1                  1.5,0           1.5,0
Camion-citerne (10.000 1.- d. oarburant) 4                   32,0           128,0
Ba1qeuse                                  2                  1.5,0           30,0
Camion-grue (.5 t)                        1                  37,0            Jl. 0
                                Total                                     2.292,6                 2.29.5
Stock de pieces d'tach'es (environ 1.5 %)
   et 1Il8.iArie1 d I atelier                                               4.50,0                  4.50
Fret et assurance                                                           450.0                   450
                                                                          3.192,6                 3.19.5
Servioes de consultants                                                      ,220.0                 300
                                                                          3.492,6                 3.495
Impr6vus:
- Divers (10%)                                                              .2k2. 0                 350
                                                                          3.841.6                 3.84.5
- Hamse des prix (1       aDl   17 %)                                       653,1                   6$5
                                                    TOTAL                 4.494,7
                                              (Chif'tres arrondis)                                4 и.500
                                                                                              ииииии


Source I Est1aation de I' ACm
Octobre 1974
                                                                                                                  и
                                                                MAURITANIE
                                                        'lROISIEME PROJET ROUTIER

                                                          Plan de financement


                                                      CoUts
                                               (milli8X's dedoUar~                                      Finaneem.ent 

                                                                     Total                         (mj 11i ers de dollars) 

                                   MoImaie                     Total net            (Entre parentheses: pourcantage du cont total) 

                                   nationale Devises     Taxes brut d f imp8t          IDA         FK         Canada        Etat

A.   Assistance technique Ll           360    1.610              2.030   2.030          890 (44)   1.140 (56)
     Imprivus z Prix                    80    _212               _222    ~
           Total                     440      ~         - - 2.425        ~
B. EtQdes de preinves
      tusEllllant                      140      510                110    110           320 (44)     390 (56)
     Imprevus I prix                    20       10                        90
           Total                     -roo       bIj]5              8~    806
C.   Programme d f amelioration        840    1.650     1.650  4.140     2.490      1.100 (26) 1.390 (34)                       1.650 (40)
     Imprevus: Depassament              80      160       160    400       240
               quantitatit
                Prix
           Total
                                       280
                                     1.200    ~
                                              2.31      ~~

                                                        2.310 .9         ~
                                                                         3. 7       

D.   Aehat de materiel                        3.495              3.495   3.495                                    3.495 (100)
     Imprevus: D&passEIIIlent                   350                350     350
               quantitatif'
                Prix                            655                655       655
           Total                              4.506              4.500   4.550
      COUT TOTAL DU PRDJET          1.800     9.500     2.370 13.670 11.300
                                    ==== 
              =====
                                                                   Divers               690          880                          720
                                                                                                                  4и$08
                                                                                        -
                                                                   Financanent total 3. 000        3.'500          . 00         2.370
                                                                                                                                -===-
1/   Cont de la construction de bureaux inclus dans le programme d'amelioration



                                                                                                                                             ~
Source:   ME, mission d l 6valuation; pour le materiel: ACDr

Octobre 1974
                                                                  TABLEAU 10


                                  MAURITANIE

                          TOOISI1!HE PROJET ROUTIER

                       Calendrier des deboUl"aements                                и
Exercice BIRD/IDA. ..                          D6boursaments cumulatifs en fin de
It speaKe ae termingt en                       semestre
                                                    (milliers de dollars)

1974/15
Dec81llbre 1974
Juin 1975                                                  300
1975/1916
D6c81llbre 1915
Juin 1916
1916/71
~cembre  1976                                            1.300
Juin 1977                                                1.600
1917/78
D9cembre 1971                                            1.900
Juin 1918                                                2.200

1978/19
Decembre 1918                                            2.500
Juin 1979                                                2.100
1919/80
Decambre 1979                                            3.000


Source:   Mission d '&valuation
Octobre 1974
                                                                                  TABLEAU 11

                                                 MAURITANIE

                                          TROISIFJotE PROJET ROUTIER
                                  Co~t d'e~itation      du mat6riel routier
                                                lions dloUiUliae)

,



    Pieces detaCh6es 

    (Renouvel1ement et usure)                                            8,,$ 

    Personnel
    (mecaniciens et
     machinistes)                                 4,,6                   6,,8       (10   %}
    Entretien courant                             1,,1                   1,,6       (10 %)

    Carburant                                     4,,6                   6,6        ($$ %)
    Lubr1fianta                                   1,,1                   1,,$       ($$   ~)

    Total des coUts d' e:x;p1oitation 

      (ch1ffres arrond.1e)                       17,0                   2$,0 

    Pиrovision pour raaouvellement                7,,$                  12,,9
                       COUT TOTAL (Chiffres
                                   arrondis)     2$,,0                  38,,0
                                                ===-=                  ==ии =


    y   Poureentage approx:1:mat1:r des taxes

     Source:      Service   de 1lfntrastructure et estimations de 1a mission

     Oetobre 1974
и

                                                                           12"



           ISLAMIC     REPUBLIC             OF      MAURITANIA

     THIRD HIGHWAY PROJECT

                                  BETTERMENT WORKS 


                                  PREVIOUS        IDA PROJECT 



     28"
                                  ASPHAL T ROADS 

                                  PAVED ROADS UNDER CONSTRUCTION 

                                                                                 MOROCCO
                                   LATERITE/EARTH ROADS 


                                   TRAILS 


                                  RAILROADS 



                       *          AIRFIELDS
                                  INTERNATIONAL BOUNDARIES                                                ALGERIA




            o


            o   50    100   150    200      250
            ~'--~I--~I--~'~--'~~'
                     KILOMETERS
    .24 0
                                                                                                                                                  24и




    -20"                                                                                                                                          20'




и
                                                                                                                                                  16и
     IS"




                                                                                     M     A   L
                                        s     E N EGA L
                                                                                                    the bfflll'lrMfi~J :Mown Б"'1 thi~     rlol
                                                                                                   impJ): <lIDiarIlf:ФeM !# iITf't;WnCf'   ,be
                                  16"                                12и                           l>'iJtW 8m(k 1'1114 ill affilIatc$,

    ~-------------- . ~I--------~---                                 I
