Bureau d'Ingénieurs
Miuuistère de l'Eniseignement de Basel et de l'Alphabétisation,
Secrétariat Géniéral, Nianzey - NIGER
CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT
'IU       p~'
|S31~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,G
RAPPORTDEFINITIF                                              MARS 2003
fEruiron-nerm-ent - DécheÉs -       EaU, Developnient Engineering-
Email cstoure@sentoo sn Tel/fax . 00221820 87.06/820 48 62. BP 5941 Dakar Fann Senegal, NINEA 2090968-2C2,
NITI 2 03 207 346D
FIlE CO?L



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
SUMMARY
I. Background
The Ten-year Education Development Plan is the main reference framework for the intervention of
the various players in the Niger basic education system.
In its phase 1, the program plans to improve access to éducation, teaching quality as well as
learning conditions. This process will be accompanied within the framework of reinforcement of the
Ministry of Basic Education and Literacy (MBEL)'s institutional capacities.
To fulfill these objectives, this phase provides for building and renovating primary schools, as well
as putting in place water infrastructures and health facilities.
Will building these new schools, including water supply and sanitary infrastructures imply
involuntary displacement of populations, the annexation of farming land or the expropriation of
private or community businessmen?
It is hard to give an affirmative answer if one takes into account the suggested procedures and the
criteria selected for the choice of sites by the Ministry of Basic Education.
However, to be prepared for all eventualities and fulfill all the loan conditions set by IDA, a political
framework for resettlement and/or compensation must be defined. The present study was
commissioned by Niger, and conducted by EDE Development Engineering.
This political framework aims to formulate principles for resettiement and compensation,
specify which institutional mechanisms and procedures are to be applied to sub-projects.
Everything must be in agreement with the laws of the country, l.e. Niger, as well as the
World Bank's operational policy (OP 4.12).
Il. Principles for the political resettlement framework
The political resettlement framework was defined by the following principles:
-  A project description. In this context, the suggested procedures and criteria for the choice of
sites must be specified;
-  Democratic principles. In this context, a participatory and consultative approach of the
affected communities is to be proposed;
-  Economic principles. In this context, appropriate measures are to be proposed, concerning
compensation for lost property the restoration of damaged resources in order to maintain
living conditions at least equivalent to those hitherto enjoyed by the affected communities,
as well as improve or at least maintain their revenues.
-  Cultural principles. In this context, customs and. traditions of the various regions in Niger are
to be respected
-  Social principles. In this context, special attention is to be paid to vulnerable groups
(women, children, elderly people, minority ethnic groups, the "landless"...)
-  Justice principles. In this context, transparent, fair and equitable procedures are to be put in
place.
Ill. Procedures inherent in the political resettlement framework
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          81



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
The role of the political resettlement framework is to define procedures to be followed and plans to
be implemented in the event of temporary or permanent resettiement and property/revenue
restoration.
- First of all, two crucial documents are to be produced for implementing the various
proposed procedures, namely: a socio-economic study to collect basic data on the
project areas concerned so that a social assessment of the potentially affected
communities can be conducted and a resettlement plan drawn up, precisely defining the
modalities to be followed, personnel numbers, costs and budget to be taken into account,
an implementation timeline, organizations in charge ...
- The resettlement plan follows the modalities and procedures proposed in the present
framework i.e.:
- Define three eligibility criteria: hold a deed, hold a customary deed, and the landless,
specially in favor of populations in sub-urban areas;
- Define the legal framework in force and complete it with the World Bank operational
policy, OP 4.12, specially for the following requirements: "whoever uses land that must be
acquired by the project shall be provided with another plot of land of the same dimensions
and quality" ;
- Forms of compensation proposed (in kind, in cash and as support), favoring
compensation in kind;
- Description of the property affected: land, infrastructures and buildings, fruit-trees and
others, farming labor, harvest, specifying compensation rates for the various types of
property affected; prices and rates presented are to be confirmed by the socio-economic
study;
- The organizational and institutional framework proposed for the application of the
compensation measures, specifying roles and responsibilities and favoring local community
participation and their local structures;
- In the event of dispute, description of dispute settlement, favoring transparence, equity
and promptitude of settlement;
- Define monitoring mechanisms for implemented procedures and compensation
measures. For the project to be credible, it is important to monitor operations and evaluate
the effects of the measures on the communities so as to make corrections if need be,
according to verifiable indicators.
IV. Conclusions and recommendations
The government of Niger decided to put together this political resettlement framework in case of
possible involuntary displacement of populations and/or loss of property and revenue. This
framework essentially refers to the Worid Bank's "Operational Policies about Involuntary
Resetflement (OP4.12)" as well as to the Niger legal framework, such as the No 96 067 Decree of
9 Noveniber 1996 on rural cooperatives. It establishes principles and procedures related to
populations displacement and compensation. It specially focalizes on vulnerable groups, proposes
a participatory and decentralized approach and fully guarantees the affected populations that they
will recover their rights.
The mission has visited Niger's rural and urban areas to form an opinion, and recommends the
following:
- Refer back to traditional tools,
- Refer to the present resettlement framework,
- Adopt a consultative approach all along the process with the populations affected,
- Develop an information and communications strategy.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        82



Bureau d 'ingénieurs
Ministère de l'Enseignement de Basel et de l'Alphabétisation,
Secrétariat Général, Niamey - NIGER
CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT
t~~~~~ ; _r-~                 '.        - _6, F. ,j__  ____.__6-_
RAPPORTDEFINITIF                                                 MARS 2003
ET   ivîonnernent -    ÇDéchets - £Eau, Development Engineering-
Email cstoure@sentoo sn Tel/fax. 00221820 87 06/820 48 62. BP 5941 Dakar Fann Senegal, NINEA 2090968-2C2,
NITI 2.03.207.346D



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT
TABLE DES MATIERES
CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT                                                         77
RESUME                                                                                  79
SUMMARY                                                                                 81
1. INTRODUCTION                                                                         83
2. CONTEXTE, OBJECTIFS ET CONDITIONS DE PREPARA TION DU CADRE
POLITIQUE DE RECASEMENT                                                                 86
2.1. Description du projet _86
2.2. Objectifs spécifiques et activités du projet                                     86
2.3 Activités du PADEB                                                                86
2.4 Zone d'influence du projet et limites spatiales de l'étude                        88
2.5 Agences d'exécution du projet et de suivi du programme                            89
2.5.1 Exécution du PADEB                                                            89
2.6 Objectifs et conditions essentielles de préparation du cadre politique de recasement de
populations                                                                           89
3. DESCRIPTION DU CONTENU DU PLAN DE RECASEMENT ET PROCEDURE
D'APPROBATION                                                                           91
3.1. Description du cadre politique, de l'étude socio-économique et du plan de recasement  91
3.2. Procédure d'examen et d'approbation                                              92
Sous projet    Impact    OP.4.12                                                      93
4. ACQUISITION DES TERRES ET CA TEGORIES PROBABLES D'IMPACT                             94
5. CRITERES D'ELIGIBILITE POUR LA DEFINITION DES DIFFERENTES CATEGORIES
DE PERSONNES AFFECTEES                                                                  95
5.1. Eligibilité pour des compensations comnmunautaires                               96
6. CADRE LEGAL COMPRENANT LES LOIS DE L'EMPRUNTEUR ET
REGLEMENTA TIONS A VEC LES EXIGENCES DE LA POLITIQUE DE LA BANQUE ET
LES MESURES PROPOSEES POUR COMBLER LES LACUNES ENTRE EUX                                97
6.1. Définition du régime foncier au Niger                                            98
3.2.   Principes généraux de gestion du domaine foncier de l'Etat et des collectivités  98
3.3.   Titres de jouissance des terres                                                99
6.4. Conditions d'attribution, d'occupation et d'exploitation des terres             100
6.5. De la cession forcée des droits réels immobiliers                               100
6.6. Terre appartenant à des privés                                                  100
6.7. Domaines liés aux croyances religieuses                                         100
6.8. Lois et décrets du Niger relatif au cadre foncier et aux indemnisations - déplacement  100
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003                77



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7. METHODE D'E VALUATION DES BIENS AFFECTES                                                   101
7.1. Aspect juridique                                                                        101
7.2. Stratégie de mise en oeuvre et procédure de cession des terres au projet                102
1.3.   Nature des biens/revenus à compenser                                                 102
7 3 I Compensation pour la terre                                                          103
7 3.1 1 La mesure de la terre                                                           103
7.3.1.2 Calcul du taux de compensation de la terre                                      103
7.3.2 Compensation pour les bâtiments et infrastructures                                   105
7.3.3. Compensation pour les lieux sacrés                                                  106
7.3.4. Compensation pour les jardins potagers                                              106
7.3.5. Compensation pour les arbres fruitiers productifs en brousse appartenant à la communauté villageoise
(manguiers, nérés et karités)                                                              107
7 3.6. Compensation pour l'exploitation forestière (bois d'oeuvre, bois de service, combustibles ligneux et non
ligneux):                                                                                  108
7.3.7. Compensation pour les arbres fruitiers productifs / plantation appartenant à des familles (manguiers,
agrumes)                                                                                   110
8. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR LA REMISE DES COMPENSATIONS, Y
COMPRIS, POUR LES PROJETS IMPLIQUANT LES INTERMEDIAIRES DU SECTEUR
PRIVE, LES RESPONSABILITES DE L'INTERMEDIAIRE FINANCIER, LE
GOUVERNEMENT ET LE SECTEUR PRIVE                                                               111
8.1. Paiements des compensations communautaires                                              112
9. DESCRIPTION DE LA MISE EN OEUVRE DE LA PROCEDURE Y COMPRIS LA
MANIERE DONT LE RECASEMENT SERA COORDONNE A VEC LES TRA VAUX PUBLICS
113
10. PROCEDURES DE REGLEMENT DES CONTENTIEUX                                                    114
11. DESCRIPTION DES MECANISMES DE CONSULTATION A VEC LA PARTICIPATION
DES PERSONNES DEPLACEES POUR LA PLANIFICATION, LA MISE EN ŒEUVRE ET LE
CONTRÔLE                                                                                       115
12. DISPOSITIONS PREVUES POUR LE SUIVI DES OPERATIONS ET, SI NECESSAIRE,
PAR DES BUREAUX INDEPENDANTS                                                                   116
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS                                                                 118
BIBLIOGRAPHIE                                                                                  119
ANNEXE                                                                                         120
Annexe 1: Informations région de Niamey                                                      121
Annexe 2 : Informations région de Dosso                                                      124
ANNEXE 3: Informations région de Zinder                                                      127
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003                        78



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
RESUME
1. Le Contexte
Le Plan Décennal de Développement de l'Education de Base et de l'Alphabétisation constitue le
principal cadre référence à l'intervention des différents acteurs du système éducatif de base
Nigérien.
L'exécution de ce programme dans sa phase 1 s'efforce d'améliorer l'accès, la qualité de
l'enseignement ainsi que des conditions d'apprentissage. L'accompagnement d'un tel processus
se fera dans le cadre d'un renforcement des capacités institutionnelles du Ministère de
l'Enseignement de Base 1 et de l'Alphabétisation (MEBA).
Pour atteindre de tels objectifs, cette phase envisage la construction, la rénovation d'écoles
primaires ainsi que la mise en place d'infrastructures hydrauliques et d'équipements sanitaires.
Ces nouvelles implantations d'écoles y compris l'aménagement d'infrastructures hydrauliques et
sanitaire vont - elles impliquer le déplacement involontaire de population, l'annexion d'espaces de
cultures ou l'expropriation d'entrepreneurs/opérateurs privés ou communautaires ?
Il est malaisé de répondre par l'affirmative si l'on tient compte des procédures proposées et des
critères retenus pour le choix de sites par le Ministère de l'Education de Base 1.
Cependant, pour pallier toute éventualité et pour répondre aux conditions d'octroi de crédit définies
par IDA, un cadre politique pour le recasement des populations ou/et leurs indemnisations doit être
défini. Cette étude, commandée par le Niger, a été réalisée par le Bureau EDE, Development
Engihering.
Ce cadre politique a pour objectif de formuler les principes de recasement et de
compensation, préciser les mécanismes institutionnels et les procédures à appliquer aux
sous projets. Tout ceci, doit être en phase avec les lois du pays, le Niger, de même qu'avec
la politique opérationnelle de la Banque (OP 4.12).
Il. Principes du cadre politique de recasement
Le cadre politique de recasement est défini par les principes suivants:
une description du projet. Dans ce contexte, il s'agit de préciser les procédures et critères
proposés pour le choix des sites;
les principes démocratiques. Dans ce contexte, il s'agit de proposer une approche
participative et consultative des populations affectées;
- les principes économiques. Dans ce contexte, il s'agit de proposer des mesures
appropriées de compensation des biens perdus ou de restauration des ressources
endommagées dans le but de conserver les conditions de vie au moins équivalentes à
celles dont les populations affectées bénéficiaient avant et d'améliorer leurs revenus ou
tout au moins le maintenir.
- Les principes culturels. Dans ce contexte, il s'agit de respecter les us et coutumes des
différentes régions du Niger.
- Les principes sociaux. Dans ce contexte, il s'agit de porter une attention particulière aux
groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées, ethnies minoritaires, les «, sans
terres »,...)
- Les principes de justice. Dans ce contexte, il s'agit de mettre en place des procédures
transparentes, justes et équitables.
111. Les procédures inhérentes au cadre politique de recasement
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         79



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Le rôle du cadre politique de recasement est de définir les procédures à suivre et schémas à
appliquer dans le cas de déplacement temporaire, définitif et restauration des biens/revenus.
-  En premier lieu, il s'agit de produire deux documents essentiels pour l'application des
différentes procédures proposées, à savoir: une étude socio-économique pour collecter
les données de base des zones du projet visées de façon à permettre l'évaluation sociale
des communautés/populations potentiellement affectées et un plan de recasement
définissant précisément les modalités à suivre, les effectifs, les coûts et les budgets à
prendre en compte, le calendrier de mise en oeuvre, les organisations responsables,...
-  Le plan de recasement suit les modalités et les procédures proposées dans ce présent
cadre, à savoir:
-  La définition de trois critères d'éligibilité: les populations disposant de titres fonciers,
populations disposant de titres coutumiers et les '« sans-terres ou flottants » spécialement
en faveur des populations des zones périurbaines;
-  La définition du cadre légal en vigueur en le complétant par la politique opérationnelle
de la Banque, OP 4.12, notamment pour les besoins suivants: c' Quiconque utilise la terre
qui doit être acquise par le projet devra être pourvu d'une autre terre de même dimension
et de même qualité» ;
-  Les formes de compensations proposées (en nature, en espèces et sous forme d'appui)
en privilégiant la compensation en nature;
-  La description des biens affectés: la terre, les infrastructures et le bâtis, les arbres fruitiers
et autres arbres, le travail de la terre, la récolte en précisant les taux de compensation pour
les différents biens affectés; les prix et barèmes présentés sont à confirmer par l'étude
socio-économique;
-  Le cadre organisationnel et institutionnel proposé pour l'application des mesures de
compensation en précisant les rôles et responsabilités et en privilégiant la participation des
populations locales et leurs structures locales;
-  En cas de contestation, la description du règlement des litiges en privilégiant la
transparence, l'équité et la rapidité du règlement;
-  La définition des mécanismes de contrôle des procédures appliquées et des mesures de
compensation observées. Il est important pour la crédibilité du projet de contrôler le
déroulement des opérations et d'évaluer les effets des mesures accordées sur les
populations affectées pour d'éventuelles corrections si nécessaires en suivant des
indicateurs vérifiables.
IV. Conclusions et recommandations
Les autorités du Niger ont décidé d'élaborer ce cadre politique de recasement en cas d'éventuels
déplacement involontaires de populations ou/et de pertes de biens et de revenus. Ce cadre se
réfère essentiellement à la « Operationnal Policies about Involuntary Resettlement (OP4.12) de la
Banque mondiale ainsi qu'au cadre législatif nigérien, notamment l'Ordonnance No 96 067 du 9
novembre 1996 portant régime des coopératives rurales. Il érige des principes et des procédures
liés au déplacement des populations et à leur compensation. Il accorde une attention toute
particulière aux groupes vulnérables, propose une approche participative et décentralisée et offre
toutes les garanties aux populations affectées pour le recouvrement de leurs droits.
La mission qui a parcouru les zones urbaines et rurales du Niger pour se faire une opinion
recommande de:
-  se référer aux instruments traditionnels,
-  se référer au présent cadre de recasement,
-  adopter une approche consultative tout au long du processus avec les populations
affectées,
-  développer une stratégie de l'information et de la communication.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        80



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Prolet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
1. INTRODUCTION
i.   Le Niger fait partie du groupe des pays les moins avancés, précisément l'avant dernier pays
selon la liste du PNUD de 2001 concernant le Développement Humain (IDH). La situation
éducative du Niger reste encore très préoccupante avec des taux de scolarisation de 37% au
cycle de base 1 et 13% au cycle de base 11, et des taux d'alphabétisation et de formation des
adultes de 19,9%. Ces taux, les plus faibles de la sous région, sont inégalement répartis
entre les régions du Niger, entre zones urbaines et zones rurales et entre filles et garçons.
Le taux d'alphabétisation des femmes se situe à 10,6% alors que celui des hommes s'établit
à 30,40% la même année.
Au regard de la forte imbrication qui existe entre le niveau de pauvreté d'un pays et le niveau
d'instruction de sa population et plus particulièrement des femmes, cette situation peut
susciter beaucoup d'inquiétude.
ii.  Pour résoudre cette situation et faire face à d'autres contraintes du système éducatif, le
gouvernement nigérien, en collaboration avec les partenaires au développement et les
organisations de la société civile, a élaboré le Programme Décennal de Développement de
l'Education (PDDE) et la Stratégie de Réduction de la Pauvreté (SRP) qui servent de cadre
stratégique à l'intervention des acteurs du système éducatif ainsi qu'à ceux du
développement durable pour la décennie à venir.
iii.  Le gouvernement est soutenu dans cette action par différents bailleurs de fonds dont la
Banque Mondiale (IDA) qui figure parmi les principaux acteurs. La mise en oeuvre d'une telle
stratégie suppose non seulement l'adoption d'une approche intégrée de l'éducation (formelle
et non formelle) afin de stimuler la demande d'éducation mais aussi une meilleure insertion
de l'école au milieu. Aussi il est nécessaire de poursuivre et d'intensifier la construction de
salles de classes équipées et de logements d'enseignants essentiellement en milieu rural
pour satisfaire la demande là où elle existe. De même il s'avère indispensable de construire
de façon systématique des latrines, des points d'eau (puits et forages) dans toute nouvelle
école pour garantir un environnement sain et une bonne éducation intégrant l'hygiène et la
santé.
Ce dispositif doit être complété par la généralisation et le renforcement des actions en faveur
des cantines scolaires, notamment en milieu rural, par des investissements et équipements
qui rendraient les cantines autonomes, éléments importants de la fréquentation scolaire,
surtout en zone de sédentarisation récente de nomades ou de semi nomades. C'est dans
cette perspective que devra s'inscrire l'exécution de la phase 1 du Programme Décennal de
Développement de l'Education de Base qui a pour ambition d'accroître la couverture
d'éducation de base tout en renforçant la capacité institutionnelle du MEB.
iv.   Pour atteindre ces résultats, cette première phase envisage la construction, la rénovation
d'écoles primaires ainsi que la mise en place d'infrastructures hydrauliques et d'équipements
sanitaires.
La concrétisation de ces étapes va se faire par:
-  la construction dans les zones urbaines et rurales prioritaires de 800 nouvelles salles de
classes avec bureau et magasins;
- la réhabilitation de salles de classes;
-  la construction d'équipements hydrauliques et sanitaires.
v.   Ce programme d'envergure nationale sera réalisé à raison de 87% en zone rurale et 13% en
zone urbaine.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        83



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ces nouvelles implantations d'écoles y compris l'aménagement d'infrastructures hydrauliques et
sanitaires vont - elles impliquer le déplacement involontaire de population, l'annexion d'espaces
de cultures ou l'expropriation d'entrepreneurs / opérateurs privés ou communautaires ?
vi.   Il est malaisé pour le cas du Niger en matière de constructions scolaires de répondre par
l'affirmative si l'on tient compte des procédures administratives en cours ainsi que des
résultats issus de l'étude d'impacts réalisée par le bureau d'étude EDE'.
En effet, la désignation physique des sites dans chaque village se fait par concertation et
consensus entre les autorités administratives régionales, les directions départementales de
l'enseignement de base, les autorités coutumières, religieuses et l'association des parents
d'élèves.
D'ailleurs, en matière de choix de site de construction, le MEB, entend suivre les règles et
principes suivants:
1. Le village ou groupement des villages / hameau doit fournir le nombre requis des nouveaux
inscrits au CI à l'ouverture d'école, dans le strict respect des normes en matière d'éducation:
o Effectif minimum d'une école : 25 élèves
o Aire de recrutement d'une école : 3 km;
2. La disponibilité d'un terrain, propriété de la localité:
o  Superficie minimale: 2,5 ha
e  Site à l'écart de toutes nuisances pouvant affecter le bon déroulement de l'activité
éducative;
3. L'existence d'un point d'eau au niveau de la localité;
4.  Le respect strict des mesures de carte scolaire;
5. L'engagement écrit des responsables locaux sur:
*  L'admission régulière du nombre requis des nouveaux inscrits au Cl, conformément aux
normes pédagogiques de l'enseignement de base l;
* L'implication de la population locale dans la gestion de l'école;
*  L'apport en nature et/ou en espèces de la population de la localité à la construction et
l'entretien des infrastructures scolaires.
vii.  Dans la majeure partie des cas la concertation sera de mise pour le choix des sites de
construction. Par conséquent, les dispositions sont déjà prises pour que le choix se fasse
dans la négociation et l'entente. Dans cette logique, il y a peu de place pour une procédure
d'expropriation car la démarche consensuelle est un puissant levier qui empêche l'existence
des conflits exacerbés en la matière.
viii.  Cependant, si les constructions prévues doivent impliquer dans certains cas, un
déplacement involontaire de population, une expropriation, des efforts significatifs seront
accomplis pour une compensation des personnes touchées.
A ce titre, les dispositions de l'OP 4.12 de la Banque Mondiale ainsi que les dispositions et
mesures envisagées dans le cadre de la loi No 98-56 du 29 Décembre 1998 portant loi cadre
relative à la gestion de l'environnement au Niger et de l'ordonnance N° 93-015 du 2 Mars
1993 fixant les principes d'orientation du Code Rural, et qui constituent le fondement
essentiel de la politique nationale dans ce domaine seront appliqués.
Analyse environnementale et sociale de la Phase I du projet Education de Base au Niger, Rapport provisoire, février
2003
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003           84



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ix.   La Politique Opérationnelle de la Banque Mondiale sur le déplacement involontaire de
populations (OP4.12) doit être mise en oeuvre pour tout projet qui déplace des personnes de
leur terre ou de leurs ressources productives avec pour conséquence leur délocalisation, la
perte de leurs logis, de leur patrimoine ou de l'accès à des ressources importantes de
production, la perte de leurs sources de revenu ou de leurs moyens de subsistance, ou la
perte d'accès à des emplacements qui fournissent des revenus plus élevés ou offrent des
charges moindres aux entreprises et individus.
L'objectif de cette étude est de définir le cadre politique lié au déplacement et à la
compensation des populations conformément à l'OP 4.12 et à la politique en la matière du
Niger.
x.    Les domaines suivants seront définis et précisés par le Bureau EDE:
1. les principes et les objectifs régissant l'élaboration et la mise en oeuvre du recasement;
2. une description de la procédure pour l'élaboration et l'approbation des mesures de
recasement;
3. les critères d'éligibilité définissant les différentes catégories de personnes affectées;
4.  l'acquisition de terres et catégories d'impact probables;
5. le cadre juridique pour les recasements en comparant les lois de l'Emprunteur et les
exigences de la Banque et les mesures proposées pour combler les lacunes;
6.  les méthodes d'évaluation des biens affectés;
7.  la constitution de dossiers et les procédures organisationnelles pour la remise des
compensations y compris les responsabilités de chaque acteur (intermédiaire financier, le
gouvernement et le secteur privé);
8. description sommaire du plan de mise en oeuvre, y compris la manière dont le recasement
sera coordonné avec différents services;
9. le mécanisme de réparation des griefs;
10. les méthodes de consultation des personnes affectées;
11. les dispositions prévues pour le suivi des opérations avec, si nécessaire, la collaboration
des structures indépendantes.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          85






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2. CONTEXTE, OBJECTIFS ET CONDITIONS DE PREPARATION
DU CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT
Les informations relatives au contexte sont fournies à partir d'une brève description du projet: ce
sont les composantes et activités pour lesquelles l'acquisition des terres et le déplacement
éventuel des personnes apparaissent de manière explicite à travers les nouvelles réalisations
d'écoles, de logements, d'infrastructures hydrauliques et d'équipements sanitaires.
2.1. Description du projet
L'objectif du Programme Décennal de Développement de l'Education du Niger (PDDE) est de
fournir des ressources humaines instruites et harmonieuses du point de vue du genre,
nécessaires au développement social, économique et culturel du pays. Le programme vise à
accroître l'accès à une éducation de base suffisamment qualitative pour la majorité de la
population du pays surtout les couches sociales les plus démunies par la recherche de
solutions rentables et financièrement durables, capables de résoudre les problèmes qui ont
jusqu'à présent ralenti le développement du secteur, causé son iniquité et son inefficacité.
2.2. Objectifs spécifiques et activités du projet
Le projet proposé est destiné à apporter un appui au programme décennal du gouvernement.
Pour atteindre cet objectif, il entend:
• Accroître la scolarisation et l'achèvement de l'éducation de base, tout en améliorant
l'utilisation des ressources disponibles en mettant l'accent sur le milieu rural afin
d'accroître l'équité et réduire la pauvreté à moyen terme;
* Renforcer les capacités au sein du MEB pour le développement de politiques, des
programmes de dépenses, du suivi et d'évaluation, de la gestion fiduciaire (finance et
passation des marchés) et le renforcement des responsabilités de gestion et de résultats
au niveau des structures déconcentrées et des communautés.
Dans la perspective de réaliser les résultats attendus, il est proposé d'articuler les activités du
projet autour de 3 grandes composantes:
- accroissement de la scolarisation dans l'éducation de base;
- accroissement de l'efficacité et de la qualité dans éducation de base;
- renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des
structures et communautés locales.
Les activités concrètes ci-dessous décrites seront mises en oeuvre.
2.3 Activités du PADEB
Accroissement de la scolarisation dans l'éducation de base
i)  Construction de 800 nouvelles salles de classes à raison de 200 par an en moyenne et
équipées (25 tables/bancs par salle de classe) à raison de 87% en zone rurale et 13% en
zone urbaine. Le paquet financé par l'IDA est constitué d'un bloc d'une ou deux salles de
classes avec un bureau/magasin et des latrines à fosses ventilées de 2 ou 3
compartiments;
ii) Rénovation de salles de classes surtout dans les zones rurales et les écoles
communautaires;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        86



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
iii) Mise à disposition d'équipements hydrauliques et d'installations sanitaires: bloc de
latrines à raison d'un compartiment pour 25 élèves avec un compartiment pour les filles;
iv) Les communautés mettent à disposition le terrain, le local pour la conservation des
manuels scolaires, éventuellement un logement enseignant et participent dans
l'entretien courant et périodique des constructions;
v) Accroissement de la fourniture de services d'alphabétisation fonctionnelle par les ONG et
autres institutions compétentes;
vi) Appui au partenariat public/privé pour l'expansion de l'offre d'éducation de base 2: appui
à l'élaboration et la mise en oeuvre de programme pilote de construction de collèges à
céder à des promoteurs privés sous forme de location vente ou de gestion déléguée;
formation de gestionnaires et administrateurs des établissements privés.
Accroissement de l'efficacité et de la qualité dans éducation de base
i)  Mise à disposition gratuite de fournitures scolaires au niveau des classes à double flux ou
multigrades;
il) Formation des maîtres titulaires de ces classes en matière de tutorat, de monitorat; et
renforcement des capacités des comités de gestion en matière de gestion d'organisation
de cours complémentaires de rattrapage;
iii) Amélioration de l'état sanitaire et nutritionnel des élèves et des enseignants;
iv) Renforcement de la connaissance et la responsabilisation des acteurs pour une meilleure
prise en charge des problèmes environnementaux, sanitaires, nutritionnels et relatifs au
VIH/SIDA;
v) Mobilisation des parents d'élèves pour une meilleure prise en charge des problèmes de
l'école (inscription des enfants, suivi de leur progression, etc.);
vi) Amélioration de la disponibilité et l'accessibilité des manuels scolaires et des autres
manuels didactiques au niveau des cycles de base 1 et 2 (former les enseignants à
l'utilisation des livres, mettre en place un système informatique de suivi de la distribution
des stocks);
vii) Appui à la conception et à la production de manuels de CI/CP ainsi que le curriculum des
écoles coraniques et d'alphabétisation;
viii) Réhabilitation de quatre (04) Ecoles Normales et amélioration de leurs capacités d'accueil,
conditions d'études et de travail, formation des formateurs;
ix) Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des structures
communautaires et locales.
Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des structures
et communautés locales.
i)  Amélioration de la division de travail entre les structures centrales et celles
décentralisées;
ii) Renforcement du leadership au niveau des fonctions essentielles par les actions de
renforcement des capacités en planification et en gestion stratégique, y compris la
responsabilisation des comités de gestion des écoles;
iii) Renforcement des capacités de gestion déconcentrée des ressources financières,
humaines et matérielles;
iv) Etablissement progressif de procédures de préparation et d'exécution budgétaires fondées
sur les résultats, et le développement progressif d'un système d'information de gestion de
l'éducation;
v) Appui à l'exécution d'études spécifiques stratégiques et notamment des appuis techniques
à la préparation du 2eme bloc du PDDE;
vi) Soutien à la promotion des COGES (formation, accompagnement et suivi);
vii) Appui à la généralisation de la carte scolaire et le renforcement des capacités
déconcentrées de collectes, traitement, utilisation et diffusion des statistiques scolaires;
viii) Préparation d'une stratégie et plan de communication.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        87



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Résultats liés à l'accroissement de la scolarisation:
i. l'écart entre le taux de scolarisation et le taux d'alphabétisation des régions et les
moyennes nationales est ramené de 15 à 10 points;
ii. l'écart de taux de scolarisation entre les zones rurales et urbaines à l'intérieur des régions
est réduit;
iii. le taux de scolarisation du pays atteint au mois 50% dont 43% des effectifs sont des filles,
et celui de l'alphabétisation au moins 28% dont 60% des effectifs sont des femmes.
Résultats liés à l'accroissement de l'efficacité et la qualité de l'éducation de base
i. le taux de redoublement est à 10% en moyenne pour le formel au niveau national;
il. le taux d'abandon est de 10% et le taux de réussite à l'évaluation certificative à la fin des
trois niveaux de formation passe de 60 à 70% dans les régions;
iii. le taux de réussite aux tests standardisés en français et en mathématiques est supérieur à
celle des autres régions, et le gain de productivité du CP1 au CE2 augmente dans les 8
régions.
Résultats liés au renforcement de la capacité de aestion
i.  plans locaux de développement de l'éducation exécutée;
ii.  production et analyse de statistiques et travaux de carte scolaire décentralisés;
iii. les remèdes nécessaires sont apportés au système;
iv.  gestion des ressources décentralisées;
v.  restructuration de 4 Ecoles Normales de Formation Pédagogique pour qu'elles assurent les
missions de conception et d'évaluation.
D'autres activités dans une perspective de lutte contre la pauvreté sont contenues dans le
PDDE:
i. expansion du programme de cantines scolaires endogènes, essentiellement en zone rurale
afin d'accroître l'accès dans les zones pauvres;
ii.  provision de manuels et de fournitures scolaires, gratuitement dans les zones les plus
pauvres afin de réduire les coûts d'éducation supportés par les familles pauvres;
iii. réduction des coûts d'opportunité en:
-  mettant en place un calendrier scolaire flexible et adapté au milieu local;
-  exonérant les filles du paiement de la cotisation à l'association des parents
d'élèves dans les zones à haute incidence de pauvreté.
La politique de décentralisation et de déconcentration du Niger devra être effective dans le
PDDE afin de responsabiliser les communautés à la base, les structures décentralisées, et de
permettre à la société civile (ONG, Associations) de participer au développement de
l'éducation.
2.4 Zone d'influence du projet et limites spatiales de l'étude
Le programme Décennal de Développement de l'Education concerne toute l'étendue
géographique du pays, c'est à dire l'ensemble des 7 régions et de la communauté urbaine de
Niamey.
Cependant, dans sa mise en oeuvre, l'option stratégique retenue, consistera à mener les
activités initiales en priorité dans les zones pilotes ayant les taux de solarisation les plus faibles
et où il existe une demande en éducation primaire apparente et où les résistances à l'école sont
bien réelles.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          88



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Prolet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2.5 Agences d'exécution du projet et de suivi du programme
2.5.1. Exécution du PADEB
L'appui du PADEB pour la phase 1 du PDDE sera apporté selon un arrangement institutionnel
placé sous la responsabilité du MEB2.
Le secrétariat général du MEB ou une éventuelle Unité de Coordination du projet aura la charge
d'assurer la coordination de l'exécution technique des diverses sous composantes, de suivre et
d'évaluer les résultats.
Durant cette phase, la Direction Administrative et Financière (DAF) sera responsable de la
stratégie globale de mise à disposition des ressources, de la gestion financière, comptabilité et
audit, et de la Passation des marchés3. La passation des marchés se fera aussi bien au niveau
central que régional.
Dans le but de faciliter la coordination du programme, les donateurs de la phase I (IDA) en
suivant un plan d'exécution commun, faciliteront la gestion et les audits.
Un organe ou Commission Administrative Sectorielle sera chargée de la surveillance du
programme et de la politique d'orientation. Il est élargi au Ministère de l'Economie et des
Finances, au Ministère chargé de la Décentralisation, aux représentants des collectivités
territoriales, aux APE, etc.
Cette commission approuvera les programmes de travail, les plans de budget annuels, facilitera
la coordination interministérielle.
Un Comité Régional du PADEB pourrait être érigé dans chaque région. Il sera présidé par
l'autorité administrative régionale et comprendra les services techniques régionaux et les
représentants des Partenaires Techniques et Financiers (PTF).
Le CRP se réunira deux fois par an et la direction régionale du MEB en assurera le secrétariat.
Il assurera la coordination de l'exécution du programme au niveau intra régional et avec le
niveau central.
Les travaux du CRP seront alimentés par les comités locaux qui travailleront selon le même
modèle que celui du CRP. Les réunions seront présidées par l'autorité cantonale ou locale et le
secrétariat sera assuré par la Direction Cantonale de l'Education de Base.
2.6 Objectifs et conditions essentielles de préparation du cadre
politique de recasement de populations
i.   Bien que les procédures appliquées dans le choix des sites de construction scolaire écartent
le déplacement involontaire des populations ou la perte des biens et des revenus, il est
cependant préconisé par les Autorités Nigériennes et la Banque mondiale, d'élaborer un
Cadre Politique de Recasement et qui prendra en compte les dispositions de l'OP 4.12., la
Loi Cadre No 98-56 et l'ordonnance No 93.015.
ii. En effet, selon les expériences acquises dans de multiples projets de développement (PSE,
Projet de construction dans le cadre de la francophonie, Gendarmerie avec son projet de
construction à Niamey, etc.), il est à craindre que des déplacements involontaires de
population ou la perte de biens/revenus engendrent des effets non maîtrisables sur les
conditions de vie des populations affectées, notamment au niveau socio-économique.
2 Le bureau EDE se réfère aux propositions du schéma institutionnel relatif à la note technique,
Mission IDA d'évaluation (06-24 janvier 2003).
3Note sur la gestion financière et la passation de marchés
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          89



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
iii.  Dans le but d'atténuer ces effets et de minimiser les risques socio-économiques, la Banque
mondiale a élaboré une « Operationnal Policies about lnvoluntary Resettlement (OP 4.12) »
dont les principaux objectifs sont les suivants:
* Le cadre politique de recasement dans sa forme, est une partie intégrante du projet. Il vise
d'abord à éviter, autant que possible le déplacement des populations et la perte de terres
cultivables ou des biens individuels ou collectifs ou tout au moins à minimiser ces risques;
* Il est conçu et doit être exécuté suivant une approche participative. La participation de la
communauté sera encouragée dans la planification et la mise en oeuvre de ce cadre et les
personnes affectées seront pourvues de ressources suffisantes et d'avantages leur
permettant de tirer bénéfice du projet au lieu d'en être des victimes;
* Pour leur permettre de conserver des conditions de vie au moins équivalentes à celles dont
elles bénéficiaient avant et d'améliorer leurs revenus ou les maintenir, des mesures
appropriées de compensation des biens perdus ou de restauration des ressources
endommagées, seront proposées. Des actions appropriées seront également retenues afin
d'assurer le rétablissement des systèmes productifs et économiques des populations
touchées. Elles doivent être soutenues pendant la phase d'exécution du projet;
* Cet appui doit s'inscrire dans le respect des traditions locales et des formes d'organisations
présentes;
* Le cadre politique s'applique à toutes les personnes déplacées sans se soucier du nombre
total des personnes affectées, de la gravité des impacts et de la disposition des titres fonciers
ou non. Une attention particulière doit être portée aux besoins des groupes vulnérables
parmi les personnes déplacées en particulier ceux étant sous le seuil de pauvreté, les sans
terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants, les ethnies minoritaires ou d'autres
personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par la législation du Niger;
* Il est important que les personnes affectées perçoivent ce cadre politique comme juste et que
le processus de compensation soit transparent;
* Le cadre politique comprend un plan de recasement et de compensation dont les objectifs
sont les suivants:
- Recenser de manière exhaustive les personnes à déplacer;
- Evaluer l'ensemble des biens individuels et collectifs devant être perdus du fait de la
réalisation des nouvelles écoles et équipements aussi bien en zone rurale qu'urbaine;
- Identifier de façon explicite les mesures de compensation des revenus perdus;
- Spécifier les procédures retenues pour la réinstallation des personnes concernées;
- Déterminer le détail des coûts, le plan de financement et le calendrier d'exécution de
l'ensemble des opérations arrêtées dans le cadre du programme;
- Encourager la participation des personnes délacées et indemnisées dans la planification et la
mise en oeuvre de programme de recasement;
- Proposer l'assistance du projet pour améliorer les conditions d'existence nouvelles des
populations affectées.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        90






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3. DESCRIPTION DU CONTENU DU PLAN DE RECASEMENT ET
PROCEDURE D'APPROBATION
3.1. Description du cadre politique, de l'étude socio-économique et du
plan de recasement
Le choix de site et son aménagement pour de nouvelles constructions dans les zones prioritaires à
retenir, pourraient déboucher sur une procédure de déplacement de population. Cela est surtout
possible si le site est déjà occupé par une concession ou abrite des activités productives,
culturelles ou sportives; celles-ci devraient alors être déplacées pour faire place à l'école ou à son
emprise.
En milieu urbain, les nouvelles constructions dans les quartiers non lotis pourraient occasionner,
en effet, le déplacement des franges de la population dépourvues d'équipements et
d'infrastructures.
La politique opérationnelle relative au déplacement involontaire (OP4.12) englobe précisément les
impacts économiques et sociaux résultant des activités liées aux constructions scolaires.
Pour atténuer ces impacts, le cadre politique présente trois types de mesure ou principes offrant
les garanties suivantes:
1. Mesures d'ordre général en faveur des personnes déplacées:
i.  être informées des options et droits appartenant à la législation et à la politique
opérationnelle de la Banque;
ii.  être consultées à propos des choix offerts et être assurées que les alternatives de
relogement sont techniquement et économiquement faisables;
iii.  être compensées de manière complète en ce qui concerne les pertes subies et les coûts
réels relatifs au relogement.
2. Mesures relatives au relogement:
i.  Appui (comme par exemple l'allocation pour le transport) au cours du relogement;
ii. être pourvu d'un habitat, d'un logement ou si nécessaire, de terres agricoles qui offrent des
avantages à la fois de production et d'emplacement, ainsi que d'autres avantages au moins
équivalents à l'ancien site.
3. Mesures relatives à la réalisation des objectifs du cadre politique:
i.  Offrir un soutien suite au déplacement pendant la période de transition, calculée en fonction
du temps nécessaire pour recouvrer les moyens de subsistance et les normes de bien-être,
ii. En complément des mesures de compensation, fournir un appui lié aux objectifs de
développement économique, comme par exemple, la préparation de la terre, les possibilités
de crédit, la formation ou des possibilités d'emploi.
Pour pouvoir garantir ces différentes mesures ou principes, deux documents devront être préparés
à savoir:
i.  une étude socio-économique pour'déterminer les impacts;
ii.  un plan de recasement ou plan d'action détaillé.
L'étude socio-économique: L'objectif général de l'étude est de recenser l'ensemble des
personnes potentiellement affectées au niveau individuel et familial; une attention particulière sera
portée sur les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées, femmes chefs de famille,
handicapés, ...)
L'évaluation sociale se focalisera sur: i) l'identification des populations affectées, ii) l'impact sur
leur condition de vie, iii) leur système de production, iv) l'analyse institutionnelle et
organisationnelle, v) le système de suivi et d'évaluation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        91



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Un calcul détaillé du budget et l'identification de tous les impacts constitueront une grande partie
de l'évaluation sociale et détermineront le processus de compensation.
Le plan de recasement: Les éléments du plan de recasement/compensation comprendront des
informations détaillées et précises sur:
i.   description du sous-projet;
ii.  impacts potentiels;
iii.  objectifs du sous-projet;
iv.   résultats pertinents de l'étude socio-économique;
v.   cadre légal;
vi.   cadre institutionnel;
vii.  éligibilité;
viii.  estimation et compensation des pèrtes;
ix.   mesure de relogement;
x.   choix du site, préparation du site et relogement;
xi.   habitat, infrastructure et services sociaux;
xii.  gestion et protection environnementale;
xiii.  participation communautaire;
xiv.   intégration avec les populations locales;
xv.   procédure de réparation des torts;
xvi.  responsabilités organisationnelles;
xvii.  calendrier de mise en oeuvre;
xviii.  coûts et budget;
xix.   contrôle et évaluation.
Le plan de recasement et de compensation des personnes affectées doit s'articuler au moins sur
quatre éléments majeurs. Il s'agit de:
1. la définition des objectifs,
2. la présentation des effectifs,
3. les caractéristiques et la répartition géographique des personnes affectées,
4. l'évaluation des différents impacts et pertes liées au projet et les mesures
d'accompagnement préconisées.
A l'heure actuelle, il est encore aléatoire d'estimer le nombre de déplacements éventuels au cours
du projet. A l'issue de l'étude de terrain menée par le bureau EDE, ce nombre s'il n'est pas nul,
sera très faible. Cependant, même pour un petit nombre de personnes affectées, il s'agit de définir
un plan de recasement.
Pour permettre une approche consultative et décentralisée, la responsabilité du Comité de
gestion de l'école, des chefs coutumiers et membres des associations villageoises de base
(existantes) et des représentants des populations affectées est de participer pleinement à
l'élaboration d'un plan de recasement en collaboration avec une équipe de consultants. Si
de besoin, ce comité pourra être appuyé par la commission foncière concernée, la Direction
Départementale de l'Education ainsi que par les services décentralisés du Ministère de
l'Environnement et de l'Hydraulique, si nécessaire.
3.2. Procédure d'examen et d'approbation
L'étude socio-économique et le plan de recasement devront d'abord être examinés et approuvés
par la DCEB, la DREB, puis par l'Unité de Coordination du projet et enfin par la Banque mondiale
pour s'assurer de la conformité avec le présent cadre politique.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003            92



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ainsi chaque projet de construction scolaire, accompagné du plan de recasement si nécessaire
doit être examiné et classé selon les impacts environnementaux et sociaux
Un exemple de sous projet qui peut être proposé par le Comité de gestion de l'école, l'organisation
de base locale et qui peut exiger un plan de recasement précisant les impacts environnementaux
et sociaux probables.
Sous projet                          Impact                           OP.4. 12
Construction d'une école       Acquisition de terres, pertes d'accès aux  oui
pâturages, risque d'inondation
Construction d'un logement pour  Perte d'accès aux champs de culture,    oui
enseignant                     perte d'abri
Le sous projet est classé de la manière suivante
Sous projet général et classification sectorielle:  A. Equipement scolaire
B. Type d'ouvrages à réaliser
Situation géographique du sous projet   :   Région, Commune, Canton, Village
La classification environnementale A, B ou C est en accord avec la politique de la Banque
OP.4.01.
L'examen du sous projet suit la procédure suivante:
1.  Classer les sous projets par activité selon les catégories précises,
2.  Identifier et évaluer les impacts potentiels pour chacun des sous projets proposés
conformément au cadre politique de recasement;
3.  L'application effective de la politique de recasement est un critère déterminant dans
l'approbation des sous projets,
4.  Une décision préalable de la proposition ou non du sous projet ayant fait l'objet d'une
évaluation d'impact et de mesure d'atténuation à prendre en compte est nécessaire de la
part de l'organisation des personnes affectées,
5.  Déterminer les besoins en matière d'acquisition de terres et préciser s'il est nécessaire
d'obtenir un titre légal. Ceci reste un pré requis pour l'approbation du sous projet,
6.  Utiliser les études socio-économiques pour identifier les populations affectées au niveau
familial et au niveau des groupes vulnérables dans les zones concernées par les
déplacements et calculer les budgets familiaux et l'épargne,
7.  Utiliser les évaluations environnementales,
8.  S'assurer que les terres à acquérir ne se situent pas dans des zones de conflit, ne
constituent pas une menace pour le patrimoine culturel, ne sont pas localisées sur des.
habitats naturels,
9.  Garantir que les populations autochtones ne sont pas affectées de manière négative.
La procédure d'examen ci-dessus présentée doit être utilisée par les organisations ou
groupements de personnes affectées pour la préparation de leurs sous projets pour garantir leur
chance de succès.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003           93






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
4. ACQUISITION DES TERRES ET CATEGORIES PROBABLES
D'IMPACT
A cette phase, il s'avère difficile de quantifier le nombre probable de personnes affectées dans la
mesure où les sous projets n'ont pas été créés.
Cependant, à priori, les personnes à déplacer peuvent être classées en trois groupes à savoir:
1.   un individu affecté signifie un individu qui souffre de perte de biens ou d'investissement,
terre et propriété et/ou accès aux ressources naturellès et/ou économiques causés par les
activités de construction scolaire et à qui une indemnisation est due.
Par exemple un individu affecté est une personne qui cultive une terre, ou qui exploite les
ressources dans une zone de terre qui a été choisie comme site pour les besoins du
projet;
2.   un ménage affecté signifie un ménage qui est affecté si un ou plusieurs de ses membres
sont affectés par les activités du projet, soit par la perte de propriété de la terre, soit par la
perte d'accès. La prise en charge comprend:
-  tous les membres de la famille;
-  tous les membres vulnérables, malades ou âgés,
-  les membres qui gravitent autour du ménage.
3.   les ménages vulnérables signifient les ménages composés de:
-  les femmes non mariées;
- les femmes non cultivatrices;
-  les personnes âgées;
-  les femmes cultivatrices.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          94






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
5. CRITERES D'ELIGIBILITE POUR LA DEFINITION DES
DIFFERENTES CATEGORIES DE PERSONNES AFFECTEES
Dans le cadre du Programme Décennal, particulièrement sur les financements IDA, l'absence de
prise en charge suite au déguerpissement n'est pas envisagée. Ainsi, les personnes qui seraient
affectées consécutivement aux activités liées à ces financements (IDA) bénéficieront de
recasement conformément aux directives contenues dans l'OP 4.12 de la Banque mondiale.
L'OP 4.12 de la Banque suggère les trois critères d'éligibilité suivants:
a)   ceux qui ont des droits fonciers légaux (titres fonciers) de même que ceux qui
bénéficient des droits coutumiers et traditionnels reconnus par la législation
nigérienne;
b)   ceux qui n'ont pas de titre fonciers formels au moment du recensement mais qui ont
un droit sur des biens ou sur des terres qu'ils occupent et reconnus par la loi
nigérienne ou pouvant être reconnus à travers une procédure identifiée dans le plan
de recasement;
c)   ceux qui n'ont pas de droit reconnu sur la terre qu'ils occupent.
Les personnes qui entrent dans la catégorie a) et b) ci-dessus doivent être compensées pour la
terre qu'ils ont perdue ou bénéficier d'autres appuis en accord avec le cadre politique. Les
personnes entrant dans la catégorie c) ci-dessus doivent bénéficier d'un appui de recasement en
lieu et place d'indemnisation pour la terre qu'ils occupent ou toute autre forme d'appui,
conformément aux objectifs définis dans la politique de recasement de la Banque, s'ils occupent
la zone du projet antérieurement à la date entérinée par le Gouvernement nigérien et
acceptée par la Banque. Les personnes qui empiètent sur la zone après la date entérinée n'ont
pas droit à une compensation ou toute autre forme d'appui. Toutes les personnes comprises
dans a), b) ou c) ci-dessus doivent être compensées pour la perte de biens ou de terres.
Cependant, il est claire que toutes les personnes affectées indépendamment de leur statut ou
qu'ils aient des titres fonciers, des droits légaux ou non, squatters ou autres empiétant illégalement
sur la terre, sont éligibles pour tout type d'appui s'ils ont occupés la terre avant la date
entérinée officiellement. La date officielle se réfère à la période où l'évaluation des personnes et
leur propriété dans la zone du projet est réalisée, c'est à dire la période où la zone du projet a été
identifiée et lorsque l'étude socio-économique a commencé. Après cette date, aucun nouveaux
cas de populations affectées ne sera pris en compte. Les personnes qui empiètent sur la zone
après l'enquête socio-économique (recensement et évaluation) ne sont pas éligibles pour des
compensations ou tout autre forme d'appui de recasement.
Il convient de préciser pour ce qui concerne la compensation des pertes en zone urbaine, l'analyse
du cadre législatif et réglementaire nigérien montre que pour cause d'utilité publique, l'autorité
administrative ou municipale peut procéder à une expropriation selon une procédure et des formes
de compensation admise dans la législation.
Cependant, toute forme d'occupation sans titre est interdite et le déguerpissement donne
lieu ni à recasement, ni à compensation.
Dès lors il apparaît assez explicite que l'occupation des terres dans la zone urbaine est illégale. A
ce niveau, tout déplacement pour des raisons de biens immeubles d'utilité publique ne donne droit
à aucune compensation dans la mesure où les occupants ne peuvent opposer aucun titre de
propriété ou de jouissance. Par contre les concessions à détruire en zone rurale bénéficient du
statut de terres rurales situées hors des limites administratives des villes. Une compensation peut
être accordée aux propriétaires de ces concessions qui seront partiellement ou entièrement
détruites. Il en sera de même pour les autres personnes touchées.
Il existe bel et bien un hiatus entre la législation nigérienne, qui ne prévoit pas de
compensation pour les « squatters » et certaines dispositions de l'OP.4.12 en matière de
compensation pour ceux qui n'ont pas de droits légaux sur les terres suburbaines.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,01/04/2003        95



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Aussi, pour harmoniser ces différentes dispositions et comme il a été mentionné ci-dessus,
les personnes qui seraient affectées consécutivement aux activités liées aux financements
IDA bénéficieront de recasement ou toute autre forme d'appui conformément aux
directives contenues dans l'OP 4.12 de la Banque Mondiale.
Cependant, pour ce qui concerne les formes de compensation retenues pour les pertes, la
restauration des revenus des populations affectées, ne pose pas de problèmes majeurs aussi bien
en zone urbaine que rurale.
Pour ce qui concerne les habitations, les personnes touchées par l'implantation des nouvelles
écoles vont bénéficier d'une parcelle en zones loties des villes lorsque ces personnes possèdent
des titres légaux. En plus, elles bénéficieront d'un appui financier pour la reconstitution de leur
habitat. Celui-ci sera estimé sur la base du coût de maison détruite.
Pour ce qui concerne le secteur informel, les maisons bâties abritant les ateliers et les commerces
seront compensées de la même manière que le premier cas de figure.
Dans le cas où le choix du terrain pour les nouvelles constructions est déclassé pour cause d'utilité
publique, il n'y a pas de dédommagement pour les habitations.
S'il s'agit d'un titre foncier, c'est la Commission Foncière qui est compétente. Les procédures de
déplacement font appel à une filière dépendant directement des services du Ministère des
Finances. Pour ce qui concerne les constructions, une demande est faite au maire, préfet ou sous-
préfet pour la mise à disposition de parcelles.
5.1. Eligibilité pour des compensations communautaires
Les communautés (villages, cantons ou sous-préfecture) ayant perdus définitivement la terre et/ou
accès sous les droits coutumiers seront éligibles pour la compensation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          96



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
6. CADRE LEGAL COMPRENANT LES LOIS DE L'EMPRUNTEUR
ET REGLEMENTATIONS AVEC LES EXIGENCES DE LA
POLITIQUE DE LA BANQUE ET LES MESURES PROPOSEES
POUR COMBLER LES LACUNES ENTRE EUX
Le Niger, pays soudano-sahélien, demeure un pays agricole, pastoral et connaît de nombreuses
contraintes dans les domaines agraires et fonciers:
i.   Difficultés d'assurer l'autosuffisance alimentaire malgré la prédominance des activités agro-
pastorales pratiquées par près de 90% de la population;
ii.   Dégradation des conditions écologiques aggravées par les effets conjugués de la
sècheresse, de la crise économique et de la croissance démographique;
iii.  Etat embryonnaire du secteur industriel qui  ne génère pas suffisamment d'emplois
permettant de réduire la pression sur les ressources naturelles;
iv.   Migrations non organisées, transhumance incontrôlée des troupeaux entraînant des conflits
entre autochtones et migrants et entre agriculteurs et éleveurs;
v.    Difficultés de gestion moderne du domaine foncier national au regard des réalités
socioculturelles, historiques et économiques.
Au Niger, la législation foncière trouve son fondement dans l'ordonnance n° 93 du 2 mars 1993
portant les principes d'orientation du Code Rural et des différents décrets suivants:
1.   Ordonnance N° 96-067 du 9 novembre 1996 portant Régime des Coopératives Rurales;
2.   Décret N° 96-430/PRN/MAG/EL    du 9 novembre 1996 déterminant les modalités
d'application de l'ordonnance portant Régime des Coopératives;
3.   Décret N° 97-006/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 portant réglementation de la mise en
valeur des Ressources Naturelles Rurales;
4.   Décret N° 97-007/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 fixant le statut des Terroirs d'Attache
des pasteurs;
5.   Décret N° 97-008/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 portant organisation, attribution et
fonctionnement des institutions chargées de l'application des Principes d'Orientation du
Code Rural.
Le Domaine foncier national au Niger n'est pas entièrement de plein droit, propriété de l'Etat
contrairement à la plupart des pays subsahariens. Les collectivités locales sont propriétaires de
leurs domaines comme le stipule l'article 116, Section Il, Ordonnance n° 93-015. A cet effet, il est
bien précisé que les « collectivités locales propriétaires de leurs domaines en assurent la
mise en valeur et la gestion conformément à la réglementation en vigueur. Elles peuvent
concéder à des particuliers l'usage des biens domaniaux dans les conditions prévues par la
présente ordonnance et veillent à ce que cet usage soit conforme à la destination de ces
biens ».
La gestion rationnelle des terres des collectivités locales est assurée par une Commission
foncière et un secrétariat permanent chargé des dossiers ruraux et du Code Rural. Dans
chaque arrondissement ou commune la commission foncière est présidée par le sous Préfet ou le
Maire. Cette commission dispose de compétences consultatives et d'un pouvoir de décision. Dans
les dispositions de cette ordonnance, la propriété du sol s'acquiert par la coutume ou par les
moyens du droit écrit.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          97



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
L'attribution des terrains se fait au moyen d'actes établis et délivrés à titre onéreux ou
exceptionnellement gratuit. La propriété selon le droit écrit est matérialisée par l'un des actes
suivants:
-  l'immatriculation au livre foncier;
-  l'acte authentique;
- l'attestation d'enregistrement au dossier rural;
-  l'acte sous seing privé.
Tout propriétaire peut être privé de son droit dans le respect des procédures prévues dans la loi
No 61-37 du 24 novembre 1961 notamment celle portant sur l'expropriation pour cause d'utilité
publique ou par la loi No 64-016 du 16 juillet 1964 incorporant au domaine privé de l'état les
terrains et immeubles immatriculés non mis en valeur ou abandonnés.
Nonobstant ces cas, l'occupation et l'exploitation de terres rurales non aménagées dans le but de
subvenir aux besoins de logement et de nourriture ne sont pas subordonnées à la possession d'un
titre administratif.
En principe, le développement de lotissements ou de constructions scolaires ne devrait pas
poser de problème hormis le cas où il y a mise en valeur du sol. Dans les faits, l'autorité
publique doit tenir compte de l'avis des chefs coutumiers.
Dans les zones urbaines en cas de lotissement, les détenteurs de champs ou d'espaces à usage
divers confirmés par les témoignages, les autorités municipales appliquent dans les faits une
compensation variable de l'ordre de 6 à 30 % du terrain. A cet effet, cette situation est concrétisée
par un arrêté préfectoral qui applique le droit d'expropriation pour cause d'utilité publique. Dans la
plupart des cas, la compensation se fait à l'amiable avant que cela ne fasse l'objet d'un recours
auprès du juge.
En dehors de Niamey, ce problème se pose très rarement à cause de la reconnaissance du droit
coutumier par l'Etat qui a mis en place une procédure de confirmation au plan administratif.
Aussi, la présente ordonnance (No 93-015 du 2 Mars 1993) a été élaborée pour servir de source
d'inspiration de tous les actes qui seront posés et de tous les textes qui seront pris pour répondre
aux aspirations profondes de la population au développement et au progrès.
6.1. Définition du régime foncier au Niger
Au Niger, la propriété du sol s'acquiert par la coutume ou par le moyen du droit écrit.
Les terres vacantes sont celles sur lesquelles aucune preuve d'un droit de propriété n'a pu être
établie. Elles appartiennent à l'Etat ou à la collectivité décentralisée sur le territoire de laquelle
elles se trouvent.
Il existe un domaine privé qui est de plein droit propriété de l'Etat ou des collectivités.
L'Etat peut procéder à des expropriations pour cause d'utilité publique dans les conditions fixées
par la loi.
3.2. Principes généraux de gestion du domaine foncier de l'Etat et des
collectivités
Le ministère chargé des domaines assure la gestion du domaine foncier de l'Etat. Le ministère
chargé du cadastre procède à la mise en place dudit cadastre dans les zones urbaines et rurales.
Il est créé au niveau des chefs-lieux de département, commune et villages, les structures de
gestion des terres, il s'agit essentiellement des commissions foncières.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          98



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
AuNiger, îl est institué un Comité National et des secrétariats permanents départementaux,|
|munîcipaux et d'arrondissement du Code Rural.j
Le Comité National du Code Rural est un service public chargé de l'élaboration, de la vulgarisation
et du suivi de l'application du Code Rural. Il est aidé en cela par des secrétaires permanents
recrutés dans les différents départements, arrondissements et communes.
Ce Comité National du Code Rural relève de l'autorité tutélaire du Ministre de l'Agriculture et de
l'Elevage.
Le secrétaire permanent départemental du Code Rural est le service technique spécialisé
dans la gestion des ressources rurales du département. Il a pour fonction l'élaboration, à
l'échelon départemental, du Schéma d'Aménagement Foncier institué par l'article 127 de la
même ordonnance. A cet effet, « il est institué dans chaque département un document
cadre dénommé Schéma d'Aménagement Foncier dont l'objet est de préciser les espaces
affectés aux diverses activités rurales ainsi que les droits qui s'y exercent ».
Au Niger, les terres urbaines non encore aménagées ne peuvent être occupées qu'à titre
exceptionnel et sur autorisation de l'administration. Toute occupation sans titre est
interdite et le déguerpissement ne donne lieu ni à recasement ni à compensation.
Dans le cadre du Programme Décennal, particulièrement sur les financements IDA, les
personnes qui seraient affectées consécutivement aux activités liées à ces financements
(IDA) bénéficieront de recasement conformément aux directives contenues dans l'OP 4.12
de la Banque mondiale.
Les terres rurales sont celles situées en dehors des limites administratives des villes et localités ou
le cas échéant du schéma d'aménagement et d'urbanisme. Les terres rurales sont destinées
principalement à l'agriculture, à l'élevage, à la sylviculture, à la pisciculture et plus généralement à
toutes les activités liées à la vie rurale.
3.3. Titres de jouissance des terres
L'occupation et la jouissance des terres donnent lieu à l'établissement de titres délivrés à titre
onéreux ou exceptionnellement gratuit.
Tout occupant d'une terre du domaine urbain ou rural doit être titulaire de l'un des titres suivants:
Selon le droit écrit:
- L'immatriculation au livre foncier;
-  L'acte authentique;
- L'attestation d'enregistrement au dossier rural;
- L'acte sous seing privé.
Selon la propriété coutumière:
- La propriété foncière rurale est acquise par succession depuis des temps
immémoriaux et confirmée par la mémoire collective;
- L'attribution à titre définitif de la terre par l'autorité coutumière compétente;
- Tout autre mode d'acquisition prévu par les coutumes des terroirs.
La propriété coutumière confère à son titulaire la propriété pleine et effective de la terre.
La perte de l'usage de telles terres donne aux usagers coutumiers le droit à de justes
compensations pour tout investissement qu'ils ont réalisés sur leur terre aussi bien que la
fourniture d'autres terres ailleurs où l'usager peut réaliser les activités agricoles/économiques et
reconstruire le revenu du ménage.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        99



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
6.4. Conditions d'attribution, d'occupation et d'exploitation des terres
Les terres urbaines du domaine foncier national destinées à l'habitation sont attribuées de gré à
gré après avis des services compétents.
L'attribution des terres autres que celles destinées à l'habitation est faite par l'administration, de
gré à gré ou par adjudication, après instruction des dossiers de demande par les services
compétents.
Les zones rurales aménagées ou non sont occupées ou exploitées sous forme associative,
familiale ou individuelle.
6.5. De la cession forcée des droits réels immobiliers
Tout titulaire de droit immobilier peut être obligé de le céder lorsque l'utilité publique ou l'intérêt
général l'exige, après une juste et préalable compensation sauf cas d'urgence ou de force
majeure.
Le droit d'expropriation au profit de l'Etat ou d'autres collectivités publiques résulte de l'acte ou de
la décision de réalisation des opérations projetées telles que construction de route, chemin de fer,
travaux et aménagements urbains, agricoles, pastoraux, fonciers, miniers, travaux militaires,
conservation de la nature, protection des sites ou de monuments historiques, aménagements de
forces hydrauliques et distribution d'énergie, installation de services publics, création ou
entretiens de biens ou ouvrages d'usage public, travaux d'assainissement et plus généralement
toute entreprise destinée à satisfaire l'intérêt général.
6.6. Terre appartenant à des privés
La propriété privée peut être établie en suivant la procédure d'immatriculation ainsi que les
formalités liées à l'immatriculation4 . L'opération d'immatriculation comporte expressément la
reconnaissance des limites du terrain par bornes indiquées au plan joint, l'établissement d'un plan
définitif du terrain et d'un procès-verbal de bornage remis au receveur de la publicité foncière.
6.7. Domaines liés aux croyances religieuses
La religion traditionnelle officielle qui contrôle les zones habitées, cultivées et en jachères, y
compris la terre autour du village pour les jardins et les cimetières, est terre de prières. Cette terre
de prière est visitée par les esprits et sert de lieu de culte et de pratiques concernant les fétiches.
Le chef de terre, le chef de village, les religieux et les habitants doivent tous être pris en compte au
cours de l'acquisition des terres et les procédures de compensation en cas de déplacement. Il en
est de même pour tout ce qui concerne le patrimoine culturel.
Les opérations de compensation doivent s'appuyer sur une évaluation des coûts concernant le
transfert des fétiches sur la base d'un protocole déterminé par les chefs coutumiers. Cette
évaluation est effectuée en collaboration avec les populations pour estimer l'opération de
désacralisation (offrandes de boeufs, cola ...).
6.8. Lois et décrets du Niger relatif au cadre foncier et aux
indemnisations - déplacement
La législation nigérienne est relativement pauvre en terme de compensation concernant les
déplacements involontaires des populations. Ces compensations concernent pour la plupart les
victimes qui possèdent des titres légaux ou confirmées dans leurs droits par la coutume
(témoignages). La concrétisation des compensations est jusqu'ici faite, selon les cas connus par
l'attribution d'une partie de la parcelle aliénée.
Dans la situation actuelle, une importante fraction de la population a des titres en zone urbaine qui
ne sont pas consignés à la propriété foncière.
4Lois régissant les terres privées de l'Etat et des collectivités
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         100



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Il faudrait tenir compte de l'environnement et procéder par négociation en impliquant les
populations, en laissant l'initiative aux principaux acteurs, notamment les personnes affectées et
les responsables coutumiers des sites de départ et d'accueil, car l'application de la loi pose
beaucoup de difficultés. Les autorités administratives locales (préfets, maires, responsables de
services techniques, autorités coutumières) doivent apporter leurs concours dans la recherche des
solutions.
Il sera aussi nécessaire d'élaborer des règles qui régissent la négociation/concertation, en
appliquant le principe de la transparence pour éviter tout conflit, faire prévaloir les droits de
préemption.
C'est dire donc qu'il faut créer un cadre de concertation pour assurer une meilleure visibilité.
Ces opérations doivent se faire dans le cadre du Plan National d'Aménagement du Territoire et du
Schéma Directeur des communes et villes concernées.
Pour ce qui concerne le résumé des lois et décrets qui organisent le régime foncier, on peut
rappeler les références suivantes:
7. METHODE D'EVALUATION DES BIENS AFFECTES
7.1. Aspect juridique
Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendent du type de bien. Au NIGER
et selon la loi, trois types de terres ont été identifiés:
1. Les terres du Domaine Foncier National de plein droit propriété de l'Etat;
2. Les terres appartenant à des personnes physiques ou morales à titre de propriété privée
cédée par l'Etat;
3. Les biens maintenus sous droits coutumiers.
Dans le cadre du projet de réalisation des infrastructures scolaires deux cas de figures peuvent se
rencontrer aussi bien en zone urbaine qu'en zone rurale.
i)    en zone rurale:
1. L'école se construit sur des terres appartenant au Domaine Foncier National, cultivées par
des familles en saison des pluies et gérées sous le droit coutumier;
2. L'école se construit sur des terres où existent des plantations d'arbres fruitiers ou des
essences forestières exploitées et appartenant à des personnes morales ou physiques.
Hormis ces deux cas, la mission a été informée que la communauté rurale ne choisira jamais
comme site, une terre abritant déjà une construction familiale.
il)   en zone urbaine:
1. L'école est construite sur des terres du Domaine Foncier National délimité à cet effet dans
le cadre de l'aménagement du territoire;
2. L'école est construite sur des propriétés privées.
Les terres appartenant à l'Etat seront allouées gratuitement au projet (excepté pour les formalités
d'immatriculations et les taxes d'enregistrement) suivant la procédure décrite par les lois.
Si la terre appartenant à l'Etat est utilisée par des cultivateurs qui la gèrent suivant le droit
coutumier, le projet qui installe des infrastructures scolaires paie pour acquérir la terre.
La propriété privée, aussi bien que la propriété de l'Etat sera acquise aux valeurs du
marché.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003           101



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse envîronnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Le principe de base est que quiconque utilise la terre qui doit être acquise par le projet
devra être pourvu d'une autre terre de même dimension et de même qualité.
Suivant ces textes de loi et suivant les pratiques coutumières, les biens sur les terres du Domaine
Foncier National (DFN) propriété de l'état mais exploitées par les villageois, seront évalués selon
la méthode décrite ci dessous et payés en compensation aux exploitants villageois.
7.2. Stratégie de mise en oeuvre et procédure de cession des terres au
projet
La stratégie retenue pour la cession des terres exploitées repose sur trois principes essentiels:
1. Le premier est d'amener les commissions foncières (COFO) et le comité national du code
rural (COCORU) à jouer un rôle de facilitateur dans le cadre de la cession de la terre, et de
la compensation de l'exploitant;
2. le second est de considérer comme cadre de référence les textes de l'ordonnance No 93
du 2 mars 1993 portant le principe d'orientation du code rural tout en donnant une grande
importance aux procédures traditionnelles de cession des terres. L'objectif majeur étant de
prendre en compte les traditions locales et d'éviter les oppositions éventuelles des
responsables coutumiers;
3. le troisième est de proposer un cadre adéquat visant à une anticipation de la gestion des
conflits qui pourrait découler de la cession de la terre.
1.3. Nature des biens/revenus à compenser
Le projet compensera/restaurera les biens, les revenus et les investissements, en y incluant le
travail lié à la terre, les récoltes, bâtiments et les activités rémunératrices, principalement les
activités de transformation alimentaire/artisanales et exploitation forestière. Les taux de
compensation seront les taux du marché à la date où le remplacement/restauration doit être fourni.
Les prix courants pour les récoltes seront déterminés. Les champs et fermes agricoles tout comme
la brousse sous propriété communautaire sont pris en compte dans les compensations. La
politique de la Banque sur le recasement (OP 4.12) ne faisant pas la distinction entre les droits
légaux et coutumiers, non seulement les biens et les investissements seront compensés, mais
également la terre. Ainsi un propriétaire coutumier de la terre ou un usager de la terre sur une terre
propriété de l'état, seront compensés pour la terre, les biens, les investissements, au taux du
marché à la date de la perte.
La compensation individuelle et familiale sera reçue en espèces, en nature et /ou sous forme
d'appui. Le type de compensation procédera d'un choix individuel. Cependant, le projet préconise
la compensation en nature.
FORME DE COMPENSATION
Paiement en espèce      La compensation sera calculée et payée en monnaie
nationale. Les taux seront ajustés
Compensation en nature  La compensation peut inclure des produits comme la terre,
grenier, semence, matériel agricole, intrants, crédit pour
équipement
Appui                   L'appui peut inclure l'allocation de déplacement, transport et
main d'oeuvre.
Effectuer des paiements soulève des questions relatives à l'inflation, la sécurité et la durée. Aussi
pour réduire ces effets, il est recommandé de contrôler les prix du marché pendant la durée de la
compensation pour permettre des ajustements en valeur.
La compensation en nature réduit la pression de l'inflation sur les prix des biens et des services.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        102



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La question de la sécurité, spécialement pour les populations qui recevront les paiements en
espèce devra être abordée par la Dîrection du Projet.
Les banques locales et les institutions de micro-finance devront travailler étroitement avec la
Direction du Projet à ce niveau pour accroître l'utilisation de leurs services, ce qui aura un impact
sur l'accroissement des économies locales. La période et le lieu pour les paiements en espèce
seront décidés par chaque bénéficiaire en collaboration avec l'unité de coordination du projet. Les
paiements devront être réalisés à une période en relation avec le calendrier saisonnier.
7.3.1 Compensation pour la terre
La compensation pour la terre cédée par le paysan et acquise pour les besoins du projet
comprend la compensation pour:
-      la perte de terre;
-      la perte des infrastructures et bâtis;
-      les lieux sacrés;
-     les arbres fruitiers et autres arbres;
-      le travail de la terre;
-      la perte de la récolte
Pour une plus grande transparence, une terre est définie comme zone:
-      cultivée;
-     préparée pour la culture ou,
-     préparée durant la dernière campagne agricole (mai-novembre)
Ainsi le plus grand investissement qu'un paysan réalise pour produire une récolte est son travail et
non les intrants majeurs comme la semence ou les engrais. Aussi, la compensation liée à la terre
couvrira le prix du marché du travail investi ainsi que le prix du marché de la récolte perdue.
7.3.1.1 La mesure de la terre
L'unité de mesure adoptée officiellement au NIGER  est le m2 en zone urbaine ou l'hectare en
zone rurale. La compensation sur la terre sera basée sur ces surfaces facilement compréhensibles
pour la majorité des membres des Commissions foncières et les organisations villageoises de
base (OVB). Toutes les mesures seront arrondies au plus près du mètre carré et déterminées en
présence des membres des OVB. L'utilisation de cette méthode évite les accusations pour fausses
mesures.
7.3.1.2 Calcul du taux de compensation de la terre
Toutes les terres seront compensées en utilisant un taux unique sans regarder à la récolte sur
pied. Ce taux intègre la valeur des récoltes et la valeur du travail investi pour préparer un champ.
Déterminer une compensation en utilisant un taux unique crée une transparence dans la mesure
où chacun peut mesurer la zone de terre pour laquelle une compensation est due et la multiplier
par un taux unique connu de tous. Cette approche permet ainsi une allocation des valeurs aux
terres de l'année écoulée (la terre sur laquelle un cultivateur a déjà investi du travail) et le champ
qui a été planté mais dont les semences n'ont pas encore germées. De plus, cela évite des
discordes sur la densité de la récolte, la quantité ou l'emblavage.
Le taux utilisé pour la compensation de la terre doit être actualisé pour refléter les valeurs au
moment où la compensation est payée.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         103



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Exemple de méthode à utiliser pour déterminer un taux de compensation pour la terre (basée sur
des données de 2002 - les paiements en CFA seront revus pour refléter les valeurs de la récolte et
les taux de la main-d'oeuvre effectif à la période de compensation)
Produits compensés         Bases de valeur            FCFA /ha
Valeur des récoltes        Moyenne du prix officiel le 62.500 CFA (mais)
Récoltes vivrières         plus élevé et de l'étude de
marché par ha de récoltes
vivrières (mil, maïs)      75.000 CFA (mil)
Travail investi            Coût de la main-d'oeuvre 1.500     CFA/jour   (85.000
pour préparer une terre de CFA)
remplacement
TOTAL                      Valeurs de remplacement des Environ 147.500 CFA pour
récoltes + main d'oeuvre   le maïs
Environ 160.000 CFA pour
le mil
Les valeurs des récoltes à déterminer sont basées sur:
i.   une valeur de la récolte des cultures vivrières de base;
ii. le prix des cultures vivrières à son niveau le plus haut pendant l'année sur le marché pour
les raisons suivantes:
-      Bien que la plupart des paysans développent des cultures vivrières principalement
pour la consommation familiale ils auront toujours l'option de vendre ces récoltes
sur le marché avec un avantage comparatif;
-     Les paysans doivent souvent acquérir des céréales lorsqu'ils en manquent durant la
période de soudure et lorsque les prix sont hauts. La compensation à une valeur
plus faible mettrait l'individu ou le ménage dans une position délicate de risque de
perte de revenu ou de niveau de vie;
-     En ajustant le prix le plus élevé des cultures vivrières produit à une valeur élevée
par hectare ceci rembourse les légumes et autres cultures qui sont généralement
cultivés avec les cultures vivrières, mais sont généralement impossibles à mesurer
pour les compensations;
-      Le coût du travail pour préparer la terre de remplacement est calculé sur ce que
coûterait au paysan de créer une terre de remplacement. Cette valeur représente le
coût du défrichage, labour, semailles, désherbage, et la récolte. Les coûts du travail
seront payés en CFA au taux actuel du marché. Les défrichements et la mise en
culture des terres devront se faire selon les techniques appropriées notamment
celles qui permettent de préserver l'environnement. Par conséquent l'appui
technique des services départementaux et cantonaux de l'agriculture, de même que
celui des eaux et forêts sera nécessaire.
Le tableau ci-dessous présente un exemple de barème de compensations pour un hectare. Les
valeurs en CFA sont basées sur les taux de la main d'oeuvre pour 2001/2002. Ces valeurs devront
êtres confirmées au moment du paiement.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          104



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau No 1: Exemple de barème de compensation de paiement
Activités                  Mois de paiement           Travail en CFA, taux
Coût par jour x nbre
jours
Défrichage                 Mai                         25.000
Labour                     Juin                        24.000
Semailles                  Juin                         5.000
Désherbage                 Juillet                    20.000
Récolte                    Novembre                   72.000
Total                                                 146. 000
Toutes les activités agricoles sont incluses dans le barème de compensation pour deux raisons:
1. Pour les besoins de transparence, tout le travail de la terre sera compensé au même taux;
2. Il est difficile de prévoir durant la saison de production à quel moment un paysan pourrait
céder sa terre.
Ainsi la compensation de la terre couvrira tous les investissements qu'un cultivateur réalisera.
Dans le cas où la période des travaux de préparation champêtre a dépassé son terme, le paysan
peut bénéficier d'un appui technique en plus de la compensation. Cet appui sera fourni, soit sous
forme d'un travail à haute intensité de main d'oeuvre, soit sous forme mécanique. Le paysan
percevra dans ce cas de figure une compensation en espèce pour qu'il puisse payer toutes les
autres activités agricoles (semailles, désherbage, labour et récolte).
7.3.2 Compensation pour les bâtiments et infrastructures
Comme il a été précisé ci-dessus, la communauté rurale ainsi que la Commission foncière ne
permettront jamais l'installation d'une école dans des terres abritant déjà des bâtis et des familles.
Cependant, dans le cadre de la politique de recasement, il est recommandé de prévoir et de définir
tous les cas, y compris ceux n'étant pas souhaités par l'ensemble des partenaires du Projet.
La compensation comprendra les infrastructures comme les cases, les maisons, latrines et
clôtures, les poulaillers, les bergeries, les greniers en banco, cimentés ou non.
Toutes ces infrastructures perdues seront reconstruites sur des terres de remplacement acquises
ou octroyées par la COFO et les OVB.
En ce qui concerne les ouvrages annexes, les compensations en espèces représenteront l'option
de choix. Les prix du marché seront déterminants pour les matériaux de construction.
En plus la compensation sera payée en tenant compte d'un coût de remplacement qui ne fera pas
déprécier la structure.
Les OVB et la COFO étudieront ces prix pour les besoins administratifs sur une base évolutive, en
collaboration avec l'Unité de Coordination du Projet.
La compensation s'effectuera pour les infrastructures suivantes:
-    Une infrastructure abandonnée à, cause d'un relogement ou recasement d'un
individu ou d'un ménage, ou
-    Une infrastructure endommagée directement par des activités de construction
scolaire,
Les valeurs de remplacement seront basées sur:
-    Les plans de l'habitation de l'individu et toutes les installations/équipements;
-    La moyenne des coûts de remplacement des différents types de bâtiment et
d'infrastructures basées sur la collecte d'informations, sur le nombre et type de
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         105



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
matériaux utilisés pour construire différents types d'infrastructures (par exemple, les
briques, les chevrons, bottes de pailles, portes,...)
-    Le prix des matériaux collectés dans les différents marchés locaux,
-    Le coût du transport et livraison des matériaux au site de remplacement,
-    L'estimation de la construction de nouveaux bâtiments comprenant la main d'oeuvre
requise.
Tableau No 2: Compensation pour les bâtiments et infrastructures
Compensation pour les bâtiments et infrastructures
Bâtiments et structures qui seront remplacés par une structure équivalente ou, cas
exceptionnel, coût en espèces et/ou crédit payé basé sur les coûts de remplacement
Désignation                               Exemple
Maison / case              Brique en   banco/briques cuites ou matière première
(ciment,...), paille ou toiture (tôle de zinc), Dimension
différentes (petit, moyen, grand)
Cuisine                    Ouverte, fermée
Etables, hangar, enclos    Structures métalliques ou en banco/paille
Poulaillers                Structure en banco/paille/grillage
Clôture                    Pailles, perches (perches à l'unité, nattes), matières
premières et/ou briques en banco /sacs de ciment (pour
1 m/long)
Douche                     Avec clôture et système d'évacuation
Latrines                   Les latrines selon le modèle proposé par l'étude d'impact
environnemental
Puits ouvert               Suivant le modèle proposé par le Ministère de l'hydraulique
et de l'environnement.
Grenier                    En banco et pailles
Protection du soleil /ombrage  Arbres et zones d'ombre
7.3.3. Compensation pour les lieux sacrés
Les entretiens effectués par la Mission avec les différents partenaires (administration centrale et
décentralisée, OVB, OP) ont recommandé, conformément avec la politique de sauvegarde de la
Banque OP 4.11 de ne pas utiliser les terres abritant les sites sacrés, sites rituels, tombes et
cimetières.
7.3.4. Compensation pour les jardins potagers
Les jardins potagers sont plantés de légumes et plantes aromatiques pour une consommation
quotidienne. Lorsqu'une famille est déplacée par le projet qui a besoin de ses terres, cette famille
doit acheter ses produits au marché jusqu'à ce que le jardin de remplacement commence à
produire. Les coûts de remplacement seront calculés sur la base de la quantité moyenne que les
habitants d'une ville dépense dans l'achat de ces produits pendant une année (pour un adulte le
coût a été estimé à 60.000 CFA par adulte/an. Ce coût devrait être ajusté aux taux courants du
jour).
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          106



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3.5. Compensation pour les arbres fruitiers productifs en brousse
appartenant à la communauté villageoise (manguiers, nérés et karités)
Les manguiers sont les arbres fruitiers et utilitaires principalement présents dans la zone du projet.
Ils représentent environ 70 % de l'ensemble des arbres fruitiers et utilitaires. Le NIGER est
également producteur de jujube, de baobab, de néré dans la bande sud, de karité dans la bande
sud, de rônier, dattier, tamarinier, et de gomme arabique. Toutes ces plantes peuvent servir aux
fonctions suivantes:
-    Nourriture de subsistance pour les familles,
-    Source de revenu,
-    Pharmacopée traditionnelle,
-    Zone d'ombre
Selon leur importance dans l'économie locale de subsistance, les manguiers, nérés et karité
seront compensés sur une combinaison de valeur de remplacement (travail investi dans les
arbres) et de prîx du marché. Les manguiers utilisés pour des besoins commerciaux seront
compensés aux valeurs du marché basées sur des résultats historiques de production. La
fabrication du beurre de karité, la vente des fruits et noix de karité ainsi que la transformation des
noix de néré en substance alimentaire (ingrédients) occupe beaucoup de personnes. D'autre part,
le karité et le néré sont utilisés dans la pharmacopée traditionnelle. Le jujubier commence à se
répandre dans les champs et à constituer un arbre pouvant apporter un complément de revenu
familial.
Le taux de compensation pour les manguiers, nérés et karités sera basé sur l'information obtenue
par l'étude socio-économique. A partir de cette étude, un barème de compensation pour les
mangues, nérés et karités, jujubier, baobab peut être élaboré en intégrant les objectifs suivants:
-    Remplacer la production de mangues, néré, karité jujubier, baobab de subsistance
aussi rapidement que possible,
-    Fournir des moyens de subsistance complémentaire aux propriétaires d'arbres
fruitiers et utilitaires en étendant le nombre de mois de l'année durant lesquels les
fruits sont produits et peuvent être récoltés en tant que source de nourriture
complémentaire pour leurs familles au cours de la période de soudure,
-    Fournir aux paysans l'occasion de tirer un revenu supplémentaire des arbres
portant plus de fruits à d'autres saisons,
-    Fournir des paiements en espèces aux paysans pour remplacer les revenus
dérivés de la vente d'excès de production de mangues, karité, néré jusqu'à ce que
les arbres de remplacement produisent l'équivalent (ou plus) du revenu projeté,
-    Restaurer les pertes de revenus provenant des activités de transformation
alimentaire (beurre de karité et néré), principalement au niveau des femmes, en
améliorant les activités habituelles.
Le barème de compensation est composé d'une combinaison d'arbres locaux et nouvellement
greffés (pour le cas des mangues), des paiemènts en espèces pour compenser les pertes de
revenu annuel et éventuellement un appui auprès des associations féminines existantes.
Il n'y aura pas de compensation payée pour des arbres de taille mineurs.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        107



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3.6. Compensation pour l'exploitation forestière (bois d'oeuvre, bois de
service, combustibles ligneux et non ligneux):
Les arbres productifs sont généralement exploités comme bois d'oeuvre, bois de service,
combustibles. Selon les informations recueillies au Ministère des eaux et forêts, le montant des
taxes et des redevances des produits forestiers a été fixé comme suit:
Tableau 3: Redevance pour l'exploitation industrielle de bois d'oeuvre
La redevance est fixée ainsi qu'il suit par pied d'arbre selon l'espèce et la classe, de diamètre à
hauteur de poitrine (dhp ), soit 1.30 m au dessus du sol
Arbres d'ombre             50cm<dhp<100cm   100<dhp<150    Dhp>150
Espèces protégées
Khaya senegalensis         20000            30000          50000
Anogeissus Leiocarpus
Ceiba pentandra
Parkia biglobosa
Bombax costatum
Butyropermum parkii
Acacia Senegal             5500             10000          20000
Espèces non protégées
Afzelia africana           10000            15000          20000
Danielle Oliveri           10000            15000          20000
Isoberlinia doka           10000            15000          20000
Clorophora excelsa         7500             10000          15000
Antiaris africana          7500             10000          15000
Burkea africana            7500             10000          15000
Faidherbia aldoda          7500             10000          15000
Tamarindus indica          7500             10000          15000
Pseudocedrela kotschyi     7500             10000          15000
Diospyros mespiliformis    7500             10000          15000
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        108



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 4: Redevance pour l'exploitation de bois de service
Type de bois                            Valeur redevance
Poteaux, grosses perches et fourches, pilots 500 CFA
de 12 à 20cm de diamètre au gros bout
Perches et fourches de 06 à 12 cm   de 200 CFA
diamètre au gros bout
Perches et fourches de 6 cm au moins de 50 CFA
diamètre au gros bout
Bambou                                  150 CFA
Licence d'exploitation de bois de brochettes 5000 CFA
(grillades) par mois
Vannerie (paniers, corbeilles)         2000 CFA
Mobilier en bois (lits, chaises,...)   7500 CFA
Manches pour outils aratoires et de creusage 2000 CFA
par mois
Redevance pour l'exploitation de combustibles ligneux
-    Permis de coupe du bois de feu: 200 CFA par stère
-    Permis de coupe du bois de carbonisation: 1000 CFA par quintal métrique
Le taux de compensation pour la perte des revenus causée par la disparition d'arbres productifs
sera basé sur l'information obtenue par l'étude socio-économique. A partir de cette étude, un
barème de compensation pour les différentes catégories d'exploitation de bois peut être élaboré en
intégrant les objectifs suivants:
-    Remplacer les arbres productifs aussi rapidement que possible,
-    Fournir des paiements en espèces aux exploitants pour remplacer les revenus de
la vente de bois,
-    Restaurer les pertes de revenus provenant des activités d'exploitation forestiers,
principalement au niveau des hommes, en améliorant les activités d'exploitation
habituelles
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        109



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3.7. Compensation pour les arbres fruitiers productifs / plantation
appartenant à des familles (manguiers, agrumes)
COMPENSATION INDIVIDUELLE
Sous-catégorie      Rendement        Unité          Valeur           de
moyen par an et                 compensation     en
par pieds                       CFA
Arbres      fruitiers
domestiques
Citronniers         75kg/an/pieds    Pas productif  20.000
Productif     65.000 (867 CFA/kg)
Orangers            300 kg/an/pieds  Non productif  25.000
Productif     90.000 (300 CFA/kg)
Mandariniers        250 kg/an/pieds  Non productif  25.000
Productif      100.000        (400
CFA/kg)
Papayers            32 kg/an/pieds   Non productif  4.000
Productif     9.600 (300 CFA/kg)
Manguiers           338 kg/an/pied   Non productif  5.000 CFA
Productif      101.400 CFA
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003           110



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
8. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR LA REMISE
DES COMPENSATIONS, Y COMPRIS, POUR LES PROJETS
IMPLIQUANT LES INTERMEDIAIRES DU SECTEUR PRIVE, LES
RESPONSABILITES DE L'INTERMEDIAIRE FINANCIER, LE
GOUVERNEMENT ET LE SECTEUR PRIVE
La compensation sera gérée comme toute autre activité avec des règles et un manuel de
procédures liée à la gestion administrative et financière du projet.
Au vu des faibles volume de contentieux et /ou d'expropriations et /ou de déplacements de
personne potentiels dans le cadre de l'exécution de ce projet, la mission suggère que les fonds
soient gérés et traités au sein de la Direction des Affaires financières (DAF) qui joue le rôle d'Unité
de Gestion et de Coordination du Projet au niveau national. La Direction Administrative et
Financière (DAF) de la MEB responsabilisera en son sein un agent financier et comptable (AFC)
pour s'occuper des éventuels cas d'expropriation et/ou de déplacement de personnes avant la
mise en place des crédits. Un comité de compensation (CC) composé du directeur de la DAF, de
l'AFC, et d'un représentant du CAS, sera l'organe final qui vérifiera la conformité du dossier de
compensation et ordonnera les paiements.
La DAF sera représentée au niveau régional par le Comité Régional de Pilotage (CRP) et au
niveau départemental ou cantonal par le Comité Départemental de Pilotage (CDP) mis en place
lors de l'étude d'impact environnemental et social. Un agent du CRP et du CDP sera désigné
comme homologue de l'AFC; son cahier de charge et son contrat doivent être acceptés par la
Banque avant la mise en place des crédits. L'AFC et leurs homologues seront appuyés par des
contractuels et consultants dans le domaine de la fourniture de service; ces derniers seront
sélectionnés sur la base d'un appel d'offres. Ils seront chargés de la coordination, de la mise en
oeuvre des investissements productifs, ainsi que des fonds pour le paiement des déplacements et
recasements.
La procédure de compensation est composée de plusieurs étapes conformément aux plans
d'expropriation / déplacement / recasement, soit:
1. La Commission Foncière (COFO) et les OVB et le CDP travaillent avec les communautés
locales et les OP pour initier le processus de compensation dans le cadre d'un processus
évolutif depuis la conception jusqu'à l'exécution du sous projet. Ceci devrait garantir une
meilleure circulation de l'information et une plus grande participation des populations;
2. Les COFO, les OVB, les CDP, et les OP en commun seront responsables de l'attribution, de
l'évaluation et du retrait des terres du domaine foncier national ; ils devront ainsi annoncer
aux détenteurs des terres leurs éventuelles ré-affectations pour les réalisations scolaires.
Les détenteurs de terres réaffectées seront également informés par les chefs coutumiers et
les chefs de village. Ainsi les usagers seront informés à la fois par une annonce formelle
notifiée par écrit (COFO, OVB, CDP, OP), et comme la population est analphabète, par une
notification verbale transmise en présence du chef du village et des chefs coutumiers ou de
leurs représentants;
3. Pour chaque individu ou ménage affecté, la COFO, les OVB, les CDP, et les OP ouvrent un
dossier de compensation contenant nécessairement des informations personnelles sur la
surface totale des terres possédées par l'individu, la partie affectée par le projet, la partie
donnée gratuitement au projet, l'inventaire des biens affectés sur ces terres, et toute
information nécessaire, pour le contrôle de leur situation future. Cette information est
confirmée et attestée par les officiels du village. Les dossiers seront conservés et incluront
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003       111



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
la documentation sur les terres rendues. Toutes les réclamations et les biens sont consignés
par écrit;
4. Tous les types de compensation sont clairement expliqués aux individus ou à la famille. La
COFO, les OVB, les CDP et les OP mettent sur contrat toutes les propriétés et terres
cédées et les types de compensation (espèces et/ou nature) choisis. Une personne
choisissant une compensation en nature a un formulaire ad hoc qui est signé et attesté. Le
contrat de compensation est lu à haute voix en présence des parties affectées, du chef de
village et autres leaders villageois avant signature;
5. Pour tout ceux à qui une propriété comme une terre et des bâtiments est remise, les
compensations seront délivrées en présence du membre affecté, du COFO des OVB, du
CDP, du chef du village et des chef coutumiers.
8.1. Paiements des compensations communautaires
Les compensations communautaires seront en nature pour une communauté et sous forme de
services pour les reconstructions au moins aux mêmes normes sinon mieux. Ces reconstructions
seront réalisées par des ONG locales dans la zone. Les compensations communautaires peuvent
comprendre:
-    Bâtiments scolaires,
-    Toilettes publiques,
-    Puits ou pompes,
-    Marché,
-    Route,
-    Magasins de stockage
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         112



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
9. DESCRIPTION DE LA MISE EN ŒUVRE DE LA PROCEDURE
Y COMPRIS LA MANIERE DONT LE RECASEMENT SERA
COORDONNE AVEC LES TRAVAUX PUBLICS
Avant que toute activité du projet ne soit réalisée, les populations qui doivent être affectées par
des activités de recasement devront être compensés conformément au cadre politique et aux
principes de recasement.
Pour des zones du projet impliquant l'acquisition de terres, il est exigé que les mesures en amont
comprennent: i) la fourniture de la compensation et d'autres appuis pour le relogement avant le
déplacement des personnes affectées ii) la préparation et la fourniture de sites de recasement
avec les installations adéquates nécessaires. Par exemple l'expropriation et la saisie des terres et
des biens implantés ne peuvent être mis en place que lorsque la compensation a été payée et que
les allocations de déplacement et le lieux de recasement ont été fournis pour les personnes à
déplacer. Pour des zones du sous projet nécessitant le relogement, la politique exige, pour
assister les personnes déplacées, que les mesures soient mises en oeuvre conformément au plan
d'action de recasement du projet.
Les mesures pour s'assurer du suivi des directives de cette politique seront incluses dans les
plans de recasement qui seront préparés pour chacun des sous projets impliquant un recasement
ou une compensation. Lorsque les COFO, OVB, CDP, et OP présentent leurs plans de
recasement aux Comité de compensation (CC) de la DAF pour approbation, une partie de la
procédure d'examen que le Comité utilisera pour approuver les projets, sera de confirmer que les
plans de recasement contiennent des mesures acceptables qui mettent en rapport les activités de
recasement avec les travaux publics conformément à cette politique.
Une fois approuvé par le Comité tripartite, les plans de recasement seront sujets à une procédure
d'examen final par la DEP à travers les CC. La chronologie de ce mécanisme de mesures devra
garantir qu'il n'y a pas d'individus ou de ménage affecté qui seront déplacés à cause des activités
de travaux civils avant que la compensation soit payée et que les lieux de recasement avec des
installations adéquates soient préparés et fournis aux individus et aux ménages affectés. Une fois
que le plan de recasement est approuvé par les autorités locales et nationales, le plan de
recasement devra être envoyé à la Banque pour examen et approbation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         113






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
10. PROCEDURES DE REGLEMENT DES CONTENTIEUX
A la signature des contrats de compensation, les individus et les ménages seront informés de la
procédure de règlement des contentieux et de recherche de réparation.
Les mécanismes de règlement seront souples, simples, accessibles, sachant que la majorité des
populations est analphabète et exige une résolution rapide, juste et loyale des litiges.
Les organisations de base jouant un rôle dans la mise en oeuvre du plan de recasement (COFO,
OVB, CDP et OP) ne seront pas les structures adéquates pour recevoir, traiter et régler les affaires
litigieuses.
Dans le respect des traditions et des organisations locales, la structure médiatrice la plus
appropriée pour intervenir dans la gestion des conflits sera le Comité de Sage (CS) composé de
chefs coutumiers, un chef religieux et, dans le rôle d'observateurs d'un représentant du Comité et
un représentant de la partie plaignante.
Les chefs coutumiers et religieux écouteront d'abord les plaignants, puis les observateurs. Une
procédure à l'amiable sera ensuite proposée pour la résolution du litige.
Si un accord est conclu entre les deux parties, une compensation appropriée sera fournie.
Si l'accord n'a pas été conclu au cours de la campagne agricole, l'affaire peut alors être transmise
à la Direction administrative du canton ou département compétente en la matière. La décision
prise par cette instance sera définitive.
S'il y a jurisprudence, le CDP et le COFO, en collaboration avec le Comité des Sages discuteront
d'éventuel changement de procédure. Une fois que le CDP, la COFO et le Comité des Sages
acceptent les changements nécessaires et appropriés, une description écrite de la procédure
modifiée sera réalisée. Il appartiendra à ces organisations de base d'informer les populations des
nouvelles dispositions prises.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        114






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
11. DESCRIPTION DES MECANISMES DE CONSULTATION
AVEC LA PARTICIPATION DES PERSONNES DEPLACEES
POUR LA PLANIFICATION, LA MISE EN ŒUVRE ET LE
CONTRÔLE
La stratégie de la consultation publique et la participation sont essentiels parce qu'elles offrent
potentiellement aux populations déplacées l'occasion de contribuer à la fois à la conception et à la
mise en oeuvre des sous projets. Ceci est en parfait accord avec la demande de réalisation des
infrastructures scolaires.
Les sous projets (les cas d'expropriation/déplacement/ et relogement) seront initiés, planifiés,
conçus, mis en oeuvre et exécutés (c'est-à-dire selon la demande) par les COFO, OVB, CDP, OP,
car ces organisations par leur nature, sont membres et partie intégrante de la communauté rurale
et jouent ainsi un rôle crucial dans la communauté. Les communautés locales qui doivent
s'approprier du projet pour sa réussite, et la richesse de leur connaissance des conditions locales
sont des biens inestimables au projet. En signe de reconnaissance, une attention particulière sera
accordée à la consultation publique avec les individus/ménages potentiellement affectés lorsque la
question des recasements sera d'actualité.
La consultation publique aura lieu au commencement du sous projet au niveau de l'appui des OP
par les ONG, les leaders, les vieux et les fournisseurs de service. La stratégie participative se
développera pour une réelle implication de tous les acteurs. Ce processus ne sera pas isolé
puisque la nature du projet, à travers sa mise en oeuvre et sa conception garantit une participation
publique continue et une implication au niveau local. De plus, en tant que stratégie, la consultation
publique sera une activité en évolution mise en place à travers le cycle global du projet. Par
exernple, la consultation publique se déroulera aussi pendant la préparation de i) l'étude socio-
économique, ii) du plan de recasement, iii) l'évaluation de l'impact environnemental et iv) au cours
de l'élaboration et de la lecture du contrat de compensation.
La participation publique et la consultation se réalisent au moyen des réunions, programmes radio,
demande     pour    des    commentaires/propositions  écrites,  remplissage    des
questionnaires/formulaires, lectures publiques et explications des idées du sous projet. A ce
niveau il y aura des exigences, de mise à disposition des documents au niveau régional,
provincial, et village dans des lieux adéquats comme des bureaux officiels/résidences de leaders
locaux/et sages. Ces mesures prendront en compte les faibles niveaux d'alphabétisation existant
dans ces communautés en accordant suffisamment de temps pour les réponses et les réactions.
Cependant, la meilleure garantie de l'intérêt public est les OP qui sont des membres responsables
de leur communauté et sont très probablement par inadvertance potentiellement déplaçable soit
en partie soit complètement.
Le contrôle de cette procédure de consultation publique se fera à travers le CRP et la DAF et fera
partie intégrante des plans de recasement individuels, mais également du mécanisme de contrôle
et d'évaluation global du projet.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003       115






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
12. DISPOSITIONS PREVUES POUR LE SUIVI DES
OPERATIONS ET, Si NECESSAIRE, PAR DES BUREAUX
INDEPENDANTS
Les règles de contrôle et d'évaluation seront en harmonie avec le plan de contrôle du projet qui se
fera à travers le CRP et le CDP comme défini dans l'étude EDE. Ces structures disposeront de
guide de contrôle et d'évaluation fonctionnels élaboré pour la fin de chaque année du cycle du
projet.
L'objectif devra être de réaliser une évaluation finale afin de déterminer si les populations qui ont
été affectées par le projet ont été affectées d'une manière telle qu'actuellement elles vivent dans
des conditions meilleures qu'auparavant, ou qu'elles vivent dans les mêmes conditions ou qu'elles
sont actuellement plus pauvres qu'auparavant. Un certain nombre d'indicateurs seront utilisés afin
de déterminer le niveau des personnes affectées (la terre utilisée comparée à avant, les normes
sanitaires,...). Ainsi, les plans de recasement définiront deux buts socio-économiques majeurs à
travers lesquels on peut évaluer son succès:
1.   Les individus, ménages et communautés affectées sont capables de maintenir leur
condition de vie, et même l'améliorer;
2.   Les communautés locales demeurent soutenues par le projet.
Afin de pouvoir évaluer si ces buts sont atteints, les plans de recasement indiqueront des
paramètres à contrôler, institueront des jalons de contrôle et fourniront des ressources nécessaires
pour réaliser des activités de contrôle.
Les paramètres suivants et les indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les
performances des plans de recasement:
-    Les données des questionnaires seront saisies dans les données de base pour une
analyse comparative au niveau des CRP et de la DAF;
-    Chaque individu aura un dossier de compensation enregistrant sa situation
«c initiale », tous les emplois subséquents des biens/améliorations et les
compensations approuvées et reçues;
-    Le projet maintiendra des données de base complètes sur chaque individu ayant
subi un impact pour l'utilisation de la terre du projet exigeant un
relogement/recasement, dommages de la terre;
-    Le % d'individus ayant choisi une compensation en nature ou une combinaison de
nature et espèces;
-    L'utilisation du paiement proposé,
-    Le nombre de contentieux sur le total de cas;
-    Le nombre de griefs et la durée et qualité de résolution,
-    La capacité des individus et des familles à ré-établir la terre et des récoltes ou
autres revenus alternatifs,
-    La productivité agricole des nouvelles terres,
-    Le nombre de personnes du pays touchés dans la force de travail,
-    La fluctuation saisonnière ou inter annuelle sur les produits de première nécessité,
-    La relation générale entre les OP et les communautés locales.
Les indicateurs suivants seront utilisés pour contrôler et évaluer la mise en oeuvre des plans de
recasement.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        116



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 5: Indicateurs verifiables
INDICATEURS VERIFIABLES
CONTRÔLE                                EVALUATION
Compensation en suspens ou constat de Compensation individuelle en suspens ou
recasement pas encore réalisé avec la contrats de recasement
prochaine saison agricole
Communautés incapables de     mettre en Contrat de compensation   villageoise en
oeuvre les compensations au niveau du suspens
village après 2 ans
Griefs reconnus comme    légitimes dans Tous les griefs légitimes rectifiés
l'ensemble des plaintes réceptionnées
Production avant le sous projet et revenu Individus eVou ménages affectés compensés
(année avant l'emploi de la terre) contre la ou recasés dans la première année qui ont
production actuelle et le revenu des recasés. maintenu leurs conditions précédentes à
l'évaluation finale
Production  avant  sous   projet  contre Production égale ou améliorée par ménage
production    actuelle    (culture/culture,
terre/terre,...)
Les résultats financiers seront maintenus pour les CC /DAF pour permettre de calculer le coût final
du recasement par individu ou ménage. Chaque individu recevant une compensation aura un
dossier contenant:
-    Une information individuelle (état civil),
-    Le nombre de personnes dépendant de la famille,
-    La quantité de terre disponible par individu ou ménage lorsque le dossier est ouvert.
Des informations complémentaires seront nécessaires pour des individus éligibles pour le
recasement/compensation:
-    Niveau de revenu et de production.
-    Inventaire des biens matériels et amélioration de la terre et,
-    Dettes
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         117



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
Le PADEB Phase 1 du Plan Décennal de Développement de l'Education comporte une série
d'activités liées aux équipements scolaires (école, équipements sanitaires, réhabilitation
scolaires,...). Ce programme d'envergure nationale sera réalisé en priorité dans les régions
rurales, ayant les taux de scolarisation les plus faibles où les résistances à l'école sont bien
réelles.
L'ampleur des activités et leur mise en oeuvre vont avoir des répercussions aussi bien sur
l'environnement socio-économique que biophysique. Dans cette optique, il s'agit de minimiser
autant que faire se peut, les impacts négatifs en proposant des mesures d'atténuation qui seront
prises avant, pendant et après les travaux.
Pour prendre en compte cette préoccupation majeure, les autorités du NIGER, suite à l'étude
d'impacts sur l'environnement ont retenu d'élaborer ce Cadre Politique de Recasement s'il y a
d'éventuel cas de déplacement de populations suite aux choix d'espaces relatifs aux besoins et qui
prendra en compte dans son élaboration les dispositions de l'OP 4.12 de la Banque Mondiale.
Il est à noter cependant qu'en matière de chbix de site de construction, la pratique la plus courante
repose sur le rôle essentiel joué par le comité de gestion de l'école. Ce comité composé de
membres mixtes et de personnes ressources qui jouissent du respect des villageois : chef de
village, chefs coutumiers, instituteurs en retraite, anciens fonctionnaires, délégués etc, en
collaboration avec toutes les sensibilités du village et les autorités administratives locales (projets)
choisissent d'un commun accord le site pour la construction de l'école. Ce cadre organisationnel
local est un dispositif important pour écarter tout type de conflit engendré par le choix des sites.
Néanmoins, il est préférable de se référer à un cadre politique, élaboré par la présente étude.
Ce cadre se réfère essentiellement à la « Operationnal Policies about Involuntary Resettlement,
OP 4.12 » de la Banque mondiale ainsi qu'au cadre législatif NIGERIEN. Il traite de l'ensemble des
composantes liées au déplacement des populations et à leur compensation. Il accorde une
attention toute particulière aux groupes vulnérables, propose une approche participative et
décentralisée et offre toutes les garanties aux personnes affectées pour le recouvrement de leurs
droits. Néanmoins certaines procédures proposées, comme la procédure d'examen et
d'approbation, peuvent engendrer une certaine lourdeur administrative et donc allonger le temps
nécessaire pour la mise en oeuvre du projet. Pour atténuer cet aspect négatif, il est important
d'informer la population sur la longueur des procédures.                 1
La mission qui a parcouru les zones urbaines, et rurales du NIGER pour se faire une opinion
recommande:
i.  d'utiliser au maximum les instruments traditionnels ci dessus énoncés qui ont fait leur
preuve dans le passé pour régler d'éventuels conflits qui peuvent subvenir en cas de
déplacement de populations;
ii.  En cas d'échec de faire appliquer ce cadre politique en l'utilisant dans ces principes et ces
différentes composantes;
iii.  D'appliquer autant que faire se peut le principe de compensation totale afin que la personne
déplacée soit au moins dans les même conditions qu'antérieurement;
iv.  D'impliquer les populations tout au long du processus, en ayant recours à la fois aux
procédures coutumières et modernes, dans le cadre de la décentralisation et des principes
démocratiques.
La mission souhaite également que le cadre législatif du NIGER s'enrichisse de l'OP 4.12,
principalement pour ce qui concerne la prise en compte des groupes vulnérables et de l'appui
offert pour la période de transition.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        118



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
BIBLIOGRAPHIE
République du Niger  Stratégie de Réduction de la Pauvreté, Niamey Janvier 2002
Projet Energie Il    Schéma Directeur d'Approvisionnement en Bois-Energie de Niamey
PNUD                 Rapport National sur le Développement Humain Niger 2000
CNEDD                Deuxième Rapport National du Niger dans le Cadre de la Mise en
OEuvre de la CDD JUIN 2002
MEB                  Annuaire Statistique 2001-2002 Octobre 2002
RépLiblique du Niger  Lettre de Politique Educative pour la Décennie 2002-2012
PROSEF               Rapport d'Achèvement du Projet Sectoriel de l'Enseignement
Fondamental Mai 2002
MEB                  Composante du Matériel Didactique du PADEB Janvier 2003
MEB                  PDDE Niger 2002 - 2012 Composante qualité Août 2002
MEB                  Plan d'Action pour le Renforcement Institutionnel du  MEB
(document d'orientation) Août 2002
MEB                  PDDE Niger 2002 - 2012 Composante accès Septembre 2002
MHE/LCD              Fiche Récapitulation de certains Traités Internationaux dans le
domaine de l'Environnement -
République du Niger  Principes d'Orientation du Code Rural Ordonnance No 93-015 du 2
Mars 1993
République du Niger  Recueil de Textes Complémentaires à l'Ordonnance 93-015, portant
Principes d'orientation du Code Rural, Ministère de l'Agriculture et
de l'Elevage Janvier 1997
République du Niger  Loi Portant Régime de l'Eau, Ordonnance N° 93-014 du 2 Mars
1993
République du Niger  Code Minier, Ordonnance No 93-16 du 2 Mars 1993
République du Niger  Loi No 98-12 Portant Orientation du Système Educatif Nigérien, Juin -
1998
République du Niger  Loi No 98-56   Portant Loi-cadre relatif à  la gestion  de
l'Environnement, Décembre 1998
République du Niger  Décret  No   2000-457/PRN/MEN   Déterminant  les  Normes
environnementales,  techniques   et   pédagogiques   des
enseignements de Base et Moyen, Décembre 2000
République du Niger  Décret N0 2000-397/PRN/ME/LCD    Portant sur la procédure
administrative  d'évaluation  et d'examen  des  impacts  sur
l'environnement, 20 Octobre 2002
République du Niger  Décret N° 2000-369/PRN/ME/LCD portant attributions, Organisation
et Fonctionnement du Bureau d'Evaluation Environnemental et des
Etudes d'Impact, 12 Octobre 2000
République du Niger  Décret N0 2000-398/PRN/ME/LCD Déterminant la liste des activités,
travaux et documents de planification assujetti aux études d'impact
sur l'environnement 20 Octobre 2000
République du Niger  Décret N0 96-390/PRN/MH-E Portant application de l'ordonnance N0
92 du 21 Août 1993 relative à l'organisation de la commercialisation
et du transport de bois dans les grandes agglomérations et la
fiscalité qui lui est applicable, 22 Octobre 1996
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003      119



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE
Annexe 1: Informations région de Niamey
Annexe 2: Informations région de Dosso
Annexe 3: Informations région de Zinder
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003                              120






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Annexe 1: Informations région de Niamey
1. Village de Cobadjie
INFORMATIONS SCOLAIRES
Ecole créée en 1980.
Le site appartenait autrefois à l'imam du village où se regroupaient les habitants du village et de
ceux des environs pour recevoir des cours d'alphabétisation. Après une cessation des activités, le
site fut repris par le propriétaire puis cédé pour la création de l'école.
Construction en dur et en paillote
Difficultés rencontrées par l'école : Fournitures scolaires, absence de latrines, manque d'eau,
manque de recrutement et une baisse de fréquentation et redoublements.
Les habitants, en majorité des peulhs, sont ceux qui inscrivent le moins leurs enfants.
Comité de gestion de l'école dont le rôle est de: rendre plus viable l'assainissement de l'école,
une séance de salubrité tous les derniers vendredis du mois, gestion des cotisations
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Situé à 45km de Niamey direction Ouaga.
En majorité des peulhs, puis Zarma, Sonraï, Mossi et quelques haoussas.
Activités essentielles: Elevage, maraîchage, agriculture de type saisonnier et commerces.
Type d'habitat: Case en paillote
Approvisionnement en eau : forage et puits
Excréta: peu de latrines, essentiellement la brousse
2. Village de N'Dounga Fondo Bon
Siué à 20 km au Sud-est de Niamey.
En bordure du fleuve Niger
Population : Zarma, Haoussa, Touaregs, Peulhs
Activités principales : riziculture, élevage, pêche, agricultures de saison et de contre-saison.
Commerce
Mais : exode rural vers les pays voisins.
Habitat : type traditionnel, en dur avec toiture en chaume, paillote et quelques maisons en dur
Approvisionnement en eau : Canaux d'irrigation, borne-fontaine.
Sol sablonneux : culture du mil
Le long du fleuve, sol argileux : culture du riz
Voies d'accès : route et fleuve
Lieux de production: les rizières et les champs pour les hommes et les femmes.
Ecoulement des produits : au niveau du village ou villages environnants
Structures coopératives pour le riz
Peu d'échanges commerciaux car pas de moyens de transport
Organisation sociale: la parenté et le groupe d'âge. Le chef a plein pouvoir. Interdépendance
pouvoir politique et religieux
Organisations villageoises économiques : Coopératives, associations féminines
Services d'Etat impliqués dans le projet: INRAN et CNT (Service national de participation). La
sous-préfecture et les collectivités locales s'occupent du contrôle du chantier.
ONG présent dans la zone: PROSEF, PHRAN
INFORMATIONS SCOLAIRES
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        121



Ministère de lEducation de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3 écoles dans le village
1 dans le village objet de l'étude. Créée en 1962 par l'Etat. A l'époque, le chef de canton détient
tous les pouvoirs. Il lui revient de choisir le site. Il n'y a pas eu de conflit malgré le fait que le site
était un champ.
Les matériaux furent prélevés dans une carrière pas loin du village. Les arbres furent plantés par
les élèves.
Latrines utilisées par les enseignants
Cour vaste, propre mais pas clôturée. Jardin scolaire exploité par les élèves. Les ordures sont
brûlées ou versées dans les champs environnants.
Fréquentation scolaire bonne. Bonnes relations avec le village
Structures mises en place: APE, AME et CAE (Conseil administratif des Enseignants)
Problèmes rencontrés : fournitures scolaires, manque de matériel didactique, manque de formation
et d'encadrement du personnel, manque d'eau, insuffisances de salles de classes, manque de
clôture
RECOMMANDATIONS
Plus forte participation de la population,
Recherche de partenaires
Animations pédagogiques
Entretien avec le Chef de canton et les anciens du village
Activité principale : Agriculture: mil et riz, puis élevage et la pêche.
Groupes vulnérables : femmes, enfants et vieillards
Souhaite une plus grande association et collaboration avec l'Etat
3. Village Barkiawal
INFORMATIONS SCOLAIRES
Créée en 1974. Deux classes en dur et toit de zinc deux classes en matériaux définitifs et une
classe en paillote.
Taux de scolarisation : 50%
Manque de clôture, pas d'eau, manque d'équipement ; exige un entretien complet.
Participation des élèves dans la gestion des ordures.
Mise en place d'un comité de gestion
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Village situé à 20km de Niamey, zone sahélienne
Population : 2886 habitants, 598 concessions regroupés
Alimentation en eau : mare pour le bétail
Histoire : Barkiawal signifie traces du cheval. Peuple traditionnel qui dispose d'un potentiel culturel
riche même si l'islam a bouleversé cet ordre culturel ancien. Plusieurs rites : mariages, fêtes,...
Création du village en 1856.
Village dirigé par un chef.
Principales activités: agriculture : mil, sorgho, maïs. Petit commerce et élevage (2ème activité). Le
nombre de bétail est un indicateur de fortune d'une famiile.
Problèmes du village : manque d'eau
Type d'habitat : en banco
Ethnie majoritaire : Djerma. Pas de brassage
Lieux de culte : mosquée
4. Village de Talladjé, quartier de Niamey, au Nord
Population : 800.000 habitants.
Rapport déftnitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/0312003           122



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Caractéristiques des quartiers populaires, populations pauvres avec populations aisées.
Créé par le phénomène d'urbanisation de la ville. Explosion démographique et fort taux
d'immigration, exode rural
Commune dirigée par un administrateur délégué et chefs de quartiers.
Le chef de quartier est élu et est chargé de collecter les impôts..
INFORMATIONS SCOLAIRES
Kouado signifie baobab en zarma, créée en 1974
Point d'eau: borne-fontaine
Latrine mais en mauvais état
Pas de clôture et pas de fournitures scolaires
Les élèves participent à l'assainissement de l'école (gestion des ordures).
Participation de l'APE
Voie de passage des animaux, présence parfois de voitures!
Le site appartient à un privé qui n'a pas été dédommagé; aussi ce dernier est-il en train de
construire sur le même terrain !
5. Quartier Tourakou, Ecole Tourakou
Tourakou signifie: parc de bétail
Date de création 2000
Classes en paillote (7) et 1 classe en dur
Pas d'eau ni latrine
ENVIRONNEMENT DU QUARTIER
Quartier créé en 1989.
Le terrain était une place de production de bétail. Il y a eu des conflits car lapopulation a étét
déplacée sans dédommagement.
Ethnies majoritaires: Djermas et Haoussas
Habitat: cases ou maisons délabrées mais aussi constructions en dur récentes.
1512 ménages
Dirigé par un chef de quartier
RECOMMANDATIONS
Latrines, plantations d'arbres, constructions en dur (risques d'incendie).
6. Quartier Lacourson
Ecole Kalley, créée en 1948.
APE : vidange des latrines, réparation des protes et fenêtres, conflits entre parents et enseignants,
entre élèves.
L'APE a mis en place un comite de gestion chargé dans la gestion des fournitures scolaires,
l'hygiène et l'assainissement des latrines ; entretien assuré par les élèves tous les vendredis.
Nettoyage de la cour assuré par les élèves
Eau, arbres et clôture
Les latrines sont en mauvais état.
RECOMMANDATIONS
Informations des populations
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         123






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Annexe 2: Informations région de Dosso
Recueil d'informations région de Doutché
1. Ville de Doutché
Aperçu général: Le nord, c'est la zone sahélienne, sous peuplée avec une population nomade
(Peulh et Touareg) dont les principales activités économiques sont l'élevage et l'artisanat. Relief
de collines et de sable. A les mêmes caractéristiques que la région la plus au nord du Niger, en
l'occurrence Gouré (à plus de 2.000km).
Le sud: zone soudanienne, à population dense, sédentaire (Haoussa et Zarma) dont les activités
sont l'agriculture, les cultures maraîchères, le commerce et l'artisanat.
-  Partenaires intervenant dans la construction des écoles: l'Etat, les collectivités, ONG, les
APE; l'avis de l'inspecteur n'est pas sollicité quand il s'agit de la création des écoles ou
des réparations.
-  Difficultés rencontrées: Manque de moyens logistiques et matériels, manque de fourniture
scolaire, absence d'encadrement de proximité des enseignants (surtout les volontaires de
l'Education) permettant d'améliorer leurs prestations pédagogiques car le véhicule de
l'inspection n'est pas fonctionnel.
2. Village de Maigankaïla
Village situé à 21km au Nord de Doutché.
Plus de 1500 habitants, majoritairement Haoussa. Ce village doit son nom à un puits qui existait il
y a quelques années et qui avait une eau très agréable.
Activités économiques: Agriculture, élevage, culture maraîchère, artisanat.
Point d'eau : 2 puits et 1 seul robinet.
Les latrines crées avec une ONG sont hors d'usage.
Une seule école créée : pas d'infrastructures, pas de latrines, pas de robinets, pas de clôture.
Choix du site : Tous les notables du village se sont réunis autour du chef du village pour choisir le
site d'implantation de l'école. Le site était le champ de quelqu'un qui s'est plaint de n'être pas avisé
mais qui a accepté finalement de se plier à la volonté générale. A préciser qu'aucune
indemnisation n'a été perçue par le propriétaire.
3. Village de Bozarawa
Village situé à 3 km de Doutché au Nord.
Activités économiques : Agriculture et élevage
Ethnies : Haoussa et Peulh
Point d'eau: 2 puits non fonctionnels, 1 seul branchement de distribution
Excréta: existence de latrine dans certaines concessions
Habitat: Banco ou paillote
Choix du site: Le terrain a été cédé de plein gré par le propriétaire en présence du maire et du
chef du village.
Partenaires: Aide & Action, Ecoliers du Monde, Chef du village, APE
4. Village de Houmawa
APE : très dynamique
A octroyé le terrain, a construit l'école (hangar) et cotisation pour le matériel
Absence de latrine, de clôture et de point d'eau.
L'école est entretenue par les élèves et les parents d'élèves
Type d'habitat : banco, cases et quelques maisons en dur
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        124



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Approvisionnement en eau : 1 forage avec système de pompage et un puits traditionnel
Activités économiques: agriculture principalement
Ethnies: Haoussa, peulh et Zarma
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Village situé à 20km de Doutché. Végétation soudanienne.
Habitat traditionnel: banco avec toiture en chaume, toiture en paillote, et cases en paillote.
Les déchets de construction à base de paille sont réutilisés comme engrais.
Sol sablonneux, plat, sans existence de faune et flore notable.
Population estimée à 1000 habitants avec environ 115 ménages
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Activités économiques principales : agriculture et petit élevage, commerce peu lucratif
Lieux de culte : Mosquée et animisme
Association de musulmans pour l'entretien de la mosquée
APE dynamique
Cultures vivrières : Mil, maïs, sorgho
Pas de culture de rente
Pas de services décentralisé de l'Etat
ONG telle que : Aide &Action,
INFORMATIONS SCOLAIRES
Type de construction : en matériaux locaux
Pas de latrine, pas d'eau, pas de clôture
APE : fourniture du terrain
5. Quartier Yamawa, Doutché
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Habitat : type traditionnel haoussa, maisons en banco, cases et quelques maisons en dur
Approvisionnement en eau : puits et pompes
Végétation type soudanienne
Absence de faune et flore
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Principales activités: Cultures vivrières, élevage, maraîchage
Culture de rente: arachides
Pas de forêt, pas de cueillette.
Lieux de culte : Mosquée et église
ONG : Caritas, Sofema
1 groupement pour la culture et la transformation de l'arachide
INFORMATIONS SCOLAIRES
APE dynamique
RECOMMANDATIONS DE L'INSPECTEUR
Etre associé pour la construction des classes
Partenaires: Etat, ONG, PROSEF, APE
Les ONG choisissent le terrain sans tenir compte de l'avis des populations.
Généralement, les populations donnent le terrain selon demande.
6. Quartier Damagi, Doutché
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003       125



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ecoles de filles crée en 1973 puis est devenus mixte en 2002.
Partenariat: Aide & Action
Atelier de couture
Rôle de l'APE
Latrine construite par l'AFVP
Point d'eau
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003                      126






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 3: Informations région de Zinder
Recueil Information focus-group Ville de ZINDER
1. INFORMATION ENVIRONNEMETALE
- Description de l'habitat : en banco dans certains quartiers
-  Description foncière: La ressource 'terre', face à la pression démographique, a tendance
à s'épuiser dans le Sud du département (Mirriah, Matamèye, Magaria)
- Description des points d'eau (Alimentation en eau potable)
La contrainte principale à laquelle se heurte Zinder pour réaliser son développement est le
manque d'eau. Les conditions géologiques des environs (socle cristallin) constituent une
entrave à l'alimentation en eau. Depuis 1956, la ville a été alimentée à longue distance à partir
de la vallée de Gogo à environ 20km au sud de la ville. L'accroissement continu de la
population a rendu nécessaire la recherche d'autres sources. L'eau brute retenue par le
barrage artificiel s'infiltre dans les dunes de sable avoisinantes afin d'éviter une évaporation
élevée. L'eau infiltrée, nettoyée naturellement par son passage dans le sous-sol est prélevée
dans le champ de forage de Machaya et refoulée vers la station de pompage de Gogo. Ce
système de réalimentation artificielle de la nappe souterraine est rentré en service en 1977.
L'eau brute des 2 champs de forage est traitée par aération à cascades chlorée et refoulée par
le réseau de distribution; ce système d'alimentation en eau existe encore aujourd'hui.
- Evacuation des eaux usées et matières fécales:
10 Les excrétas
On peut les classer en 3 catégories:
a) les fosses septiques avec puisards dans les quartiers résidentiels et administratifs;
b) les fosses à eau étanche;
c) les latrines traditionnelles
Il) Les eaux usées:
La ville de Zinder compte une trentaine d'écoles dont seul 1 petit nombre possède des latrines.
Il n'est pas dans ces conditions possibles de dispenser une éducation de l'hygiène correcte
aux enfants.
La majorité des ménages (65%) déverse ses eaux usées dans la rue par un trou fait dans le
mur de la concession.
iii) Les ordures
Suite à la croissance urbaine de Zinder, l'évacuation des ordures dans les décharges ne peut
plus être réalisée à cause de la distance très grande entre le centre et la périphérie. En
conséquence, les habitants déchargent leurs ordures à proximité des concessions ou dans les
mares (ancienne carrière de banco). Le nombre de dépôt sauvage à proximité des écoles est
immense malgré des tours complets de la ville. Il est impossible de les recenser.
Cadre juridique:
Concernant le cadre juridique, il existe des lois et des dispositions qui touchent plus ou moins
le domaine de l'assainissement, mais il manque encore une législation qui définit et prescrit les
règlements précis.
-  Description sol (érosion), végétation, faune et flore: aucune information
-  Description géologique, carrières, sites d'emprunt: Le département de Zinder couvre
une superficie de 145.000km2, soit 11.5% de la superficie totale du Niger. Ancienne
capitale du Niger, il se trouve au bord du Sahara. La situation géographique au bord
méridional de la zone pastorale du Sahel a fait de cette ville un centre commercial pour les
produits agricoles et pastoraux; c'est également un lieu traditionnel d'artisanat. C'est la
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        127



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ville la plus importante dans l'Est Nigérien. Avec ses blocs arrondis granitiques ayant
parfois la taille d'une maison, les environs de Zinder présentent un curieux paysage.
-  Voies d'accès: pas d'information
- Que faire des déchets de construction : pas d'information
2. INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
- Description des lieux de production : pas d'information
- Description des lieux de cueillette : pas d'information
- Exploitation des forêts : pas d'information
-  Description des lieux de commerce: pas d'information
-  Description des lieux de culte: pas d'information
-  Description de la transhumance: pas d'information
- Description de l'organisation villageoise : pas d'information
-  Citez toutes les formes d'organisation sociales, religieuses et économiques: pas
d'informations
- Citez les groupes vulnérables : pas d'information
-  Citez les ethnies minoritaires: Sur la base des données de recensement de 1998, on
compte actuellement 230.000 habitants dans le département de Zinder. Selon le RGP, la
décomposition de la population par ethnie se présente de façon suivante:
Haoussa: 67.49%
Peulh: 14.50%
Kanuri: 11.60%
Touareg: 5%
Toubou: 1%
Zarma: 0.10%
Arabe: 0.10%
Autres 0.10%
C'est une population relativement jeune avec 46.2% qui ont moins de 15 ans et 54.2% qui ont
moins de 20 ans. C'est une région à forte fécondité; ainsi la population passera de 1.718.397
hab. en 1994 à 4.307.823 hab. en 2019
Les parents des élève sont: commerçants, salariés, retraités, militaires et paysans (80%).
-  Citez la ou les cultures de rente pratiquées: aucune information
-  Citez la ou les cultures vivrières pratiquées: pas d'information
- Citez les services décentralisés de l'Etat dans la zone pouvant être impliqués dans le
projet: Service Assainissement / hygiène de la Commune, Service de l'urbanisme, chargé
du plan de l'école. Le SNEN.
-  ONG ou projets présents dans la zone: Liste en annexe (Direction Régionale du Plan)
3. INFORMATIONS SCOLAIRES
-  Constructions scolaires: Problèmes de sites (sites d'emprunt ou encore occupé mais
compensation, ou encore des terres arrachées sans dédommagement) ; Titre foncier
Construction en semi-dur, en paillottes, en sékos,
-  Ouvrages sanitaires: pas de latrines, les enfants se soulagent dans les coins de la cour;
pour une école visitée: latrines en voie de construction, pour une autre école: latrines non
fonctionnelles (bouchées depuis quelques années)
- Points d'eau: Une borne-fontaine pour une école, gérée par l'école et l'APE;
généralement pas d'eau dans l'école, pas de jarres dans les classes
-  Clôture: Généralement inexistante; voies de passage pour les voisins; une clôture pour
une école mais en mauvais état.
Description de l'environnement, de la cour: généralement absence de cour, plantation
d'arbres souvent échoués (manque d'eau)
Gestion des déchets solides: Les déchets solides sont ramassés par les élèves puis
enterrés pour certaines écoles; pour d'autres écoles: le dernier vendredi de chaque mois,
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        128



Ministère de l'Educatbon de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
tous les élèves sont mobilisés pour le ramassage des ordures. Les ordures sont utilisées
pour remblayer les trous de la carrière de banco ou alors brûlées.
-  Programme d'éducation à l'hygiène: L'éducation à l'hygiène se fait dans le cadre des cours
de morale.
- Entretien des ouvrages: Des initiatives ont été prises:
a) Les vendeurs de beignets paient des taxes par élèves et par beignets vendus : 25 CFA par
jour et 10CFA/élève et par semaine. Ces taxes constituent un fonds de roulement pour les
mini dépenses;
b) ONG locale, Projet Katoutou, qui intervient dans le cadre de l'éducation sur
l'environnement
-  Implication des parents: l'APE est généralement dynamique; ils souhaiteraient être plus
impliquer dans la gestion de l'école, éventuellement participer à l'élaboration des plans;
-  Cotisation des parents : 500CFA/mois auprès de l'APE, réunions trimestrielles;
-  Améliorations souhaitées: plus grande collaboration avec l'APE, plus de documents,
amélioration des équipements, des ouvrages sanitaires
1. Village de Mîrriah
INFORMATIONS ENVI RONNEMENTALES:
-  Description des points d'eau: Deux cours d'eau : Bilmari et Taouna (est et ouest)
- Description sol : Sol fertile
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES:
-  Description des lieux de production: A l'intérieur des maisons pour ce qui concerne
l'artisanat et à l'extérieur du village pour la production agricole
- Les femmes s'occupent des jardins et de la cueillette : mangues, oranges
- Exploitation des forêts : Commercialisation de bois
- Description des lieux de commerce : marché villageois
- Ethnies minoritaires : Zarma, Touareg, Gourmantché
-  Groupes vulnérables: les vieux et les enfants mais participation à la commercialisation
-  Activités économiques: Elevage, artisanat (poterie, outils), cultures vivrières, cueillette,
commerce des produits locaux (huile d'arachide).
Les femmes s'organisent généralement par groupe selon le quartier et le type d'activités
pour former un groupe de travail collectif.
Le village compte comme projet: Cafou, Africa 70, Ecoliers du Monde, CARE;
-  Choix des sites: Le choix n'a jamais posé de problèmes étant donné qu'ils ont assez
d'espaces et que leurs champs et leurs jardins se trouvent à des distances respectives du
village.
- - Que faire des déchets de construction: Ils devraient servir à remplir des terrains creux
- Mosquées pour les hommes et écoles coraniques pour les femmes où on leur dispense
des cours du soir.
Le projet AMBAMA pourrait être impliqué dans le programme de construction
Informations scolaires
Clôture : faite en herbes sèches et épineux
Ouvrages sanitaire : une latrine pour les enseignants
APE: Oui
2. Village Kanya Malan Gaja
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003        129



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Prolet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
100% musulmans, les habitants sont en majorité des cultivateurs. Culture de rente: arachide,
niébé et élevage. Parmi les villageois, nombreux sont maçons.
Les hommes se regroupent pour la prière.
Les femmes ont créé des associations, dirigées par des présidentes élues par elles. Les crédits
locaux sont accordés à ces associations; chaque femme reçoit 20.000 FCFA et elles ont 6 mois
pour rembourser.
La majorité des habitants est haoussa. Ethnies minoritaires : peuls, touaregs et kanouris.
Forte natalité.
Groupes vulnérables: enfants et vieux; ils dépendent de leurs familles sur le plan alimentaire et
financier.
Migration : Les jeunes quittent le village pour se rendre en ville à la recherche de travail pour
gagner de l'argent et économiser la récolte.
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
-  Description de l'habitat: Le village est entouré par les épineux, surtout les gaos. Maison en
banco et toiture en chaume
-  Description sol: sablonneux en provenance du granit. Grands arbres épineux
-  Voies d'accès: route latéritique
-  Déchets de construction : jetés dans la brousse
-  Description lieux de production : Champs de forme rectangulaire, très étroits
-  Organisation villageoise: regroupement en fonction des groupes d'âge.; respect pour
tous; liens de parenté, organisation favorisée par l'islam
-  Religion: Islam, lieux de culte bien organisés, propre, mosquée grande et bien entretenue.
-  Description des points d'eau:
Problèmes d'eau: Population nombreuse et seulement deux bornes-fontaine et encore
irrégulières.
-  Choix du site: Les autorités choisissent le site et invitent le chef du village avec les sages
pour les informer et le leur montrer. Comme les gens de ce village sont des maçons, ils
participent à la construction avec les services extérieurs. Cependant, il y a toujours un
mécontentement au sein de la population à propos du choix du site. En effet, ce sont des
autorités qui prennent la décision sur le choix même si ceux -ci sont des lieux de
production agricoles dont les propriétaires se retrouvent sans compensation.
INFORMATIONS SCOLAIRES
Les vieux ne souhaitent pas la scolarisation car ce sont des marabouts et ils ont peur que la
scolarisation ne bouleverse leurs moeurs et leurs coutumes. Cependant, les jeunes veulent cette
scolarisation parce qu'ils en voient l'importance. Les filles sont généralement retenues à la maison
pour travailler.
Entretien de l'école par les parents d'élèves
Les ordures sont jetées dans la brousse
Une borne-fontaine à l'extérieur de l'école
Une seule latrine pour les élèves, les élèves vont en brousse pour se soulager
La cour est un lieu de passage donc difficile pour les élèves de se concentrer
La route latéritique occasionne beaucoup de poussière.
3. Village Garin Mata
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Les hommes labourent, hersent, sarclent, coupent, arrachent, moissonnent, cueillent, battent,
engrangent avec leurs mains. Ils élèvent des bêtes, les abattent, traient les vaches, font du beurre
et du formage. Ils coupent les arbres pour les constructions diverses, bois de chauffe
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003          130



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse envîronnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Emplois: Toutes les activités sont liées à la terre;
Pas de crédits locaux
Pas de projet existant
Migration: Après la saison des pluies, les jeunes partent chercher du travail
Choix du site: Généralement c'est le chef du village qui est consulté. Le site, s'il appartient à un
villageois, peut consentir à le céder moyennant un dédommagement. Si le site choisi est un lieu de
commerce, les villageois peuvent envisager de déplacer le commerce ou la production ailleurs.
Cueillettes pour les femmes vendues au marché
Organisation villageoise: Chef de village (Maïgari), Imam (marabout) un sage
Service pour le contrôle du chantier: Abbatoire
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
-  Point d'eau: Un seul pour le village (borne-fontaine)
-  Habitat: En dur avec toit de chaume
-  Sol: bloc rocheux, type granit, sol sableux, pas de signes d'érosion, pas de carrière ni de
site d'emprunt
- Déchets de construction : derrière le village
RECOMMANDATIONS
Dans le cadre de la construction, il est nécessaire d'impliquer entièrement la population villageoise
et de la consulter à tout propos. Ceci afin de la responsabiliser et aussi de la mettre en confiance
du bien fondé du programme.
4. Village Birni
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
- Type d'habitat: Maison en banco
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
-  Activités économiques: i) Agriculture dominée par les cultures céréalières: mil, sorgho,
base de l'alimentation puis culture de rente: arachide, niébé, revenus monétaires; ii)
élevage ; iii) commerce essentiellement pratiqué avec le Nigeria; iv) l'artisanat
-  Associations existantes: Associations islamiques, association des chasseurs, association
des chanteurs traditionnels
-  Projets existants: Care International, World vision, Africa 70, Ong Karkara, Caritas, ...
-  Mécanismes de crédits locaux: les femmes se regroupent pour recevoir des crédits avec
les ONG
-  Ethnies principales: Haoussas, Djerma, Beriberi, Peulh, Touareg, Arabes
- Religions : Musulmanes et chrétiennes
-  Mode d'évacuation des excrétas: Latrine et nature
-  Points d'eau: Difficulté d'accessibilité; les populations éleveurs du Nord vont vers le
Nigeria pour abreuver leurs troupeaux
-  Choix des sites: les sites appartiennent à l'Etat ; si le site est occupé par une famille, on l'a
fait déguerpir; si le site est un lieu de production ou de commerce, on attribue à la
population ou à la personne un autre lieu.
RECOMMANDATIONS
- Créer des nouvelles écoles afin de rehausser le taux de scolarisation;
- Réaliser des nouvelles infrastructures hydrauliques afin de mettre de l'eau potable à la
disposition de la population;
- Le rôle de l'Etat est de sensibiliser la population dans le cadre du programme de
construction des classes.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,28/03/2003         131



