E731
March 2003
Bureaut d'Ingéntieurs
Ministère de l'Enseigneement de Base I et de l'Alphabétisatioln,
Direction des Affaires Financières, Niamey - NIGER
ANALYSE ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
DE LA PHASE 1 DU PROJET EDUCATION DE
BASE AU NIGER
iL$"
RAPPORT DEFINITIF                                          MARS 2003
Tnviroinn-emelt -     DécLtets - E;au, Development Engineering-
Emnail: stourc@sentoo.sn Tel/fx : 00221820.87.06//820.48.62. BP 5941 Dakar Fann Senegal, NINEA 2090968-2C2, NITI
2.03.207.346D












TABLE DES MATIERES
ABBREVIATIONS                                                                                    5
RESUME                                                                                           6
SUMMARY                                                                                         12
CHAPITRE 1: INTRODUCTION                                                                       17
CHAPITRE 2: DESCRIPTION DU PROJET                                                              20
2.1-Historique                                                                               20
2.2- Justification du projet                                                             __22
2.3- Programme Décennal de Développement de l'Education _22
2.3.1- But du programme décennal                                                           22
2.3.2- Objectifs spécifiques et activités du PADEB                                         22
2.3 2.1. Objectifs spécifiques                                                           22
2.3.2.2. Activités du PADEB                                                              23
2.4- Zone d'influence du projet et limites spatiales de l'étude                              25
2.5- Agences d'exécution du projet et de suivi du programme ___ 25
2.5.1. Exécution du PADEB                                                                  25
2.5.2 Les arrangements administratifs et institutionnels concernant les infrastructures  26
CHAPITRE 3: Cadre institutionnel et légal                                                      29
3.1- Cadre Institutionnel                                                                    29
3.1,1. Administration Centrale                                                             29
3.1.2. Administration décentralisée                                                        30
3.1.3 Organes consultatifs                                                                 31
3.2. - Cadre juridique.                                                                      33
3.2.1. - Le code de l'environnement                                                        33
3.2.2. - Législation foncière                                                              34
3.2.3. - Difficultés d'application de la législation                                       35
CHAPITRE 4: DONNEES DE BASE                                                                    36
4.1 Cadre biophysique.                                                                       36
4.1.1. Le climat                                                                           36
4.1.2 La géologie                                                                          37
4.1.3 Les sols                                                                             37
4.1.4 Les ressources en eau                                                                38
4 1.5 Le couvert végétal                                                                   39
4.1.6 La faune                                                                             40
4.2 - Environnement socio-économique                                                         40
4.2.1 - Données sur la pauvreté                                                            41
4.2.2 - La situation des emplois                                                           42
4.2.3 - Equipement hydraulique et sanitaire                                                42
4.2.4 - Habitat                                                                            44
4.3. L'Environnement scolaire                                                                44
4.3.1. - Institutions partenaires                                                          44
4.3.1.1. - Partenaires Financiers et/ou Techniques au développement                      45
4.3.1.2 - ONG Nationales                                                                 45



4 3 2. Données générales sur l'éducation                                                      45
4.3 3. Les infrastructures scolaires                                                          47
4.3 3 1.  Logements des enseignants                                                        48
4.3.3 2. Infrastructures d'approvisionnement en eau et d'assainissement                    48
CHAPITRE 5: APPROCHE METHODOLOGIQUE                                                               50
5.1. Le recueil de l'information                                                                51
5.1 1. Recueil de l'information orale                                                         51
5.1.2. Recueil de l'information écrite                                                        52
5 1.3. Recueil de l'information visuelle                                                      53
5.2. Traitement et analyse de l'information                                                     53
5.2.1. Identification des impacts                                                             53
5.2.2.  Evaluation des impacts                                                                54
5.3. Synthèse de l'information                                                                  55
5.3.1. Restitution                                                                            55
5.3.2. Synthèse sous forme de cadre logique                                                   55
CHAPITRE 6: ANALYSE DES IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT                                               56
6.1. - Impact sur le milieu biophysique                                                         56
6.1.1. Phase de construction                                                                  57
6.1.2. Phase d'exploitation et de maintenance des classes                                     61
6.2. - Impact sur le milieu humain                                                              62
6.2.1 Phase de pré construction                                                               63
6.2.2. Phase de construction                                                                  67
6.2.3 - Phase d'exploitation                                                                  69
CHAPITRE 7: MESURES D'ATTENUATION                                                                 73
7.1 - Mesures d'ordre général                                                                   73
7.2. Mesures spécifiques d'atténuation des impacts négatifs                                     74
7.2.1 Mesures liées à l'atténuation des impacts sur le milieu biophysique                     74
7.2.1.1. Sites d'emprunt des matériaux de construction                                     75
7.2.2 - Mesures liées à l'atténuation des Impacts sur le milieu humain                        75
7 2.2.1 - Phase de pré construction                                                        75
7.2.2.2 - Phase de Construction                                                            77
7.2.2.3 - Phase d'Exploitation                                                             79
7.3. Mesures spécifiques de renforcement des impacts positifs                                   80
7.3.1 Renforcement du volet eau /hygiène/assainissement/santé à l'école                       80
7.3.2. Renforcement de la capacité des élèves et des maîtres à intégrer le volet environnement et
pratique dans les leçons à dispenser                                                          82
CHAPITRE 8: PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL                                             83
8.1     Objectifs du Plan                                                                       83
8.2     Modalités de mise en oeuvre                                                             83
8 2.1. Actions proposées                                                                      83
8.2.2   Organisation du système                                                               84
8.2.2.1   Aspects institutionnels                                                          84
8.2.2.2   Quelques indicateurs du suivi des mesures d'atténuation                          86
CHAPITRE 9: RECOMMANDATIONS                                                                       89
9.1 Recommandation sur les mesures d'ordre général                                              89



9.2- Recommandations sur les mesures spécifiques liés au impacts du programme                89
9 2 1 Impacts négatifs sur le milieu biophysique                                           89
9 2.2 Impacts négatifs sur le miliéu humain                                                90
9.3 Recommandations liées aux mesures de renforcement des impacts positifs                   91
9.4 - Recommandations relatives au dispositif institutionnel de gestion des mesures          91
BIBLIOGRAPHIE                                                                                   92
ANNEXE                                                                                         93
Annexe 1: Liste des personnes rencontrées                                                       94
ANNEXE 2: GUIDE D'ENTRETIEN                                                                  95
ANNEXE 3: QUESTIONNAIRES                                                                     96
ANNEXE 4: Description Latrine à fosse ventilée multiples et alternantes                     100
ANNEXE 5: DISPOSITIF DE LAVAGE DES MAINS                                                    102
ANNEXE 6: Critères de création des écoles                                                   103
ANNEXE 7: CADRE P'OLITIQUE DE RECASEMENT                                                    104
Table des illustrations
Figure 1   Carte administrative du pays                                                         36
Tableau 1 Besoins en AEP                                                                       43
Tableau 2: Besoins en PEM                                                                      43
Tableau 3: Taux net de scolarisation                                                           46
Tableau 4: Situation des écoles                                                                47
Tableau 5 : Sites retenus                                                                      50
Tableau 6: Critère identification des impacts sur le milieu humain                             54
Tableau 7: Critères d'appréciation des impacts sur le milieu biophysique                       55
Tableau 8: Facteurs biophysiques pris en compte                                                 56
Tableau 9: Résultats des enquêtes, opinion des hommes et femmes sur les inconvénients
causés                                                                                          60
Tableau 10: Résultats des enquêtes: Volonté desfemmes à participer                             64
Tableau Il : Résultats des enquêtes: Pourcentage defemmes informées                            64
Tableau 12 : Résultats des enquêtes, Opinion des hommes sur leur participation                 65
Tableau 13 : Résultats des enquêtes, Génération d'emplois et de revenus                        68
Tableau 14 : Résultats des enquêtes                                                            70
Tableau 15: Volonté desfemmes d'envoyer leursfilles à l'école                                  71
Tableau 16 : Mesures d'atténuation liées au choix des sites en phase pré construction          76
Tableau 17: Mesures d'atténuation liées à l'implantation des classes                           77
Tableau 18: Mesures d'atténuation liées à la construction de nouvelles écoles, à leùr rénovation ou leur
normalisation et au contrôle de la construction                                                78
Tableau 19: Mesures d'atténuation liées au risque defaible scolarité                           79
Tableau 20: Mesures d'atténuation liées au risque de mauvais entretien des bâtiments           80
Tabeau 21: Schémîa Institutioninel proposé pour le contrôle environnemental                     90






ABBREVIATIONS
AEP           APPROVISONNEMENT EN EAU POTABLE
AME           ASSOCIATION DES MERES EDUCATRICES
APE           ASSOCIATION DES PARENTS D'ELEVES
BEEEI         BUREAU D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE ET DES ETUDES
D'I MPACTS
CASE          COMMISSION ADMINISTRATIVE SECTORIELLE
CEG           COLLEGE D'ENSEIGNEMENT GENERAL
CFI           CENTRE DE FORMATION DES ENSEIGNANTS
CNEDD         CONSEIL  NATIONAL  DE L'ENVIRONNEMENT POUR  UN
DEVELOPPEMENT DURABLE
COGES         COMITE DE GESTION DE L'ECOLE
CSN           CONSEIL SOLAIRE NATIONAL
CTEDD         CONSEIL TECHNIQUE SUR L'ENERGIE ET LE DEVELOPPEMENT
DURABLE
CRP           COMITE REGIONAL DU PADEB
DAF           DIRECTION DES AFFAIRES ADMINISTRATIVES
DAO           DOSSIER D'APPEL D'OFFRES
DEP           DIRECTION DES ETUDES ET DE LA PROGRAMMATION
DREB          DIRECTION REGIONALE DE L'EDUCATION DE BASE
DCEB          DIRECTION CANTONALE DE L'EDUCATION DE BASE
EIE           ETUDES D'IMPACTS ENVIRONNEMENTAL
EN            ECOLE NORMALE
EPT           EDUCATION POUR TOUS
FAARF         FONDS D'APPUI AUX ACTIVITES RENUMERATRICES DES
FEMMES
IDA           ASSOCIATION INTERNATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT
INRAN        INSTITUT NATIONAL DES RECHERCHES AGRONOMIQUES
MEB           MINISTERE DE L'EDUCATION DE BASE
NIGETIP       AGENCE D'EXECUTION DES TRAVAUX D'INTERET PUBLIC AU
NIGER
ONAHA         OFFICE NATIONAL DES AMENEGAMENTS HYDRO-AGRICOLES
OUA           ORGANISATION DE L'UNITE AFRICAINE
ONG           ORGANISATION NON GOUVERNEMENTALE
PADEB         PROJET D'APPUI AU DEVELOPPEMENT DE L'EDUCATION DE
BASE
PDDE          PLAN DECENNAL DE DEVELOPPEMENT DE L'EDUCATION
PFIE          PROGRAMME   FORMATION   ET  INFORMATION  POUR
L'ENVIRONNEMENT
PNEDD         PLAN  NATIONAL  DE  L'ENVIRONNEMENT  POUR   UN
DEVELOPPEMENT DURABLE
PRIN          PROJET  DE  REHABILITATION  DES  INFRASTRUCTURES
URBAINES
PRODEB        PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE
PROSEF        PROJET SECTORIEL DE L'ENSEIGNEMENT FONDAMENTAL
PSE           PROJET SECTORIEL EAU
PTF           PARTENAIRE TECHNIQUE ET FINANCIER
PURSE         PROGRAMME D'URGENCE DE REHABILITATION DU SECTEUR DE
L'EDUCATION
SRP           STRATEGIE DE REDUCTION DE LA PAUVRETE
TCM           TOILETTE A CHASSE MANUELLE
TIB           TAU)( D'INSCRIPTION DE BASE



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
VIP               VENTILATED IMPROVED PIT (Latrine à Fosse Ventilée et Améliorée)
RESUME
Le Plan Décennal de Développement de l'Education (PDDE) constitue le principal cadre de
référence à l'intervention des différents acteurs du système éducatif de base nigérien pour la
décennie à venir (2002-2012).
L'exécution de ce programme dans sa phase 1 prévoit d'améliorer l'accès, la qualité de
l'enseignement ainsi que des conditions d'apprentissage. L'accompagnement d'un tel
processus se fera dans le cadre d'un renforcement des capacités institutionnelles du
Ministère de l'Enseignement de Base 1 et de l'Alphabétisation (MEBA).
Pour atteindre de tels objectifs, cette phase envisage la construction, la rénovation d'écoles
primaires ainsi que la mise en place d'infrastructures hydrauliques et d'équipements
sanitaires.
Pour appuyer l'exécution de la première phase de ce plan, appelé aussi Projet d'Appui au
Développement de l'Education de Base (PADEB), l'analyse environnementale et sociale
commandée au bureau EDE (SENEGAL) a pour but d'évaluer le potentiel environnemental
et les impacts sociaux qui vont découler des activités à réaliser en priorité dans les régions
rurales les plus démunies où les taux de scolarisation sont encore très faibles.
A. - Approche méthodologique
L'organisation du travail a suivi trois principales étapes: i) le recueil de l'information; ii) le
traitement et l'analyse de l'information ; iii) la synthèse de l'information.
1. Le recueil de l'information a été réalisé à l'aide des outils suivants:
-  Enquêtes simples administrées aux chefs de famille et aux mères de famille (respect
des genres) auprès des populations concernées;
-  Entretiens techniques auprès des services techniques, administratifs et financiers
centraux et décentralisés;
- Focus-group auprès des responsables scolaires, coutumiers et religieux;
-  Revues documentaires;
-  Visites de terrain et promenades environnementales.
2. Le traitement et l'analyse de l'information ont été réalisés à l'aide des outils
suivants:
- Logiciel SPSS pour le traitement des enquêtes;
-  Cinq facteurs biophysiques pour l'identification des impacts: air, eau, sol, faune et
flore;
- Trois principaux critères humains pour l'identification des impacts: Communautés
humaines en présence, Cadre de vie et Environnement socio-économique;
-  Analyse des impacts selon trois principales phases considérées: Phase pré-
construction, Phase construction et phase exploitation et maintenance;
-  Evaluation des impacts selon la grille « Critères d'appréciation des impacts sur le
milieu biophysique et humain».
3. La synthèse de l'information a été réalisée à l'aide de l'outil suivant:
-  Elaboration d'un cadre logique selon la méthode ZOPP pour le plan de gestion
Le choix des zones d'investigation a été réalisé avec la collaboration des principaux
responsables du programme en fonction de critères sociologiques, géographiques et
scolaires. Ainsi, trois régions ont été retenues avec leurs chefs-lieux, leurs écoles, quelques
villages environnants et leurs écoles. Il s'agit de:
-  Niamey, la ville de Niamey, trois villages environnants, au total: 10 écoles;
-  Dosso, la ville de Doutchi, trois villages environnants, au total 5 écoles;
-  Zinder, la ville de Zinder et trois villages environnants, au total 8 écoles.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     6



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Il a été considéré un échantillon urbain et un échantillon rural. Les taux de sondage
considérés sont de 1% pour une population dont le nombre de ménages est inférieur à 1 000
et de 0.5% pour les localités dont le nombre de ménages est supérieur à 10 000.
B. - Les responsabilités institutionnelles
La responsabilité institutionnelle du programme incombe au Ministère de l'Enseignement de
Base 1 et de l'Alphabétisation (MEBA), à travers la Direction des Affaires Financières (DAF),
qui est chargée de la gestion de la première phase du programme.
Ce département s'appuiera d'une part sur les compétences de la Commission administrative
sectorielle (CASE) élargie au Ministère de l'Economie et des Finances, au Ministère chargé
de la Décentralisation, pour les décisions d'orientation, de financement et de surveillance de
l'exécution du programme; et d'autre part sur les Comité Régionaux du PADEB (CRP) et la
Direction Cantonale de l'Education de Base (DCEB) pour la coordination, le suivi et le
contrôle au quotidien de l'exécution du programme au niveau régional et cantonal.
Dans la réalisation des infrastructures et équipements, le cadre institutionnel devrait s'élargir
pour impliquer le Bureau d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'impacts (BEEEI)
ainsi que ses démembrements prévus dont la mission principale est de mettre en oeuvre la
politique gouvernementale en matière d'environnement. Au delà de cette structure récente,
le programme devra associer les partenaires classiques intervenant dans le secteur de
l'éducation ainsi que les départements chargés des infrastructures, de l'hydraulique et des
mines ainsi que ceux de la Santé et de la Décentralisation.
C. - Les impacts environnementaux et sociaux du programme et les mesures de
compensation proposées
Les résultats de l'étude d'impact environnemental et social révèlent que les impacts négatifs
sur le milieu physique et social des zones rurales et urbaines devant accueillir les travaux
sont mineurs.
Trois aspects prédominent dans l'étude des impacts:
1.   Les impacts négatifs d'ordre général sur les ressources naturelles de
l'environnement consistent en:
-  une dégradation des sites et des carrières qui résultent du prélèvement des
matériaux de construction;
-  une destruction du couvert végétal pour les nouveaux sites de constructions
scolaires;
- une perte relative de biodiversité animale dans ces mêmes sites;
Les impacts négatifs sont disparates et dispersés dans l'environnement et il sera très difficile
de mesurer la part de contribution de ces impacts négatifs due aux chantiers de construction
scolaire et encore assez difficile de trouver des formules de restauration facile à maîtriser et
à suivre. La mission a considéré que ces impacts négatifs sont d'ordre général non
imputables seulement au programme, mais à tout un ensemble d'activités déjà existantes.
Mesures de compensation d'ordre général: Elles relèvent essentiellement de la
responsabilité de la puissance publique et non du programme. Les mesures
d'atténuation consistent à mettre en place un dispositif institutionnel et réglementaire
négocié, exécuté et suivi par les différents partenaires intersectoriels des transports,
de l'environnement, des mines, pour la restauration des carrières et des voies
endommagées, l'organisation de la gestion des déchets de chantiers, le reboisement
le long des pistes ouvertes;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003   7



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2. Les impacts négatifs sur les ressources naturelles spécifiques aux programmes
et maîtrisables par le programme sont:
- La destruction du couvert végétal sur les sites d'implantation des nouvelles écoles;
- La pollution des excavations laissées par les carrières surtout pendant l'hivernage;
- L'érosion des sites d'emprunt;
- La gestion des déchets de chantiers.
Mesures de compensation d'ordre spécifiques: Les mesures d'atténuation
mesurables et chiffrées sont:
Reboiser les cours des écoles et alentours. Le coût de ce volet des mesures est de
500.000 FCFA par école de 500 élèves.
Pour éviter la forte pollution des excavations laissées par les carrières, il faudra
procéder à des remblais avant la période humide. Le coût estimé de cette mesure sera
variable en fonction de l'importance du site.
Monter et démonter le chantier selon un plan de gestion environnemental.
3. Les impacts négatifs d'ordre humains sont considérés plutôt comme des risques
pouvant survenir dans le processus de réalisation du projet, ce sont:
- Les conflits sociaux liés au choix des sites;
- La délocalisation éventuelle des populations liées aux constructions nouvelles surtout
en zone urbaine;
- La mauvaise qualité des ouvrages (salles de classes, puits, latrines,...);
- L'insuffisance du taux de scolarisation;
- La faiblesse dans la capacité de gestion.
Mesures de compensation d'ordre humain ou d'atténuation envisagées: Elles
consistent à:
Mettre en place un cadre organisationnel et institutionnel favorable à la diffusion de
l'information et à la participation des parents d'élèves et des autorités locales pour
respecter les critères liés aux choix des sites,
Développer une approche par la carte scolaire,
Enregistrer le terrain choisi par un acte administratif d'attribution,
Si c'est nécessaire, procéder aux recasements et aux indemnisations des populations
affectées selon les directives du Niger et les directives de la Banque mondiale en la
matière (OP4.12) présentées dans le cadre politique de recasement,
Mettre en place un dispositif rigoureux de contrôle des chantiers, en impliquant aussi
les populations environnantes,
Réviser les cahiers de charges des entrepreneurs,
Renforcer le Bureau d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'impacts (BEEEI),
Sensibiliser les communautés rurales, principalement les chefs coutumiers et
religieux sur le rôle des écoles,
Encourager les cantines scolaires,
Décentraliser la gestion du programme.
En ce qui concerne le coût des mesures à prendre, il ne peut être évalué que lorsque le
choix des sites sera fait.
Pour ce qui est de la limitation des risques liés à la mauvaise qualité éventuelle d'ouvrages, il
est prévu un contrôle rigoureux du chantier, la formation des ouvriers non qualifiés. Les
coûts sont à la charge de l'entrepreneur.
Pour le programme d'animation et de sensibilisation pour informer les populations sur le
projet les coûts sont de 200.000 CFA par école.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     8



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Pour l'entretien des bâtiments et des équipements, il est à réserver 5% des coûts des
constructions.
Le programme génère plus d'impacts positifs que d'impacts négatifs dans son
ensemble. Les mesures spécifiques de renforcement de ces impacts positifs ont été
étudiées. Il s'agit de:
-  Mettre en place un véritable programme d'eau /hygiène /assainissement/ et santé à
l'école; dans le cadre de ce programme, il est prévu d'adopter une démarche originale
où l'élève est considéré comme l'ambassadeur de l'hygiène au sein de sa famille et
de son environnement. Un enseignement sur les concepts de base de l'hygiène et de
la santé est destiné aux élèves, en utilisant des supports imagés puisés dans la
méthode SARAR (méthode conçue spécialement pour le secteur de l'eau et de
l'assainissement au cours de la DIEPA). Un système de récompense symbolique
encourage les élèves à se distinguer, à distinguer sa famille et éventuellement son
quartier. Le budget de ce programme est de 80 millions FCFA par région;
-  Un fond de démarrage pour l'exploitation des points d'eau (chloration continue), des
latrines, des lave-rnains, la gestion des ordures, et éventuellement des jardins
scolaires est de 3 000.000 FCFA par école de 500 élèves. Ce fond constitue un appui
à l'association des parents d'élèves, laquelle devra par la suite gérer le processus
avec les cotisations des membres.
D. - Plan de gestion environnemental et social
Un plan de gestion environnemental et social avec des indicateurs de suivi est proposé et
comporte:
-  un objectif de prise en charge pour la mise en oeuvre et le suivi des mesures
d'atténuation;
-  un appui pour un cadre institutionnel cohérent auquel participent les différents parties
prenantes;
- des modalités de mise en oeuvre et des actions spécifiques proposées;
L'organisation de ce systèrne de gestion environnemental propose l'élargissement du cadre
institutionnel composé principalement de la DPE (MEB) à la Direction de l'Environnement, le
Bureau d'Evaluation Environnemental et d'Etudes d'impacts (BEEEI), les Directions
Techniques des Ministères chargés des Infrastructures, de l'Habitat et de l'Urbanisme, de la
Santé, de la Décentralisation ainsi que de leurs Directions déconcentrées. Au niveau des
écoles, le dispositif de suivi et d'évaluation des mesures d'atténuation impliquera l'ensemble
des acteurs de l'école élargi aux différents partenaires.
Le plan de suivi s'intéresse principalement à trois groupes d'indicateurs agissant sur les
phases du projet:
1.   Implantation des nouvelles écoles;
2.   Construction des salles de classes;
3.   Entretien / maintenance d'infrastructures scolaires (classes, latrines, points
d'eau).
Ces indicateurs sont mesurés périodiquement tout au long du cycle du projet et pendant la
phase exploitation pour guider les mesures de correction à apporter au système.
E. - Cadre de gestion de l'environnement
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     9



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Le Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation a également souhaité conduire
une telle étude dans le cadre du PADEB en cours et du PDDE tout au long de sa phase
d'exécution. Le bureau EDE a élaboré ce cadre de gestion de l'environnement et produit
dans un deuxième document.
Les deux objectifs majeurs du cadre sont les suivants
- Préciser la procédure type d'intégration des considérations environnementales dans
la réalisation d'un ouvrage;
- Proposer un arrangement institutionnel et des mesures idoines pour l'application et le
suivi de la procédure type
1.   La procédure type comprend 5 étapes, depuis le classement des avant-projet en
crédible ou non crédible, la procédure type d'évaluation environnementale
simplifiée, le contrôle des travaux, la réception et le suivi environnemental.
2.   L'arrangement institutionnel proposé distingue les deux étapes clés: la réalisation
des infrastructures et le contrôle/suivi environnemental.
Pour ce qui concerne la réalisation des infrastructures, trois axes d'intervention sont
proposés: maîtrise d'ouvrage directe (services centraux, services déconcentrés et
possibilités de délégation), maîtrise d'ouvrage assurée par les services déconcentrés et
maîtrise d'ouvrage assurée par les communautés de base;
Pour ce qui concerne le contrôle/suivi environnemental, il doit être assuré essentiellement
par le Bureau d'Evaluation environnementale et d'Etudes d'Impacts (BEEEI) qui sera
renforcé pour les besoins du projet.
F. Recommandations
Les principales recommandations de la Mission portent sur:
1. Les recommandations sur les mesures d'ordre général notamment:
i. La mise en place par l'Etat d'un cadre juridique, législatif et réglementaire négocié,
suivi et contrôlé au niveau des différents acteurs intervenant dans le secteur. Pour
cela, il devra, dans le cadre des programmes d'installation des infrastructures, initier un
dispositif institutionnel constitué par les services des Mines, des Transports, de
l'Environnement, des Eaux et Forêts et prendre des mesures réglementaires pour
permettre la restauration des carrières et des voies bitumées endommagées, le
reboisement le long des pistes ouvertes pour acheminer le matériel de construction. ce
plan doit être discuté avec les partenaires multilatéraux, bilatéraux qui financent ces
infrastructures;
ii. Les autorités doivent veiller à ce que l'attribution formelle de terrain à l'école soit
matérialisée par arrêté précisant la superficie réelle;
2. Les recommandations sur les mesures spécifiques liées aux impacts du
programme
i. La gestion des déchets de chantiers;
ii. La gestion des déchets solides produits par l'école;
iii. Le respect des critères de choix des sites;
iv. L'approche par la carte scolaire;
v. L'harmonisation des normes techniques de réalisation;
Dans le domaine biophysique:
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     10



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
-  L'utilisation du «< cahier de prescriptions environnementales » intégré dans le « cadre
de gestion environnemental », partie intégrante du contrat de l'entreprise
adjudicataire;
- La construction des classes en matériaux locaux améliorés;
Sur le milieu humain:
- La mise en place d'un dispositif de sensibilisation des populations;
-  L'application des directives de la Banque mondiale pour gérer les déplacements des
populations victimes, de l'implantation des infrastructures scolaires
-  La motivation des enseignants;
-  La dotation aux APE d'un minimum de fonds pour assurer la maintenance des
équipements;
3. Les recommandations liées au renforcement des impacts positifs
La mise en place d'un véritable sous-programme d'eau / hygiène /assainissement / santé à
l'école ; ce programme sera budgétisé et réalisé en partenariat avec les acteurs traditionnels
intervenant dans le secteur eau/assainissement. Il comporte les volets suivants:
i.  Mettre à la disposition des écoles un point d'eau potable;
ii.  Maintenir la propreté de l'espace scolaire en incluant la gestion des ordures scolaires
et les matières fécales;
iii. Installer des toilettes: adopter un plan type de bloc sanitaire (latrine à fosses multiples
et alternantes);
iv.  Installer des systèmes de lave-mains et inciter les élèves à les utiliser;
v.  Elaborer un programme d'hygiène destiné aux élèves du cycle 1.
Des études techniques détaillées des ouvrages sanitaires (latrines scolaires) et des
enclos à compost pour la gestion des ordures scolaires sont recommandées. Ces
études doivent préciser les caractéristiques des réalisations, les responsabilités
administratives et financières des différents intervenants.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      il



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
SUMMARY
The Ten-year Education Development Plan (TEDP) is the main reference framework for the
intervention of the various players in the Niger educational system for the next decade (2002-
20012).
In its phase 1, the program plans to improve access to education, teaching quality as well as
learning conditions. This process will be accompanied within the framework of reinforcement
of the Ministry of Basic Education and Literacy (MBEL)'s institutional capacities.
To fulfill these objectives, this phase provides for building and renovating primary schools, as
well as putting in place water infrastructures and health facilities.
To support implementation of the plan's first phase, also called Basic Education
Development Support Plan (BEDSP), the environmental and social analysis which EDE
(SENEGAL) was commissioned to conduct aims to assess the environmental potential and
social impacts which will result from priority activities to be conducted in the most
impoverished rural areas where literacy rates are still very low.
A. - Methodological approach
Work organization has followed three main steps: i) information collection; ii) information
processing and analysis; iii) information synthesis.
1. Information collection was conducted with the followinq tools:
- Simple surveys of household heads and mothers (gender respect) in the population
concerned;
- Technical interviews of decentralized and central technical, administrative and
financial services;
- Focus-group with school, traditional and religious leaders;
-  Documentary reviews;
- On the spot visits and environmental walks.
2. Information processinq and analvsis was conducted with the folllowin-i tools:
-  SPSS software for survey processing;
- Five biophysical factors for impact identification: air, water, soil, fauna and flora;
- Three main human criteria for impact identification: Human communities, Living
environment and Socio-economic environment;
-  Impact analysis according to the three main phase studies: Pre-building phase,
Building phase and Management and maintenance phase;
- Impact evaluation according to the "Criteria for evaluating impacts on the biophysical
and human environment".
3. Information synthesis was conducted with the followinq tool:
- Designing a logical framework according to the Zopp method for the management
plan
Survey areas were selected in collaboration with the main program managers according to
school, geographical and sociological criteria. Three regions were chosen with their capitals,
their schools, a few neighboring villages and their schools. These are:
-  Niamey, the city and three neighboring villages: 10 schools;
- Dosso, Doutchi town and three neighboring villages, a total of 5 schools;
- Zinder, the city and three neighboring villages, a total of 8 schools.
An urban sample and a rural sample were surveyed. Polling rate were 1% for a population of
under 1 000 households and 0.5% for localities where the number of households is over
10 000.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    12



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
B. - Institutional responsibilities
Institutional responsibility for the program falls on the Ministry of Basic Education and
Literacy (MBEL), through the Financial Affairs Department (FAD), which is in charge of
managing the program's first phase.
This department will make use of the competencies of the Administrative Sectoral
Commission (ASC), which includes the Ministry of Economy and Finance, the Ministry in
charge of Decentralization, for directing, funding and monitoring the program's
implementation; it will also rely on BEDSP Regional Committees (CRP) and the Basic
Education District Office (BEDO) to coordinate, follow up, and monitor the program day-to-
day at regional and district levels.
In building infrastructures and facilities; the institutional framework should be enlarged to
include the Environment Assessment and Impact Studies Office (EAISO), as well as
decentralized bodies whose main mission is to implement the government's environmental
policies. In addition to this recently established body, the program should also include
partners who traditionally intervene in the education sector, as well as ministries in charge of
infrastructures, water supplies and mining, as well as Health and Decentralization.
C. - The program's social and environmental impacts and compensation measures
This environmental and social impact study shows only minor negative impacts on the
physical and social environment of the rural and urban areas which were to host work.
Three aspects are prominent in the impacts study:
1.   The general negative impacts on the environment's natural resources are:
- a degradation of sites and quarries as a result of collecting building materials;
- the destruction of vegetation to set up school buildings;
- relative loss of animal biodiversity in these same sites;
Negative impacts are varied and dispersed in the environment and it will be difficult to
measure which part of these negative impacts' contribution is due to school building sites and
also fairly difficult restoration formulas that would be easy to master and follow up. The
mission found that these negative impacts are general and not solely ascribable to the
program, but to a series of activities which already existed.
General compensation measures are essentially the government's responsibility and not the
program's. These consist in putting in place an institutional and statutory mechanism,
negotiated, implemented and followed up by the various inter-sectoral partners in transport,
environment, mining for the restoration of damaged quarries and roads, the organization of
works sites waste management, reforestation along open paths;
2.   The negative Impacts on the natural resources related to the programs and
whlch can be controlled by the program are:
- The destruction of vegetation on the new school building sitès;
- The pollution of excavations left by quarries specially in the rainy season.
- Erosion in borrowed sites
- Work sites waste management
Specific mitigating measures: Measurable mitigating measures are:
Tree-planting in school grounds and surroundings. This costs FCFA 500.000 for each
500-student school.
To avoid pollution, excavations left by quarries must be filled in before the rainy
season. The estimated cost will depend on site size.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    13



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
The work site will be set up and broken up according to an environment management
plan
3.   Man-lnduced negative impacts, which are considered as risks related to project
implementation are:
- Social conflicts depending on the choice of sites;
- The possible relocation of local communities due to new buildings, specially in urban
areas;
- The poor quality of works (classrooms, wells, latrines,...);
- Low literacy rates;
- Poor management capacities.
Contemplated human compensation or mitigating measures are:
Put In place an Institutional and organizational framework for Information
dissemination and parents' and local authorities' participation, to respect criteria
related to the choice of sites,
Develop a school map approach,
Offclially register the selected plot of land,
If need be, relocate and compensate the people affected accordlng to the relevant
Niger and World Bank guidelines (OP4.12) presented as part of a relocation policy,
Put In place a strict work site control mechanism lnvolving the neighboring
communities,
Review contractors' terms of reference,
Reinforce the Environmental Assessment and Impact Studies Office (EAISO),
Sensitize rural communities, mainly traditional and religious chiefs on the role of
schools,
Encourage school canteens,
Decentralize the program management.
Regarding the cost of measures, it can only be assessed once the sites have been selected.
Concerning the limitation of risks related to the possible poor quality of buildings, there will be
rigorous site surveillance, the training of unskilled workers. Costs are chargeable to the
contractor.
For sensitization to inform people on the projects, the cost is 200,000 CFA per school.
5% of the building costs are to be set aside for building and equipment maintenance.
The program has more positive than negative Impacts, on the whole. Specific
measures to reinforce these positive Impacts have been studied. These are:
- Putting in place a reai water/hygiene /sanitation/ and health at school program and, in
this program, an original method will be adopted, in which the student is considered
as a sanitation ambassador inside his family as well as his environment. A course on
basic sanitation and health concepts is designed for students using visual aids from
the SARAR method (specially designed for the water and sanitation sector during
DIEPA). A symbolic award system encourages students to distinguish themselves, to
distinguish their families and even possibly their neighborhood. The budget for this
program amounts to FCFA 80 million per region;
- A start-up fund for exploiting water-points (chlorination), latrines, sinks, waste
management, and possibly school gardens. This fund amounts to FCFA 3000.000
FCFA per 500-student school. It is meant to support the parents' association, which is
later to manage the process with the members' contributions.
Rapport détinitit, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    14



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
D. - Social and environmental management plan
A social and environmental management plan is proposed, with follow-up indicators. It
consists of:
- An objective of responsibility for implementing and following up mitigating measures;
- Support for a coherent institutional framework, with various parties taking part;
- Implementation modalities and specific actions proposed;
The organization of this environmental management system  proposes enlarging the
institutional framework mainly composed of the EPD (MBEL), including the General
Department of Environment Preservation, the Environment Assessment and Impact Study
Office (EAISO), Technical Departments of the Ministries of Infrastructures, Housing and
Town-planning, Health, Decentralization as well as their decentralized departments. At
school level, the mitigating measures follow up and assessment mechanism will involve all
players of the school scene in addition to the various partners
The follow up plan is mainly interested by three groups of indicators, which have a bearing
on the project's phases:
4.   Building new schools;
5.   Building classrooms;
6.   Maintenance of school infrastructures (classes, latrines, water places).
These indicators are periodically measured in the course of the project cycle and during the
operational phase to guide the corrective measures to be applied to the system.
E. - Environment management framework
The Ministry of Basic Education and Literacy has also proposed to conduct this study as part
of the ongoing BEDSP and TEDP throughout its implementation phase. EDE has established
this environment management framework and produced a second document.
The framework's two main objectives are as follows:
- Specify the standard integration procedure for environmental considerations in putting
up a building;
- Suggest an institutional arrangement and relevant measures to implement and follow
up the standard procedure
o The standard procedure consists of 5 steps, from classifying the draft projects
into credible or non credible, the simplified standard environmental
assessment procedure, works supervision, acceptance of work and
environmental follow-up.
o The proposed institutional arrangement distinguishes between the two key-
steps: building the infrastructures and environmental supervision/follow-up.
As regards infrastructure building, three types of intervention are suggested: straight
ownership of construction projects (central services, deconcentrated services and possibility
to delegate), ownership by deconcentrated services and ownership by grassroots
communities;
Regarding environmental supervision/follow-up, it must be essentially conducted by the
Environment Assessment Impact Study Office (EAISO), which will be reinforced for the
needs of the project.
F. Recommendations
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    15



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
The Mission's main recommendations are on:
1. Recommendations on general measures, in particular:
i.    The government is to put in place a legal, legislative and statutory framework,
negotiated, followed up and monitored by the various players in the sector. To this
effect, and as part of infrastructure setting up programs, it must initiate an institutional
mechanism made up by the departments of Mining, Transport, Environment, Water
and Forestry, and take statutory measures to allow for the restoration of damaged
quarries and tarmacked roads, tree-planting along ways opened to transport building
materials. Such a plan must be discussed with bilateral and multilateral partners who
finance                        these                         infrastructures;
ii.  The authorities must see to it that formal allocation of land to a school is
materialized by a legal decision specifying the actual area
2. Recommendations on specific measures related to the program's impacts
vi.  Waste management on the works site;
vii. Manage solid waste produced by schools;
viii. Respect site choice criteria;
ix.  School map approach;
x.  Harmonize technical building standards;
In the blophysical field:
- Use of the "environmental prescriptions" incorporated in the "environmental
management framework", which is an integral part of the successful tenderer's
contract;
- Build classrooms with improved local materials;
On the human environment:
- Put in place a mechanism to sensitize local communities;
- Apply the World Bank's guidelines to manage the relocation of communities suffering
from the building of school facilities;
- Motivate teachers;
- Grant parents' associations minimum funding to ensure maintenance;
3. Recommendations related to relnforcing positive impacts
Put in place a real water / hygiene /sanitation / health sub-program at school; this will be
included in the budget and implemented in partnership with traditional players intervening in
the water-sanitation sector. It has the following components:
1) Put at the disposal of schools a functional and well-kept drinking-water place;
ii)   Keep the school grounds clean including school waste management and faecal
matters
iii)  Put up toilets: adopt a standard sanitary block plan (latrines with multiple and
alternating pits);
iv)   Install hand-washing system and incite the schoolchildren to use it;
v)   Draw up a sanitation plan for cycle 1 schoolchildren.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     16



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
A detailed technical study of sanitary facilities (school latrines) and compost
enclosures for school waste management is recommended. It must specify the
characteristics of the facilities and the various players' financial and administrative
responsibilities.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                   17



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                18



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabéetsation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 1: INTRODUCTION
Le Gouvernement du NIGER a élaboré le Plan Décennal de Développement de l'Education
(PDDE), en collaboration étroite avec les principaux partenaires techniques, financiers et
sociaux du secteur de l'éducation et avec l'appui de consultants nationaux et internationaux.
Ce plan constitue le cadre de référence à l'intervention des acteurs du système éducatif de
base pour la décennie à venir (2002-2012)
L'exécution de ce programme se fera en trois phases successives:
1. La Phase 1 (2002-2006) dans laquelle intervient le financement de l'IDA appelé aussi
Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB) est conçue en vue
d'améliorer l'accès et la qualité en matière d'enseignement de base et de renforcer la
capacité institutionnelle du Ministère de l'Enseignement de Base (MEB) pour le
développement des politiques, le suivi et l'évaluation, la passation de marché, la
gestion des ressources financières et humaines avec un transfert et une augmentation
des responsabilités au niveaux local et communautaire. Les objectifs de
développement de la première phase du programme sont d'accroître le taux de
scolarisation et de survie au niveau primaire en utilisant les ressources existantes avec
un accent particulier au niveau des zones rurales pour assurer à la fois une plus
grande équité et une réduction de la pauvreté à moyen terme .Pour la réalisation de
tels objectifs, cette phase envisage la construction, la rénovation d'écoles primaires
ainsi que la mise en place d'infrastructures hydrauliques et d'équipements sanitaires,
dans une perspective d'amélioration de la qualité et de l'efficacité du système éducatif.
A cet effet, le PADEB prévoit de:
-  construire 800 nouvelles salles de classes par an,
-  rénover et réhabiliter des classes en zones rurales et les écoles
communautaires au cours des prochaines quatre années,
-  la mise à disposition de l'eau et des installations sanitaires sera discutée au
cours de la préparation du projet.
2. La Phase 2 poursuit l'expansion d'un enseignement de base de qualité en mettant en
pratique les leçons tirées de la Phase 1;
3. La Phase 3 consolide les résultats obtenus au cours des deux phases précédentes afin
d'assurer la pérennité du programme.
Cependant il faut préciser que ces deux dernières phases ne sont pas encore finalisées tant
du point de vue objectif opérationnel que du point de vue du plan d'action.
L'analyse environnementale proposée a pour but:
i)    d'évaluer les conséquences sociales et environnemental du projet proposé
particulièrement en ce qui concerne les activités de construction de classe, de
mise à disposition d'eau, d'évacuation appropriées des déchets liquides et
solides,
ii)   de préparer un Cadre de Gestion Environnemental utilisable pendant la durée du
projet PADEB et pendant l'exécution du PDDE.
Le Consultant s'est efforcé d'évaluer le potentiel environnemental et les impacts sociaux de
la Phase 1 tels que proposés dans le cadre de ce projet en tenant compte des politiques de
sauvegarde de la Banque mondiale ainsi que des politiques, lois, cadres réglementaires et
administratifs du NIGER. Les recommandations de l'analyse environnementale, y compris
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  19



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
les estimations de coûts, sont incorporées dans le projet proposé. De façon spécifique, le
Consultant a au niveau environnemental et social:
1.   Etudié les caractéristiques biophysiques et socioéconomiques de l'environnement en
milieu urbain et rural couvert par le projet, et mis en lumière les contraintes majeures
qui devront être prises en compte au cours de la préparation du projet;
2.   Evalué les impacts environnementaux éventuels des activités liées à la construction/
réhabilitation en milieu urbain et rural et recommandé des mesures d'atténuation
pertinentes, y compris des estimations de coût;
3.   Evalué les impacts sociaux éventuels des activités liées au programme de
construction, aux approvisionnements croissants en eau et en équipements sanitaires
dans le cadre du projet proposé, et opéré des recommandations appropriées;
4.   Evalué la gestion des déchets liquides et solides résultant du projet et fait des
propositions y afférentes;
5.   Passé en revue i) la politique nationale en matière d'environnement, ii) le cadre
administratif et légal en rapport avec les principes et politique de sauvegarde de la
Banque Mondiale, iii) leur conformité avec lesdits principes et fait des
recommandations pertinentes;
6.   Evalué i) les capacités existantes en matière de gestion de l'environnement, ii) ainsi
que les capacités à mettre en oeuvre les mesures d'atténuation proposées et, iii) fait
des recommandations appropriées en matière de renforcement des capacités et des
besoins en formation, iv) estimer les coûts y afférents;
7.   Etudié les conventions et protocoles dont le NIGER est signataire;
8.   Présenté une analyse des alternatives;
9.   Proposé des mesures institutionnelles pour la gestion de l'environnement en incluant
un plan de suivi avec des indicateurs de suivi et un budget pour le programme de
suivi - évaluation.
En ce qui concerne la préparation d'un cadre de gestion de l'environnement pour le Projet
d'Appui au Développement de l'Education de Base et pour le Programme Décennal de
Développement de l'Education, le consultant a tenu compte des impacts identifiés dans
l'analyse environnementale du projet ainsi que les impacts potentiels de construction dans le
PDDE aussi bien en zone rurale qu'en zone urbaine. Plus spécifiquement, le cadre de
gestion de l'environnement a tenu compte des éléments suivants:
1.   Un examen environnemental et social préalable qui permettra d'identifier les impacts
potentiels dus au choix des sites, à la réalisation des infrastructures et à l'exploitation
des ouvrages;
2.   Une affectation de la catégorie environnementale concernant les constructions
planifiées;
3.   Une « check list » pour l'identification des impacts environnementaux et leurs
mesures d'atténuation appropriées dans le contexte des constructions scolaires;
4.   Des lignes directrices environnementales à l'usage des entrepreneurs pendant les
activités de construction;
5.   Une   procédure  d'évaluation  environnementale,  incluant  les  dispositions
institutionnelles pour revue et approbation des études environnementales.
6.   Des recommandations concernant: i) l'adoption de technologies appropriées
d'assainissement pour les zones urbaines et rurales, ii) le choix de matériaux de
construction appropriés, prenant en compte les contraintes environnementales dans
le pays, iii) la gestion de chantiers et des carrières, iv) les mesures pour l'analyse
périodiques de la qualité de l'eau;
7.   Un  aperçu  d'un  programme  d'hygiène  scolaire, incluant les  dispositions
institutionnelles pour une gestion appropriée des points d'eau et des latrines.
8.   Un cadre institutionnel indiquant les services, les agences et les communautés
responsables pour l'exécution du PDDE particulièrement en ce qui concerne: i) les
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    20



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement del'Education de Base (PADEB)
activités de construction scolaires, il) l'exécution des mesures d'atténuation, HlI)
l'examen et approbation des études environnementales;
9.   Un résumé du cadre légal environnemental
Suivant le souhait du client le consultant a en outre entrepris la réalisation d'une deuxième
étude séparée complétant l'analyse environnementale et sociale appelée «c CADRE
POLITIQUE DE RECASEMENT » prenant en compte le déplacement de populations
occasionnés par la construction d'infrastructure scolaires, hydrauliques et sanitaires
entraînant ainsi l'acquisition de terrains utilisés par des tiers personnes et /ou la perte
de revenu ou de biens.
Il s'agit d'un document séparé en conformité avec les principes définis dans l'OP 4.12 de la
Banque Mondiale. Ce cadre politique de recasement a tenu compte des éléments suivants:
i.   l'identification des impacts liés à l'acquisition des terrains et /ou à la perte de
revenues ou de biens (OP 4.12)
il. l'identification des impacts potentiels sur le patrimoine culturel (OP 4.1 1)
iii. Un aperçu d'un processus de consultation avec la population affectée.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       21



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 2: DESCRIPTION DU PROJET
2. -Historique
Avec 29,5 % de taux brut de scolarisation en 1995, le Niger faisait partie des cinq pays de la
planète qui parvenaient difficilement à assurer l'accès à l'institution scolaire à 1/3 à peine de
la population scolarisable. Aujourd'hui, l'analyse de sa situation éducative met en exergue de
sérieuses difficultés qui constituent autant de défis à relever. Il s'agit en l'occurrence des
constats suivants:
1.   Faibles taux bruts de scolarisation et d'alphabétisation malgré de multiples efforts
(34% en 1999-2000 avec une scolarisation des filles de l'ordre de 27 %);
2.   Répartition géographique inégale et insuffisance des infrastructures, des équipements
et du personnel entre les zones urbaines et rurales. Une étude sommaire concernant
3 zones géographiques (Dosso, Diffa et Mirriah) a démontré que entre 42% et 70%
des villages n'ont pas d'école à proximité;
3.   Pourcentages d'accès plus faibles chez les filles que chez les garçons;
4.   Qualité de l'enseignement médiocre;
5.   Désaffection de l'école dans certaines zones rurales et plus particulièrement en zone
nomade;
6.   Contraintes financières sévères qui limitent la participation de l'Etat à l'effort
d'éducation;
7.   Capacités institutionnelles limitées et dispositif d'encadrement peu performant.
Dans le primaire, cycle de base 1 et dans le cycle de base 2 malgré des progrès notables,
des obstacles majeurs continuent de miner le développement de l'éducation. Il s'agit entre
autres de l'analphabétisme, des us et coutumes de la société traditionnelle, du faible
rendement interne et externe à cause des taux élevés de redoublement (10 à 20% dans le
niveau 1 à 5 et 37% au CM2) et des déperditions scolaires dû principalement à la pauvreté, à
l'insuffisance des infrastructures et au personnel.
Les autres niveaux d'enseignement tels que le préscolaire, le secondaire, l'universitaire et
l'éducation non formelle ne sont pas exempts de ces mêmes maux.
A posteriori, le système éducatif nigérien est miné par des problèmes d'organisation,
de fonctionnement et d'efficacité, ce qui atténue véritablement ses performances.
Face à cette situation, des efforts très significatifs ont été déployés pour améliorer
quantitativement et qualitativement l'offre d'éducation, matérialisés par des allocations
budgétaires assez importantes (20% du budget de l'Etat). Le taux d'inscription de base (TIB)
a augmenté d'environ 27% en 1995/1996 à plus de 34% à la fin de l'année scolaire
1999/2000. Ceci a été rendu possible en grande partie grâce au programme gouvernemental
décentralisé de recrutement d'enseignants contractuels dont le nombre s'élève à 4.900 à
l'heure actuelle. Ce processus a été appuyé par l'opération sectorielle de la Banque
Mondiale. Un accent particulier a été mis sur la construction de classes, la formation
d'enseignants, la fourniture de matériels pédagogiques de base et le système de double
vacation.
D'autres initiatives ont été prises par l'Etat pour relever le défi de l'éducation. C'est dans ce
sens que la loi NO 98-12 du 1er juin 1998 avait été adoptée par l'Etat nigérien et qui définissait
les orientations générales du système éducatif pour les années à venir.
C'est dans le cadre de la mise en ceuvre de cette loi et de la politique nationale de lutte
contre la pauvreté en concertation avec tous les partenaires de l'école et avec l'appui des
partenaires au développement que le gouvernement a entrepris l'élaboration du Programme
Décennal de Développement de l'Education (PDDE) pour la période 2002/2012. Ce
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003   22



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
programme doit désormais servir de cadre global de référence à toutes les interventions
dans le secteur Le programme a pour ambition aussi de trouver des solutions adéquates et
pérennes aux problèmes et contraintes qui entravent le développement de l'éducation. Cette
action est placée dans une perspective à long terme (10 ans) par l'adoption d'une approche
programme pour le système éducatif. Cette approche décennale est conforme aux
orientations de la décennie de l'éducation de l'OUA, à l'initiative Spéciale des Nations Unies
pour l'Afrique, au Cadre d'Actions de Dakar sur l'Education pour tous (EPT) et au Sommet
des Chef d'Etats des six pays les moins scolarisés (Bamako), et traduit aussi les
préoccupations nationales maintes fois affirmées dans les colloques et autres Etats
Généraux de l'Education.
Aussi, les autorités nationales ont-elles initié avec l'appui du Crédit IDA 1740 NIR, le
Programme Sectoriel de l'Enseignement Fondamental (PROSEF) qui prenait la relève du
Projet de Développement de l'Enseignement Primaire (PRODEP, 1986-1995). Le PROSEF
avait pour objectif de contribuer à la réhabilitation et au développement du secteur éducation
au Niger sur la période 1995-1996/2000-2001.
Ce projet était mis en place pour être partie intégrante d'un Programme d'Urgence de
Réhabilitation du Secteur Education (PURSE).
Le PROSEF qui a duré six ans est en situation d'achèvement.
Grâce à l'application d'une politique volontariste et en tenant compte de l'évaluation de ce
programme, des progrès notables ont été enregistrés.
Progrès enregistrés: (i) le taux de scolarisation primaire est passé de 29,5% à 37,3%
(39,56% pour les filles); (ii) de nouvelles classes ont été construites (1740 dont 84%
en zone rurale et 16% en zone urbaine) et 1500 réhabilitées, surtout dans la
perspective de résorber les disparités entre régions; (iii) réduction des taux de
redoublement de près de 10% en moyenne ; (iv) le recours aux systèmes de double
flux ainsi que des classes multigrades, ont permis l'accueil de plus d'élèves (plus de
80.000 par an pendant 5 ans). (v) D'autres avancées ont été remarquables en matière
de prévention des carences nutritionnelles, l'accès aux fournitures et aux manuels
scolaires, formation continue des maîtres, le recrutement des maîtres contractuels (vI)
recrutement d'enseignants (2538); (vii) renforcement des capacités du MEB dans la
gestion de l'éducation (suivi des indicateurs d'offre et de performance, carte scolaire,
formation d'agents, maîtrise de l'outil informatique).
Malgré ces efforts, des problèmes importants subsistent encore:
i)  Faiblesse des ressources allouées au secteur de l'éducation;
ii) Coûts unitaires élevés au primaire;
iii) Persistance de la sous - scolarisation et de l'analphabétisme particulièrement chez
les filles et les femmes ainsi que la faiblesse de la prise en charge intégrée du jeune
enfant;
iv) Redoublements et déperditions scolaires quasi-abondants;
v) Eloignement des écoles par rapport aux villages et lieux d'habitation de certains
élèves;
vi) Faiblesse de la demande en éducation;
vii) Prégnance de certains modèles et pratiques socioculturels traditionnels et religieux
qui s'opposent encore à la scolarisation des jeunes filles en zones rurales;
viii) Faiblesse des structures administratives, compétence et capacités institutionnelles
réduites du MEB en terme de gestion compatible avec le volume d'activités en très
forte croissance qui sera généré par le programme et la politique de
décentralisation;
ix) Participation communautaire encore timide dans certaines zones pour favoriser un
meilleur fonctionnement de l'école;
x)  Faiblesse ou absence d'ouvrages hydrauliques et d'assainissement au sein des
établissements scolaires.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  23



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La prise en compte de l'ensemble de ces insuffisances est apparue essentielle dans le
Programme Décennal de Développement de l'Education (PDDE) pour consolider
l'éducation de base pour tous dans le sens d'une plus grande qualité.
Sur la base de la Lettre de Politique Sectorielle pour la décennie 2002-2012, le
gouvernement du Niger s'engage avec l'appui de la communauté nationale et des
partenaires au développement, à tout mettre en oeuvre pour la réussite du Programme
Décennal de Développement de l'Education.
2.2- Justification du projet
Les autorités gouvernementales du Niger à travers ce programme ont voulu apporter des
solutions adaptées et urgentes aux graves problèmes qui gênent le développement du
système éducatif de base pour réduire l'analphabétisme et promouvoir une éducation de
base de qualité.
L'élaboration de ce programme a aussi été une volonté de rompre avec l'approche
«< projets par projets » pratiquée jusqu'à présent et qui présente de nombreux
inconvénients comme:
i) les risques d'interruption entre deux projets,
ii) les durées de vie des interventions insuffisantes pour répondre aux besoins de
développement,
iii) l'incohérence des interventions des partenaires née d'une coordination insuffisante
des appuis,
iv) la sollicitation excessive et non coordonnée des cadres du Ministère par tous les
partenaires ou intervenants.
Désormais, tous les partenaires du secteur de l'Education de Base doivent s'organiser et
se concerter pour orienter leurs programmes en référence aux priorités et aux choix
stratégiques du gouvernement. Une meilleure synergie des intervenants est recherchée
dans le souci d'une harmonisation des procédures de gestion, d'exécution et de mise en
commun des ressources mobilisées pour le financement des programmes.
Ainsi, la formule de l'exécution nationale des programmes par les structures nationales
reste une option clairement affirmée.
2.3- Programme Décennal de Dévoeloppement de lEducation
Le Programme Décennal de Développement de l'Education (PDDE) est conçu en trois
phases consécutives sur une période de dix ans et comporte plusieurs composantes dont
l'accès, la qualité et le renforcement institutionnel.
2.3.1- But du programme décennal
L'objectif du Programme Décennal de Développement de l'Education du Niger (PDDE)
est de fournir des ressources humaines instruites et harmonieuses du point de vue du
genre, nécessaires au développement social, économique et culturel du pays. Le
programme vise à accroître l'accès à une éducation de base suffisamment qualitative
pour la majorité de la population du pays surtout les couches sociales les plus démunies
par la recherche de solutions rentables et financièrement durables, capables de résoudre
les problèmes qui ont jusqu'à présent ralenti le développement du secteur, causé son
iniquité et son inefficacité.
Le projet proposé est intitulé Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base
(PADEB).
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  24



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2.3.2- Objectifs spécifiques et activités du PADEB
2.3.2.1. Objectifs spécifiques
Le projet proposé est destiné à apporter un appui au programme décennal du
gouvernement. Il vise à:
1. Accroître la scolarisation et l'achèvement de l'éducation de base, tout en améliorant
l'utilisation des ressources disponibles en mettant l'accent sur le milieu rural afin
d'accroître l'équité et réduire la pauvreté à moyen terme;
2. Renforcer les capacités au sein du MEB pour le développement de politiques, des
programmes de dépenses, du suivi et d'évaluation, de la gestion fiduciaire (finance
et passation des marchés) et le renforcement des responsabilités de gestion et de
résultats au niveau des structures déconcentrées et des communautés.
Pour réaliser ses objectifs, il est proposé d'articuler les activités du projet autour de 3
grandes composantes:
1. Accroissement de la scolarisation dans l'éducation de base;
2.  Accroissement de l'efficacité et de la qualité dans éducation de base
3.  Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des
structures et communautés locales.
2.3.2.2. Activités du PADEB
Accroissement de la scolarisation dans l'éducation de base
1.   Construction de 800 nouvelles salles de classes à raison de 200 par an en
moyenne et équipées (25 tables bancs par salle de classe) à raison de 87% en
zone rurale et 13% en zone urbaine. Le paquet financé par l'IDA est constitué d'un
bloc d'une ou deux salles de classes avec un bureau magasin et des latrines à
fosses ventilées de 2 ou 3 compartiments;
2.   Rénovation de salles de classes surtout dans les zones rurales et les écoles
communàutaires;
3.   Mise à disposition d'équipements hydrauliques et d'installations sanitaires : bloc de
latrines à raison d'un compartiment pour 25 élèves avec un compartiment pour les
filles;
4.   Les communautés mettent à disposition le terrain, le local pour la conservation des
manuels scolaires, éventuellement un logement enseignant et participent dans
l'entretien courant et périodique des constructions;
5.   Accroissement de la fourniture de services d'alphabétisation fonctionnelle par les
ONG et autres institutions compétentes;
6.   Appui àu partenariat public/privé pour l'expansion de l'offre d'éducation de base 2:
appui à l'élaboration et la mise en oeuvre de programme pilote de construction de
collèges à céder à des promoteurs privés sous forme de location vente ou de
gestion  déléguée;  formation  de  gestionnaires  et administrateurs  des
établissements privés.
Accroissement de l'efficacité et de la qualité dans l'éducation de base
1.   Mise à disposition gratuite de fournitures scolaires au niveau des classes à double
flux ou multigrades;
2.   Formation des maîtres titulaires de ces classes en matière de tutorat, de monitorat;
et renforcement des capacités des comités de gestion en matière de gestion
d'organisation de cours complémentaires de rattrapage;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/0412003    25



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3.   Amélioration de l'état sanitaire et nutritionnel des élèves et des enseignants;
4.   Renforcement de la connaissance et la responsabilisation des acteurs pour une
meilleure prise en charge des problèmes sanitaires, nutritionnels et relatifs au
VIH/SIDA;
5.   Mobilisation des parents d'élèves pour une meilleure prise en charge des
problèmes de l'école (inscription des enfants, suivi de leur progression, etc.);
6.   Amélioration de la disponibilité et l'accessibilité des manuels scolaires et des autres
manuels didactiques au niveau des cycles de base 1 et 2 (former les enseignants à
l'utilisation des livres, mettre en place un système informatique de suivi de la
distribution des stocks);
7.   Appui à la conception et à la production de manuels de CI/CP ainsi que le
curriculum des écoles coraniques et d'alphabétisation;
8.   Réhabilitation de 4 EN et amélioration de leurs capacités d'accueil, conditions
d'études et de travail, formation des formateurs;
9.   Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des
structures communautaires et locales.
Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des
structures et communautés locales
1.   Amélioration de la division de travail entre les structures centrales et celles
décentralisées;
2.   Renforcement du leadership au niveau des fonctions essentielles par les actions de
renforcement des capacités en planification et en gestion stratégique, y compris la
responsabilisation des comités de gestion des écoles;
3.   Renforcement des capacités de gestion déconcentrée des ressources financières,
humaines et matérielles;
4.   Etablissement progressif de procédures de préparation et d'exécution budgétaires
fondées sur les résultats, et le développement progressif d'un système
d'information de gestion de l'éducation;
5.   Appui à l'exécution d'études spécifiques stratégiques et notamment des appuis
techniques à la préparation du 2ème bloc du PDDE;
6.   Soutien à la promotion des COGES (formation, accompagnement et suivi);
7.   Appui à la généralisation de la carte scolaire et le renforcement des capacités
déconcentrées de collectes, traitement, utilisation et diffusion des statistiques
scolaires;
8.   Préparation d'une stratégie et plan de communication.
Résultats liés à l'accroissement de la scolarisation
1.   l'écart entre le taux de scolarisation et le taux d'alphabétisation des régions et les
moyennes nationales est ramené de 15 à 10 points;
2.   l'écart de taux de scolarisation entre les zones rurales et urbaines à l'intérieur des
régions est réduit;
3.   le taux de scolarisation du pays atteint au moins 50% dont 43% des effectifs sont
des filles, et celui de l'alphabétisation au moins 28% dont 60% des effectifs sont
des femmes.
Résultats liés à l'accroissement de l'efficacité et la qualité de l'éducation de base
1.   le taux de redoublement est à 10% en moyenne pour le formel au niveau national;
2.   le taux d'abandon est de 10% et le taux de réussite à l'évaluation certificative à la
fin des trois niveaux de formation passe de 60 à 70% dans les régions;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      26



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3.   le taux de réussite aux tests standardisés en français et en mathématiques est
supérieur à celle des autres régions, et le gain de productivité du CP, au CE2
augmente dans les 8 régions.
Résultats liés au renforcement de la capacité de gestion
1.   plans locaux de développement de l'éducation exécutée;
2.   production et analyse de statistiques et travaux de carte scolaire décentralisés;
3.   les remèdes nécessaires sont apportés au système;
4.   gestion des ressources décentralisées;
5.   restructuration de quatre (04) Ecoles Normales de Formation Pédagogique pour
qu'elles assurent les missions de conception et d'évaluation.
D'autres activités dans une perspective de lutte contre la pauvreté sont contenues dans le
PDDE:
1.   expansion du programme de cantines scolaires endogènes, essentiellement en
zone rurale afin d'accroître l'accès dans les zones pauvres;
2.   provision de manuels et de fournitures scolaires, gratuitement dans les zones les
plus pauvres afin de réduire les coûts d'éducation supportés par les familles
pauvres;
3.   réduction des coûts d'opportunité en:
- mettant en place un calendrier scolaire flexible et adapté au milieu local;
- exonérant les filles du paiement de la cotisation à l'association des parents
d'élèves dans les zones à haute incidence de pauvreté.
La politique de décentralisation et de déconcentration du Niger devra être effective dans
le PDDE afin de responsabiliser les communautés à la base, les structures
décentralisées, et de perniettre à la société civile (ONG, Associations) de participer au
développement de l'éducation.
2.4- Zone d'influence du projet et limites spatiales de l'étude
Le programme Décennal de Développement de l'Education concerne toute l'étendue
géographique du pays, c'est à dire l'ensemble des 7 régions et de la communauté urbaine
de Niamey.
Cependant, dans sa mise en oeuvre, l'option stratégique retenue, consistera à mener les
activités initiales en priorité dans les zones pilotes ayant les taux de solarisation les plus
faibles et où il existe une demande en éducation primaire apparente et où les résistances
à l'école son bien réelles.
2.5- Agences d'exécution du projet et de suivi du programme
2.5.1. Exécution du F'ADEB
L'appui du PADEB à la phase I du PDDE sera exécuté selon un arrangement
institutionnel placé sous la responsabilité du MEB'.
Le secrétariat général du MAEB ou une éventuelle Unité de Coordination du projet aura la
charge d'assurer la coordination de l'exécution technique des diverses sous
composantes, et elle suit et évalue les résultats.
Durant cette phase, la Direction Administrative et Financière (DAF) sera responsable
de la stratégie globale de mise à disposition des ressources, de la gestion financière,
lLe bureau EDE s'inspire de certains éléments inclus dans les propositions du schéma institutionnel relatif à la
note technique Mission IDA dévaluation (06-24 janvier 2003)
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      27



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
comptabilité et audit, et de la Passation des marchés2. La passation des marchés se fera
aussi bien au niveau central que régional.
Dans le but de faciliter la coordination du programme, les donateurs de la phase 1 (IDA)
en suivant un plan d'exécution commun, faciliteront la gestion et les audits.
Un organe ou Commission Administrative Sectorielle (CASE) sera chargée de la
surveillance du programme et de la politique d'orientation. Il est élargi au Ministère de
l'Economie et des Finances, au Ministère chargé de la Décentralisation, au représentant
des collectivités territoriales, aux APE, etc.
Cette commission approuvera les programmes de travail, les plans de budget annuels,
facilitera la coordination interministérielle.
Un Comité Régional du PADEB (CRP) pourrait être érigé dans chaque région. Il sera
présidé par l'autorité administrative régionale et comprendra les services techniques
régionaux et les représentants des Partenaires Techniques et Financiers (PTF).
Le CRP se réunira deux fois par an et la direction régionale du MEB en assurera le
secrétariat. Il assurera la coordination de l'exécution du programme au niveau intra
régional et avec le niveau central.
Les travaux du CRP seront alimentés par les comités locaux qui travailleront selon le
même modèle que celui du CRP. Les réunions seront présidées par l'autorité cantonale
ou locale et le secrétariat sera assuré par le DCEB.
Schéma Institutionnel d'exécution et de suivi du programme
IDA/PTF                Ministère de l'Educatîon de     Ministère de
Et autres partenaires au               Base                  l'Economie et des
développement -                     (MEB/DAF)                 Finances
Commission d'Administration Sectorielle (CAS)
MEB
Ministère de l'Economie et des Finances
Ministère Chargé de la Décentralisation
Représentants collectivités territoriales, APE, PTF
Comité Régional du            Unité de Coordination du        Comités locaux du PADEB
PADEB Autorité régionale               programme                     Cantons, villages
Services Tech. Régionaux                                      >
Représentant des PTF
2.5.2 Les arrangements administratifs et institutionnels concernant les
infrastructures
Dans le cadre de la mise en oeuvre des infrastructures, le volet génie civil de la phase I
(2002-2006) sera réalisé selon trois axes ci-après:
2 Note sur la gestion financière et la passation des marchés
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          28



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Axe 1: La maîtrise d'ouvrage directe sera assurée par les services centraux et
déconcentrés, avec possibilité de délégation à des agences de gestion de contrats
(Nigetip, ONGs, Bureaux d'études privés), il en sera de même pour les centres de
formation des enseignants (ENI) et autres constructions de nature et taille similaires.
Compte tenu du volume des constructions à réaliser, de l'étendue du pays et des
distances à couvrir, des leçons tirées de l'exécution du PROSEF et du programme dit
présidentiel, les services centraux et les services déconcentrés/décentralisés du MEB
seront fortement impliqués dans la mise en place des infrastructures.
Axe 2: Maîtrise d'ouvrage assurée par les services déconcentrés / décentralisés du
MEB (DREB - DPEB) : Les réalisations vont concerner les nouveaux complexes (bloc de
salles de classes, les latrines, un bureau/magasin,  les ouvrages hydrauliques, les
réhabilitations de ENI). La DREB aura la responsabilité de la préparation de DAO en
collaboration avec la DEP, la DAF et les services en charge des constructions scolaires.
La commission régionale sera responsable de la passation des marchés.
Les techniciens en bâtiment de la DREB et les maîtres d'oeuvre privés sélectionnés
ponctuellement en fonction des besoins seront responsables de la supervision et
du contrôle des travaux et du mobilier;
Le service de la comptabilité de la DREB sera responsable du paiement des travaux,
biens et services conformément aux procédures édictées dans le manuel d'exécution du
projet.
Axe 3: Maîtrise d'ouvrage assurée par les communautés de base: les réalisations
vont concerner: les salles de classes en paillote (traditionnelles ou améliorées) et
réhabilitations légères.
La communauté de base représentée par l'APE, le comité de gestion de l'école ou toute
autre structure reconnue par le MEB, assurera la maîtrise d'ouvrage de la mise en oeuvre
de la stratégie.
Le programme apportera un appui technique à la maîtrise d'ouvrage.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    29



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
1. NIVEAU CENTRAL
|Services Centraux et déconcentrés : MEB  |  |ONGs, Nigetip, Bureaux    |
Maitrise d'Ouvrage                         Dd'études privés
Maîtrise d'ouvrage délégué
Construction des infrastructures
scolaires : Bureau des Infrastructures
Scolaires Fonds IDA
2. NIVEAU REGIONAUCANTONAL
Services décentralisés                  Nouveaux complexes,
Préparation de DAO                      Construction école, autres
Passation des Marchés                   constructions et réhabilitation
3. NIVEAU COMMUNAUTAIRE
Communautés de base: APE, Comité           Construction  de    classes
de Gestion de l'Ecole,                  * paillotes         améliorées,
réhabilitation  légère,  centre
d'alphabétisation
La Direction des Etudes et de la Programmation (DEP) sera chargée de la planification
et de la programmation générale des activités de la sous composante à travers: (i) la
préparation et la mise à jour du programme de construction; (iî) l'établissement d'une
base de données avec des informations à jour sur les besoins, les plans des
constructions et le cahier de charges techniques y afférant, le coût unitaire de l'espace
requis; (iiî) l'établissement de conditions et de critères pour le choix des sites; (iv)
l'élaboration et le maintien, en collaboration avec la nouvelle structure centrale qui sera en
charge des constructions et équipements scolaires et la DAF, d'un budget consolidé de
construction, réhabilitation, équipement et maintenance. La nouvelle structure de la
construction, les services de la carte scolaire et la DAF appuieront les structures
déconcentrées (en matériel, et conseils techniques) dans la mise en place et la gestion du
système de gestion du patrimoine.
La maîtrise d'ouvrage pourra être déléguée en tout ou partie par des intermédiaires
(Nigetip, ONG et cabinet privé d'architecture et/ou d'ingénierie). Une convention ou un
protocole sera signé entre les services centraux et les intermédiaires et précisera la
nature des services et/ou prestations qui feront l'objet de la délégation et les conditions
d'exécution.
Tirant les leçons de l'exécution du projet antérieur (PROSEF) et les enseignements du
programme présidentiel, il a été retenu le principe d'impliquer les services déconcentrés
dans la gestion des constructions. La mise en oeuvre se fera de la façon suivante:
i) la DREB en étroite collaboration avec la DEP, DAF et les servies en charge des
constructions scolaires participera à: (J) la planification des constructions dans sa
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    30



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
zone géographique; (ii) la finalisation de la programmation des constructions et au
phasage des campagnes et, (iii) la préparation des DAO;
il) la commission régionale chargée de la passation des marchés sera responsable de
la passation des marchés (travaux, biens et services) conformément aux
procédures édictées dans le manuel d'exécution du projet.
La maîtrise d'oeuvre sera assurée par des promoteurs privés pour les constructions
gérées en délégation et par les techniciens en bâtiment recrutés et placés au niveau
central par le MEB. L'exécution des travaux sera assurée par les entreprises et tacherons
du secteur privé. Les communautés/APE exécuteront les salles de classes en paillotes
(traditionnelles ou améliorées).
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          31



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 3: Cadre institutionnel et légal
3. 1- Cadre Institutionnel
3.11.1. Adnministration Centrale
Au Niger, l'exécution de la politique nationale de protection, de gestion et de valorisation
de l'environnement pour un développement durable est sous la responsabilité d'une
multitude d'acteurs dont l'Etat est la tête de fil à travers ses institutions publiques,
ministérielles et services techniques. Parmi les actions d'autres acteurs à inclure de
manière décisive dans cette dynamique, on peut souligner celles des populations à
travers leurs organisations propres, les opérateurs privés ainsi que les ONG et
organismes de coopération.
Le Ministère de l'Hydraulique, de l'Environnement et de la Lutte Contre la
Désertification (MHE/LCD) est responsable de l'exécution des orientations et de la
politique en matière d'environnement.
Le Gouvernement du Niger s'est doté d'un cadre de référence en matière
d'environnement et de développement durable: le Plan National de l'Environnement
pour un Développement Durable (PNEDD) consacré en 2000 et qui tient lieu d'agenda
21 pour le pays. Ce plan campe dans ses différents contours la situation de
l'environnement au Niger et définit une stratégie et un plan d'action dont la mise en oeuvre
devra permettre une gestion rationnelle des ressources naturelles, une véritable maîtrise
des formes de dégradation du milieu et de la protection de la biodiversité.
Le PNEDD comporte 6 programmes prioritaires:
1.   Lutte contre la désertification,
2.   Eau et le développement durable,
3.   Diversité biologique,
4.   Changement climatique,
5.   Environnement urbain et le cadre de vie,
6.  I'Energie et développement durable.
Cette stratégie a été développée à travers un processus participatif coordonné par le
Conseil National de l'Environnement pour un Développement Durable (CNEDD). Cet
organe doté d'un Secrétariat Exécutif, d'une Commission Technique sur l'Energie et le
Développement Durable a pour fonction essentielle d'orienter et de coordonner les
politiques environnementales en relation avec le développement durable.
La Direction de l'Environnement du MHE/LCD est chargée de la mise en oeuvre de
la politique environnementale du Gouvernement.
Un Bureau d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'Impacts (BEEEI) a été créé et
placé sous la tutelle du Ministre chargé de l'Environnement. Ce Bureau est doté de
compétences pluridisciplinaires chargées d'apprécier les rapports d'Etudes d'Impacts et
les incidences des projets sur tous les aspects de l'environnement. Le décret N° 2000-369
fixe les différentes attributions du BEEEI. Cependant, la structure composée d'un
Directeur, de trois chargés de programme et d'un chef de service suivi et contrôle, est
relativement récent, et son action débute dans le cadre de l'évaluation des projets et le
contrôle de la mise en oeuvre des mesures d'atténuation. A cet effet, le bureau assure un
partenariat effectif avec différents projets et programmes tel que le Programme Sectoriel
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  32



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Eau, le Projet de Réhabilitation des Infrastructures urbaines et de transport pour le suivi
environnemental de certain de leurs volets.
La mission de protection et de sauvegarde de l'environnement s'exerce aussi à travers les
activités des services d'autres Ministères comme l'Industrie, les Mines et l'Artisanat, la
Santé, l'Agriculture et l'Elevage, l'Urbanisme, l'Habitat et le Domaine foncier,
Infrastructure et Transport. Ces différents Ministères disposent de noyaux ou de cellules
chargés de la gestion de la dimension environnementale dans le cadre de leurs
départements.
Dans le domaine des études d'impact environnemental le Niger s'est enrichi d'un guide
< NIGETIP ». Il s'agit d'un guide d'étude d'impact environnemental des travaux d'intérêt
public qui définit la procédure de prise en compte des considérations environnementales
dans la réalisation des projets soumis au maître d'ouvrage délégué (NIGETIP). Cette
procédure conçue dans le cadre d'une évaluation à posteriori des projets NIGETIP, est
conforme aux directives opérationnelles de la -Banque- Mondiale. Cependant, des
réajustements s'imposent pour rendre le guide conforme à la réglementation en vigueur
c'est à dire faire en sorte que l'exécution des sous projets soit soumise à l'autorisation
préalable du Ministre chargé de l'environnement (article 31 de la loi cadre). Aussi le
BEEEI doit être impliqué dans le tri des sous projets et l'élaboration des termes de
référence de l'EIE et l'analyse des EIE et le promoteur.
Par ailleurs, les services techniques dans leur ensemble.doivent avoir une relative bonne
maîtrise de la procédure décrite dans le guide NIGETIP d'études d'impact
environnemental dans le cadre de l'élaboration des politiques de protection et
d'amélioration de l'environnement pour un développement durable. Cette institution est
placée sous la tutelle du cabinet du Premier Ministre.
Une telle structure relève de la volonté du gouvernement d'harmoniser les différentes
interventions sectorielles cles départements ministériels impliqués dans la création des
ressources naturelles de vie.
Le CNEDD a été aussi créé pour définir les orientations et coordonner les politiques
environnementales en relation avec le développement durable.
Il est aussi chargé d'assurer le suivi et la coordination de la mise en oeuvre des différentes
conventions et accords internationaux relatifs à l'environnement et le développement
durable. Le suivi des textes législatifs et réglementaires en matière d'environnement
relève aussi de ses compétences. Il en est de même des actions de diffusion et de mise à
jour des informations environnementales.
En janvier 2002, le Gouvernement du Niger a adopté sa stratégie de réduction de la
pauvreté, approuvée par les conseils d'administration du FMI et de la Banque Mondiale.
3.1.2. Administration décentralisée
Au Niger, la décentralisation demeure encore à l'état de projet. Il s'agit d'un processus
dont le cadre initial a été fixé par la loi de 1996 portant création des collectivités locales et
qui s'est accéléré en 2001 avec la mise en oeuvre de la législation soumise à l'Assemblée
Nationale et les élections législatives qui étaient prévues pour le début de l'année 2002.
Compte tenu de la vaste étendue géographique du pays, il s'avère nécessaire de porter
les services publics à proximité des communautés, surtout dans les régions fort éloignées
de la capitale et des chefs-lieux de régions. Les réformes qui seront mises en oeuvre et
qui doivent se traduire en terme de transfert de responsabilité, de mobilisation des
ressources et de compétences, de prestation de services au niveau des circonscriptions
administratives locales (communes, cantons, villages, etc.) pourraient être bénéfiques
dans le domaine de l'environnement.
Il s'agirait dans le cadre du processus de décentralisation de permettre aux collectivités
territoriales d'assumer des responsabilités en matière d'environnement. Cela est vrai pour
les communes urbaines en matière de gestion des pollutions et des nuisances mais aussi
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      33



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
pour les communes rurales, les cantons et, à court terme les régions en matière de
gestion des ressources forestières et fauniques.
Les communes et cantons pourraient intervenir dans la gestion de l'environnement en
vertu de pouvoirs qui leur ont été conférés par les textes juridiques récemment modifiés.
Ceci viendrait renforcer leur implication éventuelle dans la collecte des ordures
ménagères, le drainage des eaux de pluies, la prévention des pollutions, la protection des
espaces verts.
L'impact de la décentralisation pourrait être ainsi bénéfique dans ce domaine si
l'agenda élaboré dans la Stratégie de Réduction de la Pauvreté (SRP) est respecté.
Il s'agira comme le prévoit la SRP «d'intensifier les actions de mise en place et de
modernisation du système d'administration et de gestion des collectivités
territoriales tout en valorisant l'apport significatif des institutions traditionnelles
(sultanats, provinces, cantons, groupements, villages et tribus). » Ainsi plusieurs
autres jalons méritent d'être posés en terme de promotion de «c la décentralisation
comme politique permettant une communalisation intégrale, la promotion de la
démocratie à la base, la recherche d'un développement équilibré entre les régions,
la promotion de la coopération décentralisée, etc. »
Par ailleurs, les populations et les organisations communautaires au niveau des quartiers,
des villes et des villages peuvent jouer un rôle fondamental dans les actions de protection
de l'environnement. Un instrument qui à priori s'avère déterminant est l'existence de
la samaria (association traditionnelle) qui pourrait être redynamisée et mobilisée à cet
effet. Elle intègre en outre d'autres organisations de base; sous l'impulsion de leaders
locaux et autorités coutumières le tissu social pourrait jouer un rôle décisif à la mise en
oeuvre et à la pérennité des projets et programmes dans les collectivités décentralisées
3.1.3 Organes consultatUfs
Le gouvernement du Niger a mis en place le Conseil National de l'Environnement pour
un Développement Durable (CNEDD), décret no 96-004 du 9 janvier 1996.
Ce conseil placé sous la tutelle du cabinet du Premier Ministre est un outil de concertation
qui complète le paysage institutionnel dans le domaine de l'élaboration, de la promotion et
de la consolidation des politiques environnementales. C'est un organe d'orientation et de
suivi qui pourrait favoriser la prise en compte harmonisée de la dimension environnementale
dans les programmes de développement économique et social. Cet instrument doté d'un
secrétariat exécutif à compétence pluridisciplinaire a facilité la conception du Plan National
de l'Environnement pour un Développement Durable du Niger.
Ce secrétariat a comme ambition de jouer le rôle de courroie de transmission et de catalyser
les relations interministérielles pour aider le Premier Ministre et le Ministre chargé de
l'Hydraulique et de l'Environnement à gérer de façon cohérente les politiques et activités
environnementales des administrations intéressées.
L'article 6 du même décret stipule que le CNEDD est désormais le point focal national de
liaison pour toutes les conventions et protocoles en matière d'environnement et de
développement durable. Les ministères techniques jouent le rôle de points focaux
techniques chacun en ce qui le concerne. Il est aussi doté d'une Commission Technique sur
l'Energie et le Développement Durable (CTEDD) qui a été créé par arrêté n° 0018
PM/CNEDD du 25 avril 2002.
Cette commission est composée de représentants de tous les Ministères concernés, de
représentants de l'industrie, du secteur privé et de la société civile.
Pour marquer son option en faveur du développement des énergies renouvelables au
service des populations rurales, le pays s'est doté en 1998 d'un Conseil Solaire National
(CSN). Le CSN a un rôle consultatif et exécutif auprès de la Présidence de la République.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    34



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Dans le cadre de la politique de l'environnement, plusieurs plans sectoriels, conseils,
stratégie et programmes, cadres et appuis ont vu le jour et s'inscrivent dans les actions
menées par l'Etat et ses partenaires, notamment:
*     le Plan National de l'Environnement pour un Développement Durable:
Ces actions s'inscrivent dans le contexte global de la loi cadre relative à la gestion de
l'environnement na 98-56 du 29 décembre 1998, qui constitue l'instrument fondamental de la
mise en oeuvre de la politique du Niger dans le domaine de l'environnement. Cette loi pose
le principe de la nécessité de la prise en compte de l'interrelation entre l'environnement, le
développement socioéconomique et la qualité de la vie dans les programmes et projets de
développement. Elle fait aussi des études d'impact sur l'environnement un outil décisif pour
l'intégration des préoccupations environnementales au processus de prise de décision.
Le PNEDD comporte 6 programmes prioritaires: i) Lutte contre la désertification, ii) Eau et le
développement durable, iii) Diversité biologique, iv) Changement climatique, v)
Environnement urbain et le cadre de vie et vi) Energie et développement durable.
Quatre de ces programmes ont déjà fait l'objet de stratégie et de plan d'action.
Le Projet de Réhabilitation des Infrastructures Urbaines (PRIU):
Il est conçu pour accompagner les efforts de centres urbains dans leur programmes de
réalisation d'infrastructures marchandes et sociales, a pour ambition d'accroître la desserte
en équipement collectif et l'élimination des vecteurs de maladie (points d'eau insalubres,
caniveaux bouchés, dépotoirs sauvages, points d'eau stagnantes). La réalisation des sous
projets vise entre autres l'amélioration du cadre de vie des populations urbaines. Les
sources d'impact sur l'environnement liées aux travaux d'infrastructures des projets sont de
plusieurs ordres:
- les travaux sur le site;
- le prélèvement des matériaux de construction;
-  l'entreposage des déchets;
-  la mise en service des ouvrages réalisés.
*     Le Projet Sectoriel Eau (PSE):
C'est un projet de développement et d'appui institutionnel, qui vise:
i) en milieu urbain:
-  améliorer l'accès à l'eau potable, avec un accent particulier sur les couches
sociales les plus défavorisées;
-  accroître l'efficacité et la viabilité financière du sous secteur de l'hydraulique
urbaine
-  améliorer l'assainissement dans les quartiers périurbains de la ville de
Niamey.
il) en milieu rural:
- consolider l'impact et la pérennité des installations d'AEP;
- améliorer l'accès et l'utilisation des installations par les populations rurales;
- promouvoir le secteur privé;
-  améliorer la gestion
-  améliorer l'assainissement, l'hygiène et l'éducation autour des points d'eau de
desserte.
Dans le domaine de l'approvisionnement en eau des écoles et l'assainissement scolaire, la
composante appui en eau et assainissement du PSE compte intervenir dans le cadre d'un
schéma et des études déjà réalisées avec la possibilité d'impliquer les promoteurs privés. Il
reste à définir une structure capable de prendre en charge les factures d'eau occasionnées
ainsi que l'identification de réseaux d'exploitants.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      35



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Pour la prise en compte de la dimension environnementale de ces programmes, le PSE
collabore avec le BEEEI pour assurer le suivi des impacts, pour éviter les zones sensibles
devant accueillir des équipements comme stations de pompage, usines de traitement d'eau,
etc.
O     Le Programme Formation et Information pour l'Environnement (PFIE):
Il s'agit d'un programme scolaire relatif à l'éducation environnementale en milieu scolaire et
pour mieux lutter contre la sécheresse et la désertification et pour la modification des
comportements négatifs vis à vis de l'environnement. Ce programme a pris fin en juin 2001
et a été remplacé par la nouvelle structure nationale chargée de généraliser et pérenniser
l'Education Environnement au Niger, la CGPE.
O     Projet d'Appui à la Formation et d'Assistance en Gestion de l'Environnement
(PFAFAGE);
o     Projet d'Aménagement des Forets Naturelles (PA FN);
o     Programme d'Action National de Lutte Contre la Désertification et de Gestion
des Ressources Naturelles (PFAN-LCDIGRN);
o     Stratégie Nationale de Développement de l'irrigation et de la Collecte des Eaux
de Ruissellement:
Outre la lutte contre la dégradation des terres (80.000 ha sont perdus chaque année) cette
stratégie envisage la promotion de l'irrigation privée à faible coût et avec maîtrise totale de
l'eau;
o     Stratégie Nationale de Communication dans la lutte contre la désertification:
Cette stratégie est en cours d'élaboration dans le cadre de la mise en oeuvre du Projet
DAP/PNEDD;
o     Programme d'identification des sites aménageables dans le cadre de la
mobilisation des eaux de ruissellement et de protection d'environ 400.000 ha de bassins
versants dans sept (7) bassins hydrologiques du Niger.
3.2. - Cadre juridique
3.2.1. - Le code de l'environnement
Au Niger il n'existe pas encore de code de l'environnement. La promulgation de la loi
cadre N° 98-56 du 29 décembre 1998 constitue le texte de référence en matière de
gestion de l'environnement. La loi édicte les règles relatives aux principes fondamentaux
de préservation de l'environnement, aux outils et gestion du domaine, à la nécessité de
prendre  en   compte  l'interdépendance  entre  environnement,  développement
socioéconomique et l'amélioration du cadre de vie. Cette loi insiste sur la nécessité des
études d'impact sur l'environnement (Titre 1II, Chapitre 1, Section Il, Articles 31-36) comme
instrument pour une meilleure intégration des préoccupations environnementales au
processus de prise de décision.
L'article 35 de la loi cadre institue un Bureau d'Evaluation Environnementale pour des
Etudes d'impact (BEEEI).
Ces mesures ont fait l'objet de textes d'application pour une large part: il s'agit
notamment en ce qui concerne les études d'impact sur l'environnement:
1. le décret no 2000-369 du 20 octobre 2000, portant attributions, organisation et
fonctionnement du Bureau d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'impact
(BEEEI);
2. le décret n° 2000-397 du 20 octobre 2000, portant procédure Administrative
d'Evaluation et d'Examen des Impacts sur l'environnement;
3. le décret n° 2000-398 du 20 octobre 2000, déterminant la liste des Activités, travaux
et Documents de planification assujettis aux Etudes d'impact sur l'environnement.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003   36



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Par ailleurs, l'ensemble de la procédure d'EIE y est précisé. Aussi, le Ministre chargé de
l'environnement doit donner son avis conforme sur la faisabilité du projet à compter de la
date de réception du rapport de l'étude. Le Ministre est aussi chargé en collaboration avec
les ministères concernés, clu suivi environnemental.
Au Niger, quelques projets relatifs à la réalisation d'infrastructures routières, urbaines,
sanitaires, hydrauliques, électrification, drainage des eaux pluviales et assainissement
des eaux usées, industriels et miniers, gestion des ressources naturelles, ont fait l'objet
d'une EIE.
Exemples
i)   Etude d'impact environnemental du PSE
ii)  Audit environnemental à posteriori des travaux NIGETIP exécutés au cours de la
première phase du Projet de Réhabilitation des Infrastructures Urbaines;
iii)  Etude et évaluation d'impact du programme d'action communale concernant la
réduction de la pauvreté;
iv)  Etude et évaluation d'impact du projet de mobilisation des eaux (BAD) (en cours de
préparation).
Par les diverses activités qui impliquent la réalisation de sous projets relatifs à des
infrastructures urbaines, industrielles et rurales, il est indiqué de se référer à d'autres
textes réglementaires ou législatifs tels que:
1. l'ordonnance n° 93-014 du 2 mars 1993 portant régime de l'eau;
2. l'ordonnance no 93-13 du 2 mars 1993 instituant un code d'hygiène en ses articles 9 et
13;
3. l'ordonnance n° 93-16 du 2 mars 1993 portant loi minière;
4. la loi no 74-7 du 4 mars 1974 fixant le régime forestier.
Par ailleurs, le Niger a ratifié de nombreuses conventions internationales en matière
d'environnement. Ces conventions servent de cadre de référence aux programmes d'aide
internationale au développement de plusieurs pays donateurs et des banques de
développement. Les conventions les plus significatives sont les suivantes:
*  Convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, signée et
ratifiée le 1 1 juin 1992 et le 25 juillet 1995;
*  Protocole de Kyoto à la convention cadre des Nation Unies sur les changements
climatiques, signé le 23 octobre 1998;
*  Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification, signée et ratifiée
en juin 1994 et le 19 janvier 1996;
*  Convention sur la diversité biologique, signée en juin 1992 et ratifiée en juillet
1995;
Convention internationale pour la protection des végétaux, ratifiée le 05 juin 1998;
Convention africaine sur la conservation de la nature et des ressources naturelles
dite convention d'Alger, ratifiée le 28 février 1970;
* Convention de Ramsar relative aux zones humides d'importance internationale
particulièrement comme habitat des oiseaux d'eau, ratifiée le 30 août 1987;
* Convention de Viennes pour la protection de la couche d'ozone, ratifiée le 6 avril
1992;
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants, signée le 12
octobre 2001;
Protocole de Cartagena sur la prévention des risques biotechnologiques relatif à la
Convention sur la diversité biologique, signé le 30 mai 2000.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     37



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3.2.2. - Législation foncière
Au Niger, la législation foncière trouve son fondement dans l'ordonnance no 93 du 2 mars
1993 portant les principes d'orientation du Code Rural et des différents décrets suivants:
1.   Ordonnance NO 96-067 du 9 novembre 1996 portant Régime des Coopératives
Rurales;
2.   Décret N° 96-430/PRN/MAG/EL du 9 novembre 1996 déterminant les modalités
d'application de l'ordonnance portant Régime des Coopératives;
3.   Décret No 97-006/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 portant réglementation de la mise
en valeur des Ressources Naturelles Rurales;
4.   Décret No 97-007/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 fixant le statut des Terroirs
d'Attache des pasteurs;
5.   Décret N0 97-008/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 portant organisation, attribution et
fonctionnement des institutions chargées de l'application des Principes d'Orientation
du Code Rural.
Le Domaine foncier national au Niger n'est pas entièrement de plein droit, propriété de l'Etat
contrairement à la plupart des pays subsahariens. Les collectivités locales sont propriétaires
de leurs domaines comme le stipule l'article 116, Section Il, Ordonnance n0 93-015. A cet
effet, il est bien précisé que les « collectivités locales propriétaires de leurs domaines en
assurent la mise en valeur et la gestion conformément à la réglementation en vigueur. Elles
peuvent concéder à des particuliers l'usage des biens domaniaux dans les conditions
prévues par la présente ordonnance et veillent à ce que cet usage soit conforme à la
destination de ces biens ».
La gestion rationnelle des terres des collectivités locales est assurée par une Commission
foncière et un secrétariat permanent chargé des dossiers ruraux et du Code Rural. Dans
chaque arrondissement ou commune la commission foncière est présidée par le sous Préfet
ou le Maire. Cette commission dispose de compétences consultatives et d'un pouvoir de
décision. Dans les dispositions de cette ordonnance, la propriété du sol s'acquiert par la
coutume ou par les moyens du droit écrit.
L'attribution des terrains se fait au moyen d'actes établis et délivrés à titre onéreux ou
exceptionnellement gratuit. La propriété selon le droit écrit est matérialisée par l'un des actes
suivants:
- l'immatriculation au livre foncier;
- l'acte authentique;
- l'attestation d'enregistrement au dossier rural;
- l'acte sous seing privé.
Tout propriétaire privé peut être privé de son droit dans le respect des procédures prévues
dans la loi notamment celle portant sur l'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nonobstant ce cas, l'occupation et l'exploitation de terres rurales non aménagées dans le but
de subvenir aux besoins de logement et de nourriture ne sont pas subordonnées à la
possession d'un titre administratif.
En principe, le développement de lotissements ou de constructions scolaires ne devrait pas
poser de problème hormis le cas où il y a mise en valeur du sol. Dans les faits, l'autorité
publique doit tenir compte de l'avis des chefs coutumiers.
Dans les zones urbaines en cas de lotissement, les détenteurs de champs ou d'espaces à
usage divers confirmés par les témoignages, les autorités municipales appliquent dans les
faits une indemnité variable de l'ordre de 6 à 30 % du terrain. A cet effet, cette situation est
concrétisée par un arrêté préfectoral qui applique le droit d'expropriation pour cause d'utilité
publique. Dans la plupart des cas, l'indemnisation se fait à l'amiable avant que cela ne fasse
l'objet d'un recours auprès du juge.
En dehors de Niamey, ce problème se pose très rarement à cause de la reconnaissance du
droit coutumier par l'Etat qui a mis en place une procédure de confirmation au plan
administratif.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    38



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3.2.3. - Difficultés d'application de la législation
L'application des différents codes fait défaut ou reste partielle dans le cas du Niger.
D'ailleurs même si certains textes existent depuis des années, l'Etat n'a pas toujours prévu
un budget suffisant pour faire fonctionner son administration.
Dans la ville de Niamey, le retard de la mise en place des infrastructures et l'occupation des
parcelles dans les différentes zones où existe un schéma directeur d'aménagement,
encouragent l'installation de particuliers alors que leur destination initiale ne change pas. En
conséquence, il arrive que des populations déguerpies et installées ailleurs procèdent à des
actes de vandalisme sur le couvert végétal (arbres et arbustes) avant leur départ. Alors que
ceci pourrait être évité dans le cadre d'une bonne stratégie de communication qui associe
les populations à la décision.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         39






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 4: DONNEES DE BASE
4.1 Cadre biophysique
Le NIGER est un pays continental situé au centre l'ouest du continent africain et d'une
superficie de 1 267 000 km2. Il est limité au nord par la Libye et l'Algérie, à l'ouest par le Mali,
le Burkina et le Bénin, au sud par le Nigeria et à l'est par le Tchad.
Figure 1 Carte administra-itive du pays
''     -,4                     /     /y(                         ';
%.~~~~~~~~~                . !   , 'j 
V 4i
V  II~~ _ ._ __.. 
4.1.1. Le climat
Le Niger est un pays dont les 80% du territoire appartient au Sahara. Le climat est de type
tropical continental et comprend deux saisons: une saison sèche (octobre à juin) et une
saison des pluies (juin à septembre). La saison sèche est entrecoupée d'une saison sèche
fraîche (novembre à février) et d'une saison sèche et chaude (mars à juin). Le Niger est
caractérisé par 4 grandes zones agro climatiques qui se superposent du sud au nord: la
zone subhumide, la zone sahélienne, la zone semi désertique et la zone désertique.:
1)  La zone soudanienne sub-humide couvre la partie sud-ouest du pays. C'est la
zone la plus arrosée (600-800 mm), mais aussi la moins étendue avec moins de 3%
de la superficie du territoire. Elle concerne le sud du département de Dosso, une
partie de celui de 1Tillabéry, le sud Maradi et le sud Zinder. C'est la zone qui présente
le plus grand intérêt du point de vue biologique, du fait de la richesse et de la très
grande variété des espèces végétales qu'elle abrite. La zone soudanienne
subhumide est constituée de savanes arborées, arbustives dégradées ou herbeuses
auxquelles se mélent quelques forets claires et forêts-galeries. La végétation
ligneuse y fait l'objet d'exploitation intense et incontrôlée qui a largement contribué à
sa dégradation, comme c'est le cas des rôneraies de Gaya. Cette zone favorable à
l'agriculture et à l'élevage est aussi celle qui abrite la réserve de faune Tamou
(75.000 ha) et le parc National du W (220.000 ha)
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    40



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2)   La zone sahélienne couvre environ occupant 30 % du territoire du Niger. Elle
s'étend de la limite nord de la zone soudanienne sub-humide aux latitudes de
l'hysohyète 200 mm. Du fait des sécheresses des dernières années, les hysohyètes
se sont déplacées vers le sud, entraînant ainsi une contraction de la zone
sahélienne.
La zone sahélienne sud reçoit 400 à 600 mm d'eau, généralement répartie sur plus
de 100 jours. Elle comprend le centre et le nord des régions de Tillabery et de
Dosso, le sud Tahoua, le centre des régions de Maradi, et Zinder, et enfin le sud de
la région de Diffa. Cette zone agropastorale de cultures sous pluie est soumise à
une intense exploitation et à des défrichements inconsidérés sous la pression
démographique.
La zone sahélienne nord reçoit entre 150et 300 mm de pluie. Elle a une vocation
essentiellement pastorale. La limite méridionale de cette zone est fixée environ au
15° parallèle de latitude nord.
3)  Les zones désertiques et semi désertiques occupent la plus grande partie du
territoire du Niger, environ 67 % de sa superficie, au nord du 150 parallèle . Elles
sont constituées de terres arides de type saharien : ces zones reçoivent en général
annuellement moins de 100 mm de pluie , sauf le sud ouest de l'Air, qui se distingue
de l'ensemble et reçoit annuellement entre 180 et 200 mm d'eau. Dans les zones
désertiques, la nature des sols limite les activités humaines à l'agriculture irriguées
d'oasis et, dans les parties méridionales à l'élevage des camélidés et des caprins
dans certains habitats spécifiques.
4.1.2 La géologie
L'ossature géologique du Niger est relativement simple. Elle comprend deux grands
ensembles:
i)  les bassins sédimentaires phanérozoïques dont les plus importants sont ceux des
lîlumenden à l'ouest et ceux du lac Tchad à l'est. Les séries stratigraphiques de ces
bassins dont les âges s'étalent du Cambrien au Pleistocne sont caractérisées par
une alternance de dépôts à influence marine et de complexe continentaux;
ii)  les formations de socle précambrien qui effleurent dans le Liptako, l'Air, le Ténéré,
le Damagaram Mounio et le sud Maradi. Elles sont essentiellement formées de
gabbros, de dolé rites, de basaltes, d'andésite, de ryolites, de tufs basiques à
intermédiaires, des granitoïdes, etc....
Ces formations renferment un potentiel minier important et varié. Les formations du socle
cambrien sont connues pour leur minéralisation en or, platine, chrome, cuivre, plomb zinc,
titane, lithium, vanadium etc....
Les formations sédimentaires, particulièrement celle du bassin des lllumenden, renferment
diverses substances dont le fer, le cuivre, l'argent, le gypse, le baryum, les phosphates
etc.....
4.1.3 Les sols
La frange sud-ouest du pays correspondant à la zone soudanienne est caractérisée par des
sols de type ferrugineux tropicaux. Ils sont sablo limoneux, souvent lessivés dans les faciès
sableux, gravillonnaires à lithiques sur les plateaux cuirassés ou enfin limoneux, argileux et
hydromorphes dans les bas fonds et sur les versants des vallées.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     41



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Les sols de la zone sahélienne sont différents dans le sud et le nord. La zone sud est
constituée de sols tropicaux subarides dont les fertilités varient selon la position
topographique. Dans la zone Nord Sahélienne, les sols sont de type subaride sableux peu
évolué ou de type subaride limoneux sableux ou argileux limoneux du Nord.
Les sols de la zone saharienne sont constitués principalement de matériaux minéraux bruts
issus des affleurements rocheux. Il s'agit généralement de sols sableux peu évolués et de
sols halomorphes.
4.1.4 Les ressources en eau
Le Niger dispose d'un potentiel hydraulique' considérable constitué de ressources en eau de
pluie, en eaux superficielles et souterraines. Du fait des difficultés de mobilisation de ces
ressources et des problèmes importants de maintenance des ouvrages mis en place, les
besoins de tous ordre sont pourtant loin d'être couverts.
Les eaux de surface qui proviennent en quasi totalité du fleuve Niger et de ses affluents de
rive droite, sont très importantes avec quelques 30 milliards de m3 par an dont moins de 1 %
est exploité. Les écoulements, dans le reste du réseau hydrographique, dépendent de
l'importance des précipitations et de la taille des bassins versants. Ceux-ci se répartissent en
deux grands ensembles que sont le bassin du fleuve Niger et le bassin du lac Tchad.
Certains, comme celui du Goulbi de Maradi, peuvent produire des volumes élevés.
Le reste du territoire ne dispose que d'écoulements mal connus et intermittents car drainés
par des cours d'eau en voie de fossilisation. Une vingtaine de retenues artificielles et un
millier de mares, dont 175 permanentes, constituent également un potentiel d'eau de surface
non négligeable. Ces mares constituent une ressource en eau exploitable à des fins
d'abreuvement du bétail, cle petites irrigations, et de pisciculture, surtout dans la partie sud
du pays. Malgré la mauvaise qualité des eaux, les mares sont aussi utilisées pour satisfaire
les besoins en eau des populations riveraines. Nombre d'entre elles sont temporaires: elles
sont alimentées par les eaux de ruissellement ou par la remontée des nappes phréatiques
pendant la saison des pluies. D'autres sont permanentes: ce sont en général des mares en
relation avec un aquifère souterrain.
Le fleuve Niger est le seul cours d'eau permanent. Long de 4.200 Km, il prend sa source en
Guinée Conakry, traverse le Mali, la République du Niger (sur 550 Km de son cours, soit 13
% de la longueur totale), une partie du Bénin, et le Nigéria avant de se jeter dans le golfe de
Guinée. A Niamey, il connaît ses plus hautes eaux en janvier - février (crue médiane de
2000 m3 / s) et ses étiages en mai /juin /juillet (étiage médian de 38 m3 /s). En juillet 1974,
son débit est descendu à 0.4 m3/s et le 12 juin 1995, à 0 m3 /s. La superficie de son bassin
versant est de 700.000 km-
Les affluents du fleuve et les koris constituent des cours d'eau saisonniers et sont totalement
tributaire des pluies locales. Ils charrient d'importantes quantités d'eau, avec des maxima
enregistrés en août, tandis que les tarissements interviennent dès le mois de septembre. Les
affluents de la rive droite du Niger présentent des écoulements plus importants que ceux de
la rive gauche.
Les écoulement dans le reste du réseau hydrographique, également tributaires des pluies,
durent plus ou moins longtemps selon la taille du bassin versant et l'importance des pluies.
Des volumes d'eau assez importants sont drainés par certaines rivières, notamment la
t Les données sur ce chapitre proviennent essentiellement du schéma directeur et de la mise en valeur des
ressources en eau, 1997 Ministère des Ressources en Eau et du Plan National de l'Environnement pour un
Développement Durable
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      42



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Komadougou Yobé (bassin versant de 11.5000 km2, volume moyen annuel à Bagara de 501
millions de m3, débit maximum absolu de 75 m3 /s) et le Goulbi de Maradi (bassin versant de
4800 km2, volume moyen annuel de 218 millions de m3, débit maximum de 668 m3 /s)
Les eaux souterraines représentent 2.5 milliards de m3 renouvelable par an dont moins de
20 % sont mobilisés et 2.000 milliards de m3 non renouvelables dont une infime partie est
exploitée pour les besoins des activités minières du nord du pays. Cependant, les difficultés
d'exploitation, en raison des profondeurs excessives des nappes très productives,
constituent un handicap pour leur mise en valeur.
i) Les aquifères à taux de renouvellement élevé, c'est à dire ceux dont le flux et le stock sont
des grandeurs commensurables, sont les suivants:
o  Les aquifères alluviaux, en particulier celui du Goulbi de Maradi, ceux des vallées de
l'Air et du Kory teloua, des korys de la zone de l'Ader - Doutchi- Maggia, des Dallols
Bosso, Maouri et Foga, de la vallée de Komadougou, des Korama;
o  Les aquifères discontinus du socle, notamment ceux du Liptako et du Damagaram-
Mounio;
o  Parmi les aquifères continus du Niger, seul l'aquifère phréatique du continental
terminal et à un moindre degré les aquifères du continental hamadien et du bassin du
lac Tchad pourraient être classés dans ce groupe. Toutefois, bien que les volumes
de réalimentation de ces aquifères soient en moyenne non négligeables, leurs
réserves ont une telle ampleur que les rapports flux/ stock sans être nuls restent très
faibles.
ii) Les aquifères à très faibles taux de renouvellement. Les grands systèmes aquifères du
Niger multicouches avec drainage ont des volumes stockés tellement importants que, même
lorsque les volumes infiltrés annuellement ne sont pas négligeables, leur taux de
renouvellement reste infime. Il s'ensuit que l'exploitation de ces aquifères peut être assimilée
à celle des grands réservoirs souterrains que l'on dit « fossile ». Les grands systèmes de ce
type sont les suivants:
o Aquifères du primaire des bordures de l'Aïr et Djabo;
o Aquifères des grés d'Agadez;
o Aquifère du continentale intercalaire et de l'Hamadien;
o Aquifère du continental terminal;
o Aquifère du bassin du lac Tchad;
A l'heure actuelle leur exploitation est quasi nulle à part l'aquifère du Namurien de la région
d'Arlit.
4.1.5 Le couvert végétal
La flore nationale du Niger est composée de taxons tropicaux et saharo indiens à tous les
niveaux de la stratification végétale: herbacée, arbustive et arborée. On dénombre au total
2.124 espèces végétales dont 1.461 angiosperme.
Il est utile de rappeler que la zone saharienne et la zone sahélienne, deux zones agro
climatiques relativement appauvries, couvrent 90 % de la superficie du pays. La zone
saharienne contient 1.600 espèces dont moins de 100 seraient endémiques, c'est à dire
confinées à cette zone. La zone sahélienne compte 1.200 espèces végétales dont 40 sont
endémiques. A titre de comparaison, les forêts tropicales pluviales de la zone guinéo
congolaise hébergent quelques 8.000 espèces dont plus de 80% sont endémiques. Cela
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    43



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
signifie que la grande majorité des espèces végétales présentes au Niger est répandue à
travers l'Afrique, mais aussi ailleurs dans le monde, là ou il existe un habitat similaire.
La zone soudanaise dans l'extrême sud -ouest du pays est une zone relativement plus riche
avec 900 espèces végétales endémiques. Cette zone est aussi très étendue car elle traverse
tout le continent. Situé à l'extrême limite septentrionale, le Niger contient probablement peu
d'espèces d'une distribution plus méridionale
Le Niger compte donc vraisemblablement très peu d'espèces végétales réellement
endémiques
Du sud au nord et divisées selon les zones agro climatiques, les formations végétales
évoluent de brousses tigrées à combretacées, des steppes arbustives denses à clair, des
steppes herbacées à graminées annuelles et vivaces et des formations arborées de bas-
fond à épineux.
4.1.6 La faune
Le Niger se place parmi les pays de l'Afrique de l'ouest possédant une importante faune
sauvage dans sa diversité et dans sa richesse. On y rencontre une faune de montagne, une
faune saharienne et sahélo soudanienne totalisant 3.200 espèces dont au moins 168
espèces de mammifères et environ 512 espèces d'oiseaux.
Le Niger constitue un passage privilégié pour de nombreux oiseaux migrateurs paléo
arctiques dont les trajectoires de vol sont situées à la verticale de certaines zones humides
(vallée du fleuve Niger, lac Tchad, etc.)
Il est par ailleurs le seul pays de la sous région à abriter une population, quoique menacée,
de girafes dont la gestion conservatoire est devenue une préoccupation nationale.
La faune est dans l'ensemble menacée. En effet, il a était observé un déclin général de
l'effectif et une raréfaction, voire une disparition de certaines espèces d'importance
internationale. La dégradation des conditions climatiques ces dernières années, l'extension
des superficies agricoles, l'utilisation des engins et produits prohibés, le braconnage et les
feux de brousse seraient mis en cause dans la réduction du patrimoine faunique et
halieutique du pays.
Les espèces suivantes sont actuellement considérées comme menacées: le chacal doré, le
phacochère, le singe pleureur, le renard famélique, le fennec, l'autruche, l'outarde de Nubie,
l'addax, le guépard, la gazelle dama, le buffle, le canard casqué, etc....
4.2 - Environnement socio-économique
Le Niger est un pays sahélien très étendu d'une superficie de 1.267.000 km2, enclavé et
caractérisé par la faiblesse de ses ressources naturelles et une grande vulnérabilité due à la
sècheresse qui fragilise sa croissance économique et conditionne le niveau de vie des
populations.
Sa population estimée à 10,5 millions avec un taux de croissance annuel de 3,3% est en
majeure partie concentrée en milieu rural pour près de 80%. Ce taux de croissance annuel
implique le doublement de la population en moins de 20 ans, ce qui représente un lourd
handicap pour la réalisation convenable de la stratégie de réduction de la pauvreté. Cette
population est à 80% concentrée sur une bande méridionale Sud de près de 150 km située
le long de la frontière du Nigeria.
La densité moyenne est de l'ordre de 6 hbts/km2 pouvant varier de moins d'1 habitant au km2
dans le département d'Agadez, 34,7 habitants au km2 à Maradi et jusqu'à plus de 80
hbts/km2 dans certaines zones surpeuplées
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    44



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse'environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La répartition par sexe indique une prédominance des femmes (5,2%) et la structure par âge
met en évidence l'extrême jeunesse de la population. En effet, 50% environ de la population
a moins de 15 ans.
Cette structure par âge est variable selon le milieu de résidence et est caractérisée par une
répartition inégale entre les villes et les campagnes. Cette situation résulte principalement de
flux migratoires ponctués par le départ massif de jeunes ruraux vers les villes et les pays
limitrophes.
La population nigérienne est composée de huit groupes sociolinguistiques, dont les Haoussa
et les Songhai-Zarma forment près de 80% des effectifs. Les Haoussa venus des régions
orientales du Niger sont présents dans presque tous les villages et villes du pays grâce à
leur mobilité et leur dynamisme commercial tandis que les Zarma sont surtout majoritaires
dans la partie Ouest (Dosso, Tillabéri). Les Zarma et les Songhai parlent la même langue et
sont culturellement très proches. D'autres ethnies sont bien présentes dans plusieurs parties
du territoire: les Touareg sont surtout concentrés au Nord, ce sont des berbères islamisés
venus du Sahara, ils représentent aujourd'hui près de 5% de la population et occupent 2%
du territoire. Les Peulh sont assez dispersés à l'intérieur qu pays, les Kanossi à l'extrême Est
tandis les Gourmantché sont surtout localisés vers la frontière avec le Burkina Faso.
Zarma, Songhai Haoussa et Gourmantché sont des agriculteurs sédentaires pratiquant des
cultures sèches (mil, mais, haricot, sorgho) et les cultures irriguées (riz, manioc, légumes).
Peul et Touareg sont généralement des agro pasteurs qui pratiquent les deux occupations et
les deux genres de vie qui en découlent. Ils sont souvent constitués en campements ou en
quartiers isolés.
Ces groupes sociolinguistiques qui se sont brassés depuis fort longtemps ont tissé des liens
assez solides et partagent des valeurs communes dans leurs rapports avec des questions
liées à l'environnement et à la gestion des ressources naturelles.
Ces communautés sont fortement islamisées à près de 95% malgré la résurgence de
traditions animistes dont elles se débarrassent difficilement surtout chez les Haoussa, alors
que la population chrétienne est de l'ordre de 1 à 2%.
Les activités principales sont dominées par l'agriculture et l'élevage qui mobilisent une
population sédentaire et nomade dont la proportion subit une baisse tendancielle avec
l'aridité croissante du climat.
4.2.1 - Données sur la pauvreté
Des études quantitatives menées au cours des 10 dernières années ont permis d'évaluer
l'ampleur de l'étendue de la pauvreté au Niger tant en milieu urbain que rural. Selon le
rapport national du PNUD sur le développement humain (2000), le Niger est classé 161'ème
sur 162 au titre de l'indice de Développement Humain (IDH) au cours de ces dernières
années. Le PNB par tête d'habitant était d'environ US$200 à l'année 2000.
Ce rapport donne pour le Niger un IDH de 0,311. Cette valeur est en deçà de la moyenne
des pays de la région d'Afrique Subsaharienne (0,386) et de la moyenne des pays les moins
avancés (0,344).
Depuis les deux dernières décennies les populations ont vu le rendement de leur production
agricole diminué à cause de fortes contraintes liées à l'insuffisance de l'eau, des infestations
parasitaires, le manque d'intrants, la vétusté et l'insuffisance du matériel agricole. Les
mauvaises récoltes de l'année 2000 avaient même nécessité l'intervention de pays
donateurs pour combler le déficit alimentaire estimé à 163.000 tonnes.
Le document provisoire de la Stratégie de Réduction de la Pauvreté (2000) quoi que basé
sur des données relativement anciennes (Enquête sur le Revenu/Dépense des ménages
1992/93), Enquête Démographique et de Santé (EDS) 1998 et complétées par des données
plus récentes, confirment que plus du 1/3 de la population nigérienne se trouvent en deçà du
seuil extrême de la pauvreté. Lorsqu'on se réfère à une estimation récente (dernière année
disponible, 1994-2000), 63% de la population se trouve en deçà du seuil de pauvreté.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    45



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du-Prolet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La population urbaine située en deçà de ce seuil de pauvreté est de l'ordre 19% de la
population totale.
Les personnes et les groupes qui subissent le fardeau de la pauvreté varient selon le lieu de
résidence, le genre et la catégorie socioprofessionnelle d'appartenance. Ainsi, l'incidence de
la pauvreté est plus marquée chez les personnes employées dans le secteur urbain non
formel ou parmi les chômeurs. La grande masse des paysans représentant près de 90% de
la population et plus des 2/3 est pauvre. Les groupes les plus affectés concernent les
populations vulnérables (femmes, enfants, les ménages ruraux dont le chef est non
employeur). A cet effet la mnalnutrition affecte plus de 43% des enfants âgés de moins de 5
ans. Les femmes sont aussi touchées par ce phénomène, qui conjuguer avec le faible accès
aux services sociaux de base, au crédit, à la terre, au moyen de production, accentue la
dégradation de leurs conditions de vie
53% seulement de la population a accès à une source d'eau potable et l'analphabétisme
touche près de 85% de la population âgée de plus 15 ans.
D'ailleurs les orientations de la politique de réduction de la pauvreté par le gouvernement
offre une place de choix à l'amélioration de la sécurité alimentaire, l'agriculture, l'élevage, les
secteurs sociaux que sont la santé, l'éducation et l'alphabétisation, l'environnement, le
désenclavement des zones à forte potentialité, les conditions de la femme, l'accès à l'eau
potable, l'emploi et la formation des jeunes, la prise en charge des populations les plus
démunies et l'accès des femmes et des jeunes aux moyens de production2.
4.2.2 - La situation des emplois
Comme la plupart des pays enclavés de l'Afrique de l'Ouest, le Niger a une économie
essentiellement basée sur l'agriculture et l'élevage. Ce secteur de base qui contribue pour
40% du PIB en 1999 est dominé par une agriculture pluviale pendant que l'élevage compte
pour 1/3 de la valeur ajoutée du secteur.
Parmi la population active près de 84% d'hommes et 97% de femmes sont impliqués dans
l'agriculture ou l'élevage. Mais depuis la chute du marché de l'uranium au début des années
80, la part relative de l'agriculture et de l'élevage dans la formation du PIB n'ont cessé de se
dégrader. Les baisses de revenus des acteurs concernés ont été aussi remarquables. Ces
deux secteurs fournissent l'essentiel des emplois et des revenus à plus de 80% de la
population sur une période limitée de l'année (3 à 4 mois). L'agriculture et l'élevage soumis
aux effets néfastes des aléas climatiques sont rendus très vulnérables.
Compte tenu de ces réalités, il convient d'admettre que pour les ruraux il est surtout question
du sous emploi alors qu'en milieu urbain, la population active est souvent confrontée au
problème de l'accès à un travail salarié. Dans le cas du Niger, le chômage des jeunes
diplômés a atteint des proportions insupportables.
Le non accès au travail concerne davantage la population jeune et diplômée et croit avec le
niveau d'instruction.
Le secteur informel, quant à lui fournit une part importante du travail des différentes
catégories de population et on ne peut ignorer son apport dans l'économie nationale et dans
l'emploi.
Il est le plus important pourvoyeur d'emplois avec environ 70 - 75 % de l'emploi non agricole
surtout dans les principales villes du pays.
Par ailleurs, on ne saurait négliger le secteur privé, le tourisme et l'artisanat qui disposent
d'une grande capacité de création d'emplois et de génération de revenus, ils constituent de
ce fait un levier non négligeable dans la croissance de l'économie au Niger.
4.2.3 - Equipement hydraulique et sanitaire
Sur l'ensemble du Niger, le taux d'équipement des ménages reste faible, voire inexistant
aussi bien en milieu urbain que rural.
2Document Stratégique sur la Réduction de la Pauvreté
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    46



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Au Niger, l'eau courante de robinet intérieur ou extérieur n'est présente que dans une
proportion très faible des ménages.
Tableau 1: Besoins en AEP3
Situation de l'hydraulque: Besoins en AEP
ci Couverture en Mm
60%-  ~ ~   ~    ~    ~    *-A EP (en %)
80*t oi l  |   |  J  5   '  |   13 Besoins en AEP
20%/|_|L                   un0 
Agadez  Dffa  Dosso  !aradi Tahoua Tillabéry Zmnder  Nger
La zone rurale s'approvisionne surtout à partir des puits et des sources d'eau de surface
(mare, marigot, etc,).
En milieu urbain, c'est à la fontaine publique et au robinet que s'approvisionnent les
populations.
En ville, il subsiste encore un bon nombre de quartiers dépourvus de points d'eau à une
distance raisonnable de 500 m.
L'approvisionnement en eau se fait le plus souvent grâce à la prestation des revendeurs
d'eau.
Le coût d'accès à l'eau est très élevé pour les ménages démunis.
Tableau 2: Besoins en PEM
Situation de l'hydraulique Besoins en PEM
80% - _,_ _ _ _C
60%-                                            [i~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Couverture en PENA
besoins en PEMv
o PEM existants
Agadez  Diffa  Dosso Maradi Tahoua Tillabéry Zinder  Nger
3 4èie rapport national sur le développement humain durable, PNUD, CD-ROM, 2000
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                 47



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse6environnementale et sociale du-Projet d'Appui au Développemen,t de l'Education de Base (PADEB)
La majorité de la population utilise des installations sanitaires sommaires et/ou ne dispose
aucun système d'assainissement autonome.
~En milieu rural, une bonne partie de la population à recourt principalement à la nature
comme lieu d'aisance (90 (Mo des ménages).
En ville, ce sont les ménages pauvres qui ont recours à ce modèle tandis que une bonne
partie de la population citadine utilise les WC et surtout les latrines traditionnelles. L'usage
du prototype latrines à ciel ouvert vidangé dans la rue est courant. Ce procédé engendre une
pollution inquiétante pour la santé des populations.
Quelques études réalisées dans le secteur des énergies traditionnelles révèle que, quelque
soit la province ou commune considérée, le pourcentage des ménages utilisant le bois
comme source d'énergie oscille entre 85 % et 100 %, de ce fait, il constitue la principale
source d'énergie primaire clans toutes les localités.
Par ailleurs on note un accroissement de l'utilisation du gaz comme source d'énergie
domestique dans certaines villes du pays.
Pour l'électricité, une petite minorité y a accès aussi bien dans les villes que dans les
campagnes.
4.2.4 - Habitat
Au Niger, le principal matériau de construction est le banco, entrant dans la construction de
80 % des maisons. Les parpaings en ciment représentent une faible proportion des
matériaux de construction. Le ciment est également utilisé pour revêtir les constructions en
banco; ce prototype est appelé «< semi dur » dans le jargon populaire. Au niveau des zones
rurales, l'utilisation du banco est quasi généralisée (90%) tandis que dans les centres
urbains, il représente près de 40% des constructions.
Les coûts de construction sont relativement chers au Niger car la plupart des matériaux sont
importés. En conséquence l'utilisation de la pierre et du ciment renvoie souvent à un statut
de privilégié.
Dans l'ensemble la plupart des ménages sont propriétaires. L'unité domestique regorge
souvent de monde.
Les caractéristiques de l'habitat demeurent assez variables selon les groupes sociaux et
leurs spécificités culturelles.
Chez les Zarma-Songhai, sociétés de type communautaires, l'habitat est groupé en un
immense édifice/forteresse donnant au village l'aspect d'une seule construction compacte.
Chez les Haoussa, on observe de belles cases rectangulaires ou circulaires consistantes en
banco, avec des greniers en forme ronde coiffés de toit en paille conique.
Chez les Peul et Touareg par contre, avec l'existence d'une organisation sociale à
dominante lignagère, on distingue une dispersion de l'habitat en campement ou en quartier
isolé. La structure de l'habitat Peul modifie complètement l'organisation de l'espace telle
qu'on la rencontre généralement en milieu sédentaire. On est en présence d'un espace
parsemé de hameaux distant les uns des autres.
4.3. L'Environnement scolaire
4.3.1. - Institutions partenaires
Elles sont nombreuses, les institutions et structures qui apportent leurs appuis financiers,
chacune avec ses modalités et procédures d'intervention, dans l'exécution de projets et
programmes en partenariat avec l'Etat dans le domaine de scolarisation. Il s'agit
essentiellement des organisations ci-dessous indiquées.
1.   La Coopération Canadienne, leader des partenaires financiers dans le domaine
de l'éducation a développé une synergie dans le cadre de l'appui du Ministère pour
la préparation du Programme Décennal de l'Education de Base.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  48



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Depuis 2000-2002 le programme de la Coopération Canadienne est principalement
orienté en appui à l'éducation de base:
- réhabilitation et construction de salles de classe, équipement d'infrastructures
scolaires dont latrines (département de Tillabéry, Zinder et périphérie
communauté urbaine de Niamey);
- appui à l'éducation non formelle et à l'alphabétisation (appui institutionnel aux
structures déconcentrées du MEB et aux opérateurs terrain);
- appui à la scolarisation des filles et aide au renforcement des capacités des
partenaires de l'école;
- appui à la lutte contre la pauvreté.
2.   Plan International qui intervient essentiellement dans la zone de Dosso par des
constructions scolaires (blocs de salles de classe, construction d'écoles
communautaires et de centres communautaires pilotes), la participation de la
communauté est sollicitée dans l'effort de prise en charge des salaires des
enseignants, dans la fourniture de la main d'oeuvre, de la mise à disposition du
terrain, de la construction de jardins communautaires. Des élèves sont sollicités
dans l'arrosage et l'entretien des plantes. Tout ceci pour une appréciation de l'école
par les bénéficiaires.
3.   D'autres intervenants non moins importants sont présents dans le secteur de
l'éducation. Il s'agit de Ecoliers du Monde, Aide et Action, JICA, Worid Vision,
Banque Islamique de Développement (BID), Lux Développement, AFD,
I'ADRAR, Fonds de l'OPEP.
Des charges financières importantes sont assurées par les collectivités locales, les
familles, les organisations communautaires et APE ainsi que des ONG internationales.
Certains partenaires interviennent dans plusieurs régions du pays, pendant que d'autres
ne touchent que des zones isolées voire quelquefois des départements ou même des
villes ou villages. Ils interviennent dans le cadre de la construction des salles de classes
ou écoles, soit fournissent un appui divers (hygiène et santé, pédagogique, matériels,
logistiques, etc.) aux APE et aux populations.
4.3.1.1. - Partenaires Financiers et/ou Techniques au développement
Le Canada fait partie des organismes de coopération/leader qui soutient les autorités
nationales dans le développement de l'éducation de base au Niger.
Grâce à cet appui et au financement du Canada, de la Banque Mondiale, de la BAD, de
l'AFD, du BID et du Fonds de l'OPEP, on note une légère amélioration au niveau des
infrastructures et équipements scolaires.
Cela se traduit par l'amélioration des programmes d'enseignement, la mise à disposition
de manuels et de matériels didactiques ainsi que du relèvement des taux
d'alphabétisation et de scolarisation, surtout au niveau des jeunes filles.
Dans cette direction, des enseignants communautaires sont recrutés et formés de même
les associations de base (APE) sont mises sur pied et consolidées à travers leurs efforts
de suivi et de gestion de l'école. Mais il reste beaucoup à faire dans le domaine du
recrutement d'enseignants à prendre en charge de façon durable au point de vue salaire,
au niveau de l'équipement et de la dotation des écoles en fournitures scolaires et en
équipements socio sanitaires et hydrauliques à l'intérieur des cours d'écoles.
Le partenariat de l'école avec d'autres organismes internationaux permet de développer
dans le cadre du système éducatif des infrastructures et équipements essentiels pour la
promotion de l'éducation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  49



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
4.3.1.2. - ONG Nationales
Au niveau national, peui d'ONG nationales interviennent dans ce domaine mais
développent des efforts qui contribuent à l'éducation des populations dans le domaine de
la gestion des ressources naturelles et de l'éducation environnementale.
4.3.2. Données générales sur l'éducation
Selon des données analyliques figurant dans l'annuaire statistique 2001-2002 du MEB,
l'Etat nigérien a consenti cl'énormes sacrifices en faveur de l'éducation en général en de
l'enseignement de base en particulier. En 1999, les dépenses du secteur de l'éducation
représentaient 18,8% du budget de l'Etat et 3,07% du PIB. Cet effort s'est traduit par la
création d'un nombre important d'écoles qui est passé de 3063 en 1996-97 à 5975 en
2001-2002, soit un accroissement annuel moyen de 3,14%. L'année 1998 a été
déterminante dans les campagnes de sensibilisation en vue de l'accélération de l'accès à
l'éducation. Certaines communautés locales se sont illustrées dans l'appui des efforts de
l'Etat en créant des écoles dites communautaires prise en charge par l'Etat après 3
années d'existence.
Quant aux salles de classe, leur moyenne a augmenté de 8,5% par an au cours de la
même période. Cependant il faut noter que 30,8% du total des salles de classe en 2001-
2002 sont construites en matériaux précaires (classe paillote).
Durant la période 1996-97 à 2001-2002, le nombre d'élèves est passé de 464.267 à
760.987 élèves soit une augmentation absolue de 296.720 élèves. Soit une progression
annuelle moyenne de 10,4%.
Tableau 3: Taux net de scolarisation
Taux net de scolarisation
80.00   c   a   _ _, _ _ _ _ _, _; _ ; ' /   t _ _ _ _ _ '   ;  
70 00;                  a                                      /
60 00;n.r 7_                                 t-: _     '-I
20.00              1   1                     I1   II        f                    GACS
Agadez Dffa  Dosso NMradi Marney Tahoua Tillabery Zmnder Pays  Zone  Zone
urbaine  rurale
Ces nombres dissimulent cle grandes disparités à la fois régionales, urbaines et rurales et
entre les sexes. Parmi les régions les plus défavorisées se trouvent Maradi et Tahoua.
Cette situation pourrait se justifier d'une part par la réorientation des activités des
partenaires au développement dans le domaine de l'éducation (ONG, coopération
internationale, ...) vers le milieu rural conformément au programme de lutte contre la
pauvreté et d'autre part par la baisse du budget alloué à l'éducation en milieu urbain.
De façon globale, le taux de scolarisation est de 16.05% pour l'ensemble du pays. Les
départements de Tahoua et de Dosso enregistrent les taux les plus faibles avec
respectivement 11,5% et 15,6%. On retiendra que la scolarisation des filles est inférieure
à celle des garçons, ceci étant dû à l'incidence des pesanteurs socioculturelles et
économiques au niveau de la société nigérienne.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    50



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Le système éducatif nigérien connaît un faible rendement interne si l'on se réfère à la
lettre de politique éducative pour la décennie 2002-2012. En effet, dans l'enseignement
de base 1, le taux de redoublement est de 10 à 20% dans le niveau 1 à 5 et de 37% au
niveau 6 (CM2) et où en moyenne 32% des élèves réussissent à l'examen final de fin du
cycle de base 1. De même, dans le cycle de base 11, le taux de déperdition est
relativement important sur 1.000 élèves qui entrent en 6,ème, 160 seulement sortiront
titulaires du BEPC sans redoublement. Par ailleurs, il est tout aussi indéniable, que du fait
de la grande faiblesse de l'environnement lettré, le taux de retour à l'analphabétisme
devrait être significatif.
Dans les écoles visitées en milieu rural et en milieu urbain, les effectifs dans les salles de
classe sont assez faibles avec une moyenne de 25 élèves par classe. Au niveau du milieu
urbain, la double vacation et les classes multigrades sont pratiquées.
Pour l'échantillon considéré, dans certains cas les distances à parcourir par les élèves
sont raisonnables en général en zone urbaine mais elles peuvent être assez longues
parfois en zone rurale (5 km).
L'enquête nous révèle que 26,5% des enfants en âge d'être scolarisés ne fréquentent pas
l'école. La proportion d'enfants scolarisables qui fréquentent l'école est de 73,5%. Ce
pourcentage est très en deçà des objectifs fixés par le Sommet Mondial de l'Enfance.
L'objectif idéal qui est l'accès universel à l'éducation de base est loin d'être atteint. Il faut
donc intensifier les efforts en faveur de la scolarisation et admettre au cours élémentaire
tous les enfants qui ont l'âge légal de fréquenter l'école.
Pourcentage des enfants en âge d'être
scolarisé qui ne vont pas à l'école
_\6,26,%
73,5%
4.3.3. Les infrastructures scolaires
Dans les établissements scolaires, l'accès n'est pas uniquement réservé aux enseignants et
élèves. Les établissements ne sont pas clôturés en milieu rural, en milieu urbain, même si
les clôtures existent, elles ne jouent pas pleinement leur rôle: les murs sont généralement
en mauvais états ou munis d'ouvertures permettant l'accès aux passants qui peuvent
traverser les établissements en toute latitude. Dans certaines écoles de brousse la cour de
l'école peut être une rue passante pour le bétail domestique et même pour les véhicules. En
conséquence, s'en suivent des perturbations des enseignements, ou tout simplement des
problèmes de sécurité.
Les salles de classe, dans le cadre de certaines écoles, sont généralement agencées selon
une structure qui intègre des classes en paillote ou en banco qui peuvent au fil de l'évolution
de l'école et par l'intervention de projets ou de partenaires extérieurs, céder la place à des
constructions en dur et plus modernes.
Les écoles sont généralement dénudées d'arbres, qui s'ils existent sont souvent mal
entretenus à cause de l'équation de la disponibilité de l'eau.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003   51



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de, 'Education de Base (PADEB)
Tableau 4 Situation des écoles
Situation des écoles
250 -         -                           -
2:1(:~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ I =  =-
15':>  , *v   -- ;-  _--                                       r __  "`'  ;,__-'.,,.   oNbre écoles clôturées
_______________   _____           ________              (  Ntre  écoles  cantine
I         O~~~~ Nbre écoles log. Mettre
50_                      ___
Agadez  tffa  Dosso  Meradi Nianey Tahoua Tillabery Zinder
4.3.3.1.     Logements des enseignants
La disponibilité de logements d'enseignants est très faible au Niger. Dans le cadre des
disponibilités de logements d'enseignants qui existent en zone rurale, des disparités
importantes ne sont pas notées entre les différentes régions
Il y a un déficit extrêmement important à ce niveau. La plupart des volontaires de l'éducation
nouvellement recrutés n'en bénéficient guère alors que cette catégorie d'enseignants
représente à elle seule 43,8% des effectifs d'enseignants du secteur public. Alors que
disposer d'un logement pourrait être très incitatif pour le développement du niveau
d'encadrement au niveau du système éducatif.
11 serait souhaitable d'impliquer les enseîgnants et directeurs d'école dans la
construction de ces logements et de veiller à réduîre les disparités entre les différents
types de construction.
4.3.3.2. Infrastructures d'approvisionnement en eau et d'assainissement
La grande majorité des écoles visitées n'ont pas de point d'eau. Généralement la source
d'eau pour l'école est localisée dans le quartier à proximité de l'école ou dans ses environs
au niveau de l'espace rural. Souvent il s'agit d'un forage au profit de la population locale et
l'accès à l'eau est payant même pour la population scolaire. Là où existe une adduction
d'eau, l'école est souvent confrontée au payement des factures.
Dans tous les cas, la gestion de l'alimentation en eau potable dans les écoles devrait faire
l'objet de plus de rigueur de manière à assurer aux élèves de l'eau potable durant la période
scolaire.
La réalisation de point d'eau n'est pas systématiquement prévue lorsqu'une nouvelle
école est construite, pourtant l'alimentation des établissements en eau potable est
une nécessité dans le cadre de l'amélioration de l'environnement scolaire.
Les ouvrages d'assainissement (latrines) font partie des infrastructures scolaires à partir de
certains projets d'éducation tels que: le PRODEP, le PROSEF, le Programme du Président
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       52



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
de la République, le projet Education Il et les interventions des partenaires internationaux en
matière de constructions scolaires (Plan International, Aide et Action, JICA, etc.)
Les établissements scolaires étaient construits sans ouvrages d'assainissement,
actuellement les 2/3 des établissements scolaires n'ont pas d'ouvrages d'assainissement.
Par ailleurs, les ouvrages d'assainissement ne sont pas toujours construits en même temps
que les salles de classe.
Dans tous les établissements visités, des dispositifs de lavage des mains ne sont pas
construits à proximité des latrines. Pourtant de telles installations revêtent une grande
importance.
Les règles relatives à l'hygiène sont dispensées en instruction civique bien que les
enseignants n'aient pas reçu de formation spécifique à l'éducation à l'hygiène et
l'assainissement. L'entretien des infrastructures sanitaires reste toujours à la charge des
élèves avec l'encadrement du personnel enseignant.
Les latrines scolaires lorsqu'elles existent sont très insuffisantes (parfois une latrine pour
plus de 300 élèves dans les zones urbaines). Beaucoup de coins de l'espace scolaire sont
considérés comme des lieux d'évacuation des excrétas ou d'urinoirs.
Les déchets solides composés essentiellement de papiers quand ils sont gérés, sont
regroupés puis brûlés. Le plus souvent, ils ne font l'objet d'aucune gestion, ils sont juste
déversés assez loin des salles de classe.
i~~~~~~~~~à
r'                                            :1      I     ._ Ai 4
Image 1: Ecole en paillote                   Image 2: Latrine visitée par la mission
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         53



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Pr.ojet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 5: APPROCHE METHODOLOGIQUE
L'objectif de la mission est d'évaluer les impacts identifiés dans l'analyse environnementale
du projet PADEB ainsi que les impacts potentiels de construction dans le PDDE aussi bien
en zone rurale qu'en zone urbaine dans un cadre de gestion environnemental.
L'organisation du travail pour la présente étude a suivi les trois principales étapes suivantes:
1    le recueil de l'information;
2    le traitement et l'analyse de l'information;
3    la synthèse de l'information.
Le choix des zones d'investigation s'est réalisé en concertation avec la Direction des
Affaires Financières et la Direction des Etudes et de la programmation (DEP) du Ministère
de l'Education de Base et de l'alphabétisation et en fonction principalement des degrés de
représentativité sociologique des ethnies majoritaires ainsi que du caractère pilote des
zones dans la phase 1 du PADEB.
Ainsi, les localités de Niamey, Zinder et Doutchi ont été retenues comme zones
d'investigation.
Tableau 5: Sites retenus
Région       Commune/département/             Nom de l'école       Echantillon
villages                     (sites)             (H+F)
NIAMEY    Communauté urbaine de Niamey
Quartier Talladjé              Ecole Kouado               70ménages
Quartier Tourakou              Ecole Tourakou             70 ménages
Quartier de Lacourousso        Ecole Kalley               70 ménages
Département de Niamey
Village de Cobadjie            Ecole de Cobadjie          70 ménages
Village de Ndounga Fondo Bon   Ecole de Ndounga Fondo     70 ménages
Bon
Village de BarKiawal           Ecole de Barkiawal         70 ménages
Région    Commune/département/           Nom de l'école             Echantillon
villages                       (sites)
DOSSO     Ville de Doutchi               Ecole des filles quartier de  70
Damago
Ecole Houassa Yamawa      70
Village Houmawa                Ecole de Houmawa           70
Village Majankoila             Ecole Carré                70
Village Bozarawa               Ecole Bozarawa Koré        70
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     54



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Région    Commune/département!          Nom de l'école           Echantillon
villages                      (sites)
ZINDER    Ville de Zinder               Ecole de Nassarawa Idi   Taille: 60
Ecole de Karkada Karakara Il Taille 60
Ecole de Yadakondague Il  Taille: 60
Ecole de Zengou          Taille 60
Nord
Ecole de Birni Est        Taille : 60
Village de Myrriah            Ecole de Myrriah          Taille 60
village de Garin-Mata         Ecole de Garin Mata       Taille 60
village de Kanya Malam Gajo   Ecole Kanya Malan         Taille 60
Dans les trois communes /département retenus, il a été considéré un échantillon urbain et
un échantillon rural. Les taux de sondage considérés sont de 1% pour une population dont le
nombre de ménages est inférieur à 1 000 et de 0.05 pour les localités dont le nombre de
ménages est supérieur à 10 000. Les données sur la population ayant servi à déterminer la
taille de l'échantillon sont issues des discussions en focus group dans les différentes zones.
Les enquêtes ménages et les focus group ont concerné les populations de ces sites.
Le champ de l'étude de terrains a couvert certaines zones de Niamey et sa
périphérie sur un rayon de 35km. Zinder et Doutchi ainsi que leurs périphéries ont
aussi concerné le champ de l'étude d'impacts. L'analyse documentaire,
l'observation de plusieurs sites de carrières, en plus des multiples échanges avec
des personnes ressources ayant collaboré à la démarche, ont permis d'intégrer
plusieurs aspects spécifiques relatifs à d'autres régions du pays.
5. 1. Le recueil de l'information
D'une manière générale, le recueil de l'information a été réalisé selon des techniques: i)
orales, techniques principalement participatives; ii) écrites: enquêtes et revues
documentaires; iii) visuelles : techniques d'observation accompagnées de photos.
L'équipe pluridisciplinaire est composée d'un environnementaliste ingénieur sanitaire et d'un
socio environnementaliste et est appuyée localement par un environnementaliste Nigérien,
un ingénieur du génie rural, de 5 assistants sociologues (superviseurs) et d'une équipe de 12
enquêteurs. Cette équipe a privilégié le recueil d'informations auprès de différentes sources
d'information, en considérant que quelque soit l'origine socio-économique, la fonction ou le
statut de l'interlocuteur, il a une information à donner qui peut être traitée puis analysée dans
le cadre de l'étude.
5.1.1. Recueil de l'information orale
L'équipe s'est à la fois entretenue auprès des responsables des services techniques et des
intervenants scolaires et sociaux.
i)  Responsables services techniques: L'équipe a eu des entretiens avec différents
responsables aussi bien à Niamey qu'au niveau décentralisé. Ainsi l'équipe a eu à
rencontrer des responsables:
- de l'éducation de base;
- d'institutions intervenant dans le secteur de l'éducation;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003  55



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
- de municipalités;
- de l'environnement;
- de structure chargée de maîtrise d'ouvrage dans le cadre de construction scolaire;
- d'urbanisme et cadastre.
La liste des personnes rencontrées est indiquée en annexe 1
ii) Intervenants scolaires et sociaux: La mission a privilégié l'organisation de focus-group
(techniques participatives) avec l'ensemble des intervenants en milieu scolaire. C'est
ainsi que tout à tour, l'équipe s'est entretenue avec:
- des membres de l'APE,
- du corps enseignant,
- Responsables coutumiers
- associations de jeunes,
- associations de fenimes
Image 1: Les enseignants de l'IEcole de Koiratiguy 1,  Image 2: Elèves dessinant la carte de l'école
Périphérie de Niamey
Ces focus group ont permis de recueillir des informations pertinentes sur la gestion des
écoles et sur l'environnernent scolaire. Cette technique de collecte de données a aussi
donné l'occasion d'aborder certains points du questionnaire des enquêtes formelles
nécessitant d'être approfondis. A l'aide d'un guide de discussions (annexe 2), différentes
questions ont été abordées avec les groupes rencontrés.
Il a été noté dans certaines localités la faiblessè de participation des femmes. Elles sont
minoritaires dans les associations de parents d'élèves (APE), et l'association des mères
éducatrices (AME) n'existe pas à notre connaissance.
Les jeunes étaient plus difficiles à rencontrer car très mobiles. Ils n'étaient pas chaque fois
présents lors du passage de l'équipe.
5.1.2. Recueil de l'information écrite
L'équipe a recueilli des information écrites auprès de:
- ii) Intervenants familiaux: Dans le cadre des ménages susceptibles d'être concernés par
le projet, des questionnaires simples ont été administrés à la fois au chef de ménage et
à la mère de famille. Cette technique d'enquête selon les genres permet de recueillir
des données simples et quantitatives permettant généralement de confirmer (ou
d'infirmer) et quantifier les données recueillies de manière orales. Les questionnaires
d'enquêtes sont consignés en annexe 3.
iii) Revue documentaire : Tout d'abord a été effectuée une recherche documentaire ayant
consisté à collecter des documents relatifs:
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        56



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
-  à l'objet de l'étude;
- aux caractéristiques biophysiques et sociales de la zone d'étude;
-  aux différentes institutions en mesure d'intervenir dans l'environnement scolaire.
La liste des documents consultée est indiquée dans la bibliographie.
5.1.3. Recueil de l'information visuelle
Plusieurs établissements scolaires ont été visités. Ces visites avaient pour objet d'apprécier
sur le terrain les différents problèmes pouvant être rencontrés dans les établissements:
-  l'état des infrastructures scolaires (salles de classes);
- l'état des équipements : tables banc, matériels pédagogiques;
-  problèmes liés à l'alimentation en eau potable et assainissement;
-  sécurité dans les établissements.
1X        .-                   I
1.-*-       -            ;i
Image 3: Soubassement à réhabiliter
Les visites ont aussi concerné des sites d'extraction de matériaux:
-  les sites d'emprunts de sable et des carrières Tondibiya dans la région de Niamey
ont été visités ;
5.2. Traitement et analyse de l'information
Cette étape a consisté à identifier et évaluer les impacts négatifs et positifs découlant de la
réalisation du projet sur l'environnement biophysique et l'environnement socio-économique.
Elle comprend les étapes suivantes :
5.2.1. Identification des imnpacts
Les impacts recherchés incluent :
i>  Toute modification significative des milieux physiques (ressources naturelles et
patrimoine construit) directement générée par la réalisation ou le fonctionnement des
ouvrages à réaliser;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      57



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ii) Toute conséquence physique et non physique sur le milieu humain, et plus
précisément sur les conditions de vie des populations présentes dans les zones
d'impact.
Les impacts sur le cadre biophysique sont ainsi relatifs aux modifications potentielles ou
effectives des cinq compartiments du cadre biophysique que sont: l'air, l'eau, le sol, la flore
et la faune.
Les effets sur l'environnement socio économique sont recherchés à travers la qualité de la
vie. Les facteurs pris en compte pour l'identification des impacts sur le milieu humain sont
indiqués dans le tableau ci-dessous.
Tableau 6: Critère identification des impacts sur le milieu humain
Familles
Association  parents  d'élèves/ Autorités
locales
Communautés                        Enseignants
humaines en présence               Elèves
Entrepreneurs
Transporteurs
Ouvriers / manoeuvres
Milieu humain                                          Commerçants / Artisans
Niveau de scolarité
Us et coutumes
Eau potable / Hygiène santé
Cadre die vie                      Sécurité
Commerce, artisanat
Environnement                      Agriculture, foresterie, élevage
socio-économique                   Emploi
Retombées socio-économiques
1.2.2. Evaluation des impacts
L'évaluation des impacts sera menée en même temps que leur identification. Pour cela une
approche matricielle a été utilisée. Pour chaque facteur de l'environnement (en lignes), les
impacts des différentes aclivités découlant du projet de construction eVou de la réhabilitation
(colonnes de la matrice) sont analysés.
Chaque impact identifié est évalué en fonction de son degré d'incidence et de son
importance pour l'environnement. Cinq (5) critères (qualité, importance, probabilité
d'occurrence, durée et délai d'apparition) de l'effet ont été utilisés pour l'évaluation des
impacts.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003              58



Ministère de l'Educatbon de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 7: Critères d'appréciation des impacts sur le milieu biophysique
Critères                     Symbole                  Qualification
Qualité de l'effet              +                    Positif (bénéfique)
Négatif (dommageable)
x                Envisageable mais difficile
à quantifier sans étude
approfondie
Importance                      Mi                       Mineure
Mo                       Moyenne
Ma                       Majeure
Probabilité d'occurrence        c                        certaine
i                      improbable
P                       probable
n                      non connue
Durée de l'effet                T                 Temporaire (réversible)
D               Durable mais non permanente
P                Permanente (Irréversible)
Délais d'apparition         _                           Immédiat
C                     A court terme
M                     A moyen terme
___ __ ___ __ ___ __ ___ __ L  A  long  term e
Les activités qui engendrent ces impacts, objet de l'analyse, sont subdivisées en activités
réalisées avant et pendant les constructions (phases Pré construction, construction) ainsi
que celles relevant de la phase d'exploitation des classes construites.
5.3. Synthèse de l'intformation
La synthèse de l'information comprend deux principales étapes:
5.3.1. Restitution
Après les étapes de Zinder, Doutchi et les visites dans la région de Niamey, une synthèse
des informations recueillies lors des visites de terrain, des focus group et des entretiens avec
les différents intervenants dans l'environnement scolaire a été réalisée auprès du Directeur
des affaires financières du Ministère de l'Education de Base et de l'Alphabétisation ainsi qu'à
l'ex Directeur du PROSEF en présence de son expert en passation des marchés. Ainsi les
principaux impacts ont été passés en revue et quelques recommandations énoncées.
5.3.2. Synthèse sous forme de cadre logique
Après avoir recueilli les informations au cours de la mission au Niger, après avoir identifié les
impacts, puis évalué, il était possible de présenter une synthèse sous forme de cadre
logique, selon la méthode ZOPP. Ce cadre logique présente ainsi les approches alternatives
proposées avec les indicateurs de suivi et les principaux coûts des différentes phases.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        59



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE            6:       ANALYSE           DES         IMPACTS           SUR
L'ENVIRONNEMENT
6. 1. - Impact sur le milieu biophysique
L'analyse des impacts qui découle de l'observation de la situation de référence, a été
réalisée sur la base des travaux de focus group, des enquêtes formelles et des visites
effectués dans les différentes régions.
La démarche et les principaux résultats sont présentés ci-après, selon la méthodologie
décrite dans le chapitre précédent, notamment selon les critères identification des impacts
sur le milieu humain (tableau 6) et les critères d'appréciation des impacts sur le milieu
biophysique (Tableau 7). Ces critères donnent les légendes des signes et symboles des
tableaux ci-dessous.
Les facteurs biophysiques pris en compte sont indiqués dans le tableau ci-dessous:
Tableau 8: Facteurs biophysiques pris en compte
Air
Environnement                                     Eau
physique                     Domaines physiques   Sol
Faune
Flore
Image 1: Carrière informelle de Tondibiya 2         2: Construction en matériaux locaux
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         60



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ILo ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-                    I
Image 3: Carrière en restauration/régénération
6.11.1. Phase de construction
Activité i: Aménagement des sites
i) Impact sur l'air
L'aménagement des sites pendant la phase de construction a un impact négatif, mineur,
certain, temporaire et immédiat sur la qualité de l'air. Eventuellement la pollution de l'air par
la poussière peut survenir durant cette phase.
Impact de l'aménagement des sites sur la qualité de l'air en phase de construction
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet
Importance                  Mi          Mi
Probabilité d'occurrence    c           c
Durée de l'effet            T           T
Délais d'apparition         i            I
ii) Impact sur l'eau
L'aménagement des sites pendant la phase de construction n'a pas d'impact sur la qualité et
la quantité des ressources en eau disponibles en zone rurale. En zone urbaine, les impacts
négatifs, mineurs, certains, temporaires et immédiats consistent en une augmentation du
ruissellement urbain et par conséquent une quantité d'eau polluée plus importante dans les
exutoires naturels.
Impact de l'aménagement des sites sur les ressources en eau pendant la phase de
construction.
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet
Importance                              Mi
Probabilité d'occurrence                c
Durée de l'effet                        T
Délais d'apparition                      I
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003           61



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
iii) Impact sur le sol
En zone rurale, pendant la phase de construction, l'aménagement des sites peut avoir un
effet déstabilisant sur la structure du sol et peut entraîner des pertes de terre par érosion.
Toutefois cet impact négatif reste mineur, temporaire, et se fera sentir sur le long terme. En
zone urbaine, au delà de l'effet déstabilisant du sol, des inondations résultant de
l'imperméabilisation du sol peuvent se produire. Tout comme en milieu rural,, en zone
urbaine, cet impact négatif mineur, certain, permanent et se fera sentir sur le long terme.
Impact de l'aménagement des sites sur le sol pendant la phase de construction
Z_one Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet                            l
Importance                 Mi          Mi
Probabilité d'occurrence    n           c
Durée de l'effet            T           P
Délais d'apparition         L           L
iv) Impact sur la faune, flore
En zone rurale, les impacts sur la faune, la flore sont envisageables mais difficiles à
quantifier sans études approfondies. Une évaluation des effets sur la diversité des espèces
animales et végétales nécessiterait une plus longue durée d'étude. Ces impacts se feront
sentir sur le long terme. En zone urbaine, ils sont difficilement appréciables.
Impact de l'aménagement des sites sur la faune et la flore
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet
Importance                 Mi_
Probabilité d'occurrence   c
Durée de l'effet           T
Délais d'apparition         L
Activité 2: Approvisionneinent en matériaux de construction
i)  Impact sur l'air
L'impact de l'approvisionnement en matériaux de construction sur la qualité de l'air se
manifeste par l'émission de poussière de chantier sur le site de prélèvement et sur les lieux
de construction. Cet impact est mineur sur l'air, certain, temporaire et est immédiat.
Impact de l'approvisionnement en matériaux de construction sur l'air pendant la phase de
construction.
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet     _
Importance                 Mi          Mi
Probabilité d'occurrence   c           c
Durée de l'effet           T           T
Délais d'apparition         I     _
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         62



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
il) Impact sur l'eau
Les prélèvements de matériaux de construction (sable, gravier, eau, bois) ont un effet mineur
sur la masse globale des ressources en eau souterraines et superficielles. Le sable utilisé
pour la construction étant très souvent du sable de carrière extrait dans le sol ( 3-4 m de
profondeur), il peut résulter de cette activité une atteinte de la nappe phréatique dans
certaine zone constituant une cuvette naturelle. Dans ce cas la mission recommande de
laisser régénérer la carrière qui sera naturellement envahie par la nature, et un équilibre sera
restauré au bout de quelques années. En zones urbaines, des impacts éventuels ne sont
pas notés.
Impact de l'approvisionnement des matériaux de construction sur l'eau pendant la phase de
construction.
|Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet
Importance                Mi          -
Probabilité d'occurrence  c           -
Durée de l'effet          T           -
Délais d'apparition        L          -
iii) Impact sur le sol, la flore et la faune
L'approvisionnement en matériaux de construction au niveau des sites de carrière va
engendrer un renforcement de la dégradation des écosystèmes tant au niveau du sol, de la
flore que de la faune. Cette activité engendrera des pertes en terre et donc l'érosion des
sols à moyen terme. L'impact de cette activité sur ces ressources est dommageable, majeur,
certain, durable et à effet immédiat. Cet impact se limite au milieu rural.
Impact de l'approvisionnement en matériaux de construction sur le sol, la faune et la flore
pendant la phase de construction
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet
Importance                Mi
Probabilité d'occurrence   c
Durée de l'effet          D
Délais d'apparition  J     I          -
Activité 3: Réalisation de bâtiment/rénovation ou extension
i)  Impact sur l'air et l'eau
L'impact sur l'air et l'eau lors de la réalisation des bâtiments dans la phase de construction
est marginal. On peut cependant remarquer des risques de dissémination de poussière à
partir des amoncellements de sable sur les sites de construction, en cas de coups de vent.
Les ressources en eau tant quantitatives que qualitatives sont très peu affectées par la
réalisation des bâtiments.
il) Impact sur le sol
Les déchets de chantier: tôle, gravats, fer ... peuvent s'accumuler ou s'éparpiller dans la
cour de l'école. Dans les zones urbaines, les désagréments provoqués sont liés à
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      63



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
l'encombrement de l'espace pouvant entraîner des accidents. Ce type d'impact est moins
perceptible en zone rurale où l'espace est plus large.
Impact de la réalisation des bâtiments ou de leur extension sur le sol
Zc,ne Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet          -
Importance                  -          Mi
Probabilité d'occurrence    -          C
Durée de l'effet  .         -          D
Délais d'apparition         -           L
iii) Impact sur la faune et la flore
En zone rurale, la réalisation ou l'extension de bâtiment entraîne de facto une dégradation
des écosystèmes et une perte de biodiversité. Les impacts y sont négatifs, moyens, durables
et à long terme. En zone urbaine, il n'y a pas d'impact significatif.
Impact de la réalisation des bâtiments ou de leur extension sur la faune et la flore
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet
Importance            _    Mi
Probabilité d'occurrence   C
Durée de l'effet           D
Délais d'apparition         L
Tableau 9: Résultats des enquêtes, opinion des hommes et femmes sur les inconvénients
causés            Appréclation de la nature des inconvénients qui vont être
engendrées par les travaux
60%,
51 ,70%
50%/
40%-
30%          24,40%
20%-
11,10%
0.   CL.          c--
o% ,;, 
CD'     CD,  CL       O     .>
o       g0 o    CD  0 (D C f  9
iD.     CD   G      O   CD  (O  CD
(D.          CD< n         ~  '
CD              (D    CD  CD
<n~~~~~~~~nc
d,
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         64



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
6.1.2. Phase d'exploitation et de maintenance des classes
Activité 4: Nettoyage des ordures
1) Impact sur l'air
La gestion des ordures dans la cour a un impact positif indirect sur la qualité de l'air; une
bonne hygiène du milieu peut réduire la propagation par la poussière de micro-organismes
pathogènes. L'impact du nettoyage des classes, et de la cour aussi bien en zone urbaine
qu'en zone rurale est positif, majeur, probable et durable sur le moyen terme.
j l
Image 4: Une cour bien entretenue diminue la probabilité de propagation des maladies
Impact du nettoyage des ordures sur la qualité de l'air
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet         +           +
Importance                 Ma          Ma
Probabilité d'occurrence   p           P
Durée de l'effet           D           D
Délais d'apparition        M           M
ii) Impact sur l'eau
En zone urbaine, tout comme en zone rurale l'impact sur les ressources en eau n'est pas
significatif.
iii) Impact sur le sol
Il n'y a aucun impact sur le sol.
Activité 5: Mise en place de point d'eau
Cette activité n'a pas d'impact direct sur les paramètres physiques de l'environnement mais
plutôt sur la santé publique des ressources humaines.
Activité 6: Construction des latrines
Cette activité n'a pas d'impact sur la qualité de l'air.
i) Impact sur les ressources en eau et le sol
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         65



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La mise en place des latrines type Latrine à Fosses Ventilées Multiples et Alternantes dans
les zones scolaires va contribuer à éviter la pollution des nappes phréatiques et des sols.
Comme décrit en annexe 4, ces types de latrine ont l'avantage d'utiliser peu d'eau et la
vidange se fera seulement tous les cinq ans, après compostage de la matière organique en
matière minérale dans la fosse. Ce qui permettra une vidange manuelle de ces fosses en
déplaçant les dallettes excentrées. Ces latrines seront placées à une distance minimale de
10m par rapport au point d'approvisionnement en eau, comme les puits et les forages (les
dernières recherches recommandent une distance minimale de 3m). Cette activité a un
impact positif majeur sur l'environnement. Les impacts sont probables, durables, et à moyen
terme aussi bien en zone rurale qu'en zone urbaine
Impact de la construction des latrines sur les ressources en eau et le sol
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet        +           +
Importance           _    Ma         Ma
Probabilité d'occurrence  _  P
Durée de l'effet          D           D
Délais d'apparition       M          M
ii) Impact sur la faune et la flore
La réalisation de latrines a peu d'impact sur ces paramètres de l'environnement.
Activité 7: Aménagement de la cour
i)  Impact sur la faune et la flore
L'aménagement des cours des écoles a un impact certain sur le paysage et l'environnement.
L'aménagement paysager peut créer un équilibre dynamique de l'environnement scolaire.
Cet impact positif peut être moyen dans l'environnement global certain, durable, à moyen
terme.
Impact de l'aménagement des cours sur la faune et la flore
Zone Rurale Zone urbaine
Qualité de l'effet        +           +
Importance                Mo         Mo
Probabilité d'occurrence  p           P
Durée de l'effet          D           D
Délais d'apparition       M          M
6.2. - Impact sur le milieu humain
L'analyse des impacts sur ces différents facteurs est réalisée en fonction des différentes
phases considérées.
6.2.1 Phase de pré construction
Les activités considérées sont relatives au choix des sites, de réalisation, rénovation ou
réhabilitation d'écoles ainsi qu'à la procédure d'expropriation potentiel que comporte la
sélection de nouvelles zones (devant abriter de nouvelles écoles) appartenant à des
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      66



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
populations ou des institutions privées ou coopératives. La probabilité pour déclencher une
procédure d'expropriation ne pourrait exister que dans la zone de Niamey.
Les principaux impacts attendus de ces activités sur les différents facteurs se présentent
comme suit:
Activité 1: Choix du site
i) Impacts sur les communautés humaines
A ce propos, le choix du site, s'il ne pose pas de problèmes majeurs, n'en constitue pas
moins une question sensible dans certaines zones urbaines comme Niamey, même si l'école
est attendue avec beaucoup d'impatience.
Le site, s'il est disponible par simple mise à disposition par l'autorité municipale,
départementale ou coutumière, peut faire l'objet de conflits latents lorsque certaines
personnes en revendiquent la propriété, le droit d'usage ou l'indemnisation. Aussi, des
conflits peuvent parfois naître au sein des communautés polarisées du fait du manque
d'informations sur les critères ayant prévalus sur le choix. Dans ce cas, l'attribution formelle
du terrain à l'école doit être matérialisée par un acte administratif, ou élément juridique
précisant la superficie réelle (immatriculation, acte authentique, attestation d'enregistrement,
etc.).
Les litiges fonciers concernent également la formation des domaines fonciers familiaux: le
retour des terres de jachère au patrimoine commun. Cette question est importante surtout
lorsqu'une institution publique occupe ces terres considérées comme vacantes.
La législation nigérienne (ordonnance n°93-015) prévoit certaines dispositions qui permettent
de régler les conflits qui peuvent naître de cette situation. Car les collectivités locales sont
propriétaires de leur domaine et en assurent la mise en valeur et la gestion. Et les décisions
prises au sein des commissions foncières peuvent faire l'objet d'un recours administratif et
d'un recours pour excès de pouvoir en cas de besoin.
Les impacts négatifs ou dommageables les plus importants que pourraient subir les
communautés concernées par les réalisations, vont principalement naître de leur non ou
faible implication dans le processus qui sera mis en oeuvre.
Cependant, selon le Ministère de l'Education de Base, pour harmoniser l'offre à la
demande et rentabiliser l'utilisation des infrastructures scolaires les six critères de
création des écoles de cycle de l'enseignement de base I sont établis comme indiqué
ci-dessous:
1.   La désignation physique des sites dans chaque village se fait par concertation
et consensus entre les autorités administratives régionales, les directions
départementales de l'enseignement de base, les autorités coutumières,
religieuses et l'association des parents d'élèves;
2.   Le village ou groupement des villages / hameau doit fournir le nombre requis
des nouveaux inscrits au Cl à l'ouverture d'école, dans le strict respect des
normes en matière d'éducation:
o Effectif minimum d'une école:25 élèves'
* Aire de recrutement d'une école:3 km;
3.   La disponibilité d'un terrain, propriété de la localité:
o Superficie minimale : 2,5 ha
 Site à l'écart de toutes nuisances pouvant affecter le bon déroulement de
l'activité éducative;
4.   L'existence d'un point d'eau au niveau de la localité;
5.   Le respect strict des mesures de carte scolaire;
6.   L'engagement écrit des responsables locaux sur:
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    67



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
. L'admission régulière du nombre requis des nouveaux inscrits au Cl,
conformément aux normes pédagogiques de l'enseignement de base 1;
* L'implication de la population locale dans la gestion de l'école;
* L'apport en nature et/ou en espèces de la population de la localité à la
construction et l'entretien des infrastructures scolaires.
Dans les zones à faibles densité ou à habitats dispersés, l'application de ces critères
peut rencontrer quelques difficultés. Pour atteindre l'objectif de l'éducation pour tous
et rentabiliser l'utilisation des infrastructures scolaires, des classes à cours
multigrades sont préconisées.
Le Consultant a tenté de vérifier les affirmations ci-dessus de l'administration et selon
les différentes structures rencontrées comme PLAN international, l'Ambassade du
Canada, cette procédure pour l'installation des infrastructures scolaires nouvelles est
effectivement opérationnelle.
Cet instrument consensuel permet d'éviter les procédures d'expropriation et empêche
l'existence de conflits
Sur les parents d'élèves et les autorités locales, les impacts potentiels sont d'autant plus
probables que selon nos enquêtes, la grande majorité des ménages sont prêts à s'investir
dans le programme du fait de l'intérêt que l'éducation de base de leurs enfants présente pour
eux, ceci aussi bien en zone urbaine que rurale.
Tableau 10: Résultats des enquêtes: Volonté desfemmes à participer
Voloné à participer au nouveau programme
d'éducation de base
25%
Oui
Tableau i1 . Résultats des enquêtes: Pourcentage de femmes infornées
Pourcentage de femmes qui sont au courant
du nouveau programme d'éducation de base
<J - 4~~2%X
o] Oui
[a Non
Dans cette dernière zone, la plupart des ménages sont prêts à s'investir physiquement aux
travaux, alors, que plus de 50 % en moyenne des ménages indiquent ne posséder aucune
information sur le programme.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        68



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 12 Résultats des enquêtes, Opinion des hommes sur leur participation
Evaluation des différentes proportion de participation
selon la nature
45%-                   40,70%
40%-
35%-
30%-
25%      =
20%-
c0'.  g  gO ' 
0%~~~~~~~~~~~~~~~~~0
CiZ        X> ( t CIR 
g          a
Dans ces conditions, la participation des représentants des populations (parents
d'élèves et autorités coutumières ou décentralisées) dans le choix des sites pour les
nouvelles constructions, ou à défaut d'être informés, peut favoriser leur motivation ou
adhésion au programme. Par contre, si elles ne sont pas impliquées dans le
processus de décision, elles risquent de rester à l'écart du Programme.
Ainsi, ces impacts seront négatifs, majeurs et certains si les communautés concernées ne
sont pas impliquées dans le processus du choix et surtout si ce processus aboutit à une
expropriation ou à un emplacement éloigné des populations polarisées par l'école.
L'impact aura une manifestation durable et apparaîtra à court terme, comme le montre la
matrice ci-dessous.
Impacts de la non implication des parents d'élèves et autorités locales dans le choix des
sites.
Qualité de l'effet
Importance                              Ma
Probabilité d'occurrence                 C
Durée de l'effet                         D
Délai d'apparition                       C
Cependant, si aucun des inconvénients cités (expropriation et éloignement) ne résulte du
choix du site effectué, les impacts seront modérés, probables, temporaires mais immédiats.
Sur les autres catégories de communautés, notamment les enseignants, les impacts sont
plutôt considérés comme mineurs, probables, temporaires et à moyen terme, dans la mesure
où ils sont le plus souvent en simple affectation dans la zone concernée.
Impacts de la non implication des enseignants dans le choix des sites.
Qualité de l'effet                               l
Importance                              Mi
Probabilité d'occurrence                 P
Durée de l'effet                         T
Délai d'apparition                       M
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       69



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ii) Impacts sur le cadre de vie
Outre ces impacts, des conflits inter - individuels (opposant plaignant - autorités scolaires ou
administratives) pourraient naître du choix non participatif des sites. Ceci peut avoir des
conséquences négatives en terme de fréquentation scolaire. Aussi en cas d'éloignement de
site par rapport aux zones polarisées par l'école des possibilités d'abandon existent, surtout
pour les jeunes filles.
En zone urbaine déjà lotie il arrive que l'administration communale prévoie des lots pour y
aménager des infrastructures pour accueillir des services sociaux de base dont les
équipements scolaires. Cependant, I'Etat met toujours du temps à mettre en place ces
infrastructures. Alors des particuliers nantis sollicitent ces espaces pour se les faire attribuer
en étant munis de solides dossiers techniques alors que leurs destinations premières ne
change pas. Dans ce cas la solution de remplacement est le recours par l'Etat à des zones
hors lotissement ou non structurées pour l'implantation de nouvelles infrastructures. Cette
situation ne manquera pas de créer de multiples désagréments pour les personnes qui y
exercent un droit d'usage et en terme d'assainissement, d'approvisionnement en eau
potable, etc.
Activités 2: Procédure d'expropriation et de déplacement des victimes
Le choix d'un site et son aménagement pour de nouvelles constructions pourrait déboucher
sur une procédure d'expropriation si ce site est déjà occupé par une concession ou par des
activités professionnelles, culturelles ou sportives; celles-ci devraient alors être déplacées
pour faire placé à l'école ou à son emprise, selon les Directives de la Banque mondiale en la
matière.
i) Impacts sur les communautés humaines
Les impacts attendus sur les victimes (population ou les institutions privées concernées) sont
négatifs (ou endommagements), majeurs, durables et à court terme.
En milieu urbain, les nouvelles constructions dans les quartiers non lotis pourraient
occasionner, en effet, le déplacement de franges de la population dépourvus d'équipements
et d'infrastructures. L'allongement des distances à parcourir aura un impact négatif à la fois
sur la situation financière des parents et la peine pour les élèves à aller à l'école.
En zone rurale, dans la mesure où il y a moins de problèmes d'espace et que le
déplacement ne se fera pas sur une grande distance, l'impact sera considéré comme
modéré pour les concessions, mais majeur et durable pour les terres où s'exercent les
activités agricoles.
Pour les populations affectées, il en découlera non seulement des problèmes économiques
mais aussi des perturbations socioculturelles dans leur localité ou quartier.
Zone Rurale       Zone Urbaine
Qualité de l'effet
Importance                    Ma               Mo/Ma
Probabilité d'occurrence       C                  C
Durée de l'effet               D                  D
Délai d'apparition             I                  I
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    70



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
iî) Impact sur le cadre de vie
Le déplacement des populations dû à leur expropriation peut aussi affecter leur patrimoine
socioculturel (us et coutumes). Dès lors, les impacts que ce déplacement engendre sont
considérés comme négatifs (ou dommageables), modérés, probables, durables. Ils peuvent
apparaître à court ou moyen terme.
Il en sera de même pour ce qui concerne les enfants des familles déplacées qui peuvent
subir des perturbations affectant négativement leur comportement et niveau scolaire.
iii) Impacts sur l'environnement économique
En milieu rural, les impacts se traduisent par les pertes possibles des terres pour les activités
agricoles, pastorales et forestières.
Au niveau urbain, d'autres activités relatives au commerce ou à l'artisanat peuvent aussi être
perdues pour cause de déguerpissement.
Ces impacts sont considérés comme dommageables, modérés, probables, temporaires mais
immédiats.
6.2.2. Phase de construction
Les activités étudiées portent sur l'aménagement des sites du chantier, la collecte et le
transport des matériaux de construction ainsi que sur les travaux de construction proprement
dits.
Activité 3: Travaux de constructions (aménagement des sites des chantiers,
collecte et transport de matériaux, Génie civil et autres travaux de bâtiment).
i) Impacts sur les communautés humaines
Pour la plupart, les impacts identifiés de cette phase de construction sur les communautés
ciblées sont positifs.
Les travaux vont, en effet constituer une source d'emplois et d'amélioration du niveau de
revenus de certaines personnes, en particulier des jeunes des familles des zones polarisées
par le projet mais aussi d'autres venus des autres régions du Niger. Dans le cas de marché
attribué à des entrepreneurs prestataires de services, l'Etat devra veiller à inclure dans le
contrat de construction, une disposition pour qu'on fasse appel en priorité à la main d'oeuvre
locale disponible.
Ainsi, aussi bien sur les ouvriers/manoeuvres que sur les opérateurs économiques
(entrepreneurs et transporteurs de la zone) les impacts sont majeurs, certains, temporaires
et à court terme.
Les ouvriers qui travailleront dans le chantier vont nécessairement s'alimenter tout près du
site. C'est dire que le marché de la restauration, des petites cafétérias, connaîtra une
extension et partant l'accroissement du niveau de revenus des promoteurs et promotrices.
Les impacts des actions des maîtres d'ouvrage délégués (services techniques, communaux,
bureaux d'études, entrepreneurs, Nigetip, ONG,) pour le renforcement des capacités des
acteurs ont été évalués suite à des réunions lors de la mission et des visites sur le terrain et
peuvent se traduire en terme de gain de capacité supplémentaire.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     71



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Zone urbaine I Zone rurale
Qualité de l'effet                          +
Importance                                  Ma
Probabilité d'occurrence                    C
Durée de l'effet                            T
Délai d'apparition                          C
Bien que le niveau des emplois générés à partir des travaux ne puisse pas être estimé à
cette phase, il peut néanmoins être noté qu'ils s'étaleront sur l'ensemble de la phase des
travaux du projet et permettront aussi aux entreprises (de construction, transporteurs) du
pays d'augmenter leurs capacités économiques et financières.
Tableau 13 Résultats des enquêtes, Géujération d'emplois et de revenuis
Appéciation de la nature de l'apport bénéfique
des travaux sur les populations
/ 62,10%
70%,
50/               35,40%
40O0/
30/    l
200/
10%~~~~~~~~~~,0
100a
O~~~~~
-o(D    O   o
e)      o   g 
CD 
ii) Impacts sur le cadre de vie
Les nombreux chantiers d'écoles qui vont être créés constituent une opportunité pour
contribuer à résorber le sous-emploi et le chômage. Les travaux et activités induites vont
générer un nombre significatif d'emplois dont les origines et les besoins doivent être
quantifiés en vue d'une planification et d'un suivi. Il est ainsi souhaitable de recruter la main
d'oeuvre locale. Cette disposition doit figurer dans le contrat de l'adjudicataire. L'initiative
privée pourrait aider les jeunes, organisés sous forme de GIE à se lancer dans la
construction.
Les constructions de bâtiments et d'autres infrastructures socio sanitaires peuvent
occasionner des impacts négatifs dans les sites de travaux qui pourraient être en relation
avec les déplacements de populations dans certaines zones urbaines comme Niamey, la
restriction de la circulation aux alentours des chantiers et quelques désagréments liés au
bruit et à la poussière. D'ailleurs les déviations occasionnées à cet effet répondent à des
préoccupations sécuritaires pour éviter les accidents.
L'apprentissage offert au personnel local sur les techniques de construction utilisées dans le
contexte du programme influencera les modèles de construction dans les zones voisines.
Les impacts qui en résultent sont considérés comme positifs, mineurs, durables et à moyen
terme.
L'impact global des travaux sur le revenu des populations est significativement positif en
terme de création d'emplois et de développement des activités économiques sur le marché
local.
L'impact global sur la santé des populations est très réduit compte tenu de l'envergure
limitée des chantiers.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       72



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Qualité de l'effet                       +
Importance                             Mo/Mi
Probabilité d'occurrence                 P
Durée de l'effet                         T
Délais d'apparition                     M/C
iii) Impacts sur l'environnement économique
Il faut cependant noter que les travaux proprement dits en chantier présentent quelques
risques pour le personnel de chantier et pour les populations qui vont fréquenter ces
chantiers. Ces impacts négatifs sont considérés comme mineurs, probables et temporaires.
La mauvaise qualité des ouvrages peut avoir un impact négatif sur le milieu de vie et qui
peut engendrer de multiples désagréments (physiques, financiers, moraux,...).
Ces impacts sont cependant modérés, voire mineurs et probables. Pour les premiers, ils
doivent apparaître à moyen terme et les seconds à court terme.
Les activités d'aménagement des sites du chantier, de collecte et de transport de matériaux
ont des impacts positifs mais d'importance variable sur le développement des activités des
différentes catégories socioprofessionnelles qui les conduisent dans et autour du chantier.
Celles-ci ont aussi des impacts positifs. Ces impacts peuvent être considérés comme
positifs, mais mineurs, temporaires et à court terme.
Les travaux proprement dits du bâtiment ont des effets bien plus importants sur le
commerce, dans la mesure où ils induisent toute une chaîne d'activités de ventes et achats
de détail autour des chantiers et de fourniture de matériels et matériaux de construction au
niveau des quincailleries de la place. Leurs impacts sont considérés comme bénéfiques,
majeurs, certains, temporaires et immédiats. Les mêmes impacts ont été identifiés sur le
transport et le secteur de l'entreprenariat.
Qualité de l'effet                       +
Importance                             Mi/Ma
Probabilité d'occurrence                 C
Durée de l'effet                         T
Délais d'apparition               _
6.2.3 - Phase d'exploitation
Les activités identifiées portent sur l'entretien et la maintenance des infrastructures, sur
l'approvisionnement en eau, l'hygiène et l'assainissement, la scolarisation, les activités
pédagogiques proprement dites et la fourniture de manuels scolaires.
Activités 4: Nettoyage des classes, approvisionnement en eau et
assainissement
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       73



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
i)  Impacts sur les communautés humaines
Sur la communauté des enseignants et des élèves, les impacts liés aux activités de
nettoiement des classes, d'approvisionnement en eau et d'assainissement sont considérés
comme bénéfiques, majeurs, certains et durables. Le délai de leur apparition est immédiat.
Sur  les  familles, les  parents  d'élèves, les  impacts  découlant des  activités
d'approvisionnement en eau, d'assainissement sont indirects, mais influencent leurs
attitudes et pratiques par rapport à ces questions. A cet égard, les enquêtes montrent que
ces commodités ne sont généralement pas présentes chez bon nombre de ménages.
Dans ces conditions, les impacts qui résultent de la mise en place et de l'utilisation de ces
ouvrages et équipements, sont considérés comme majeurs, mais probables et durables.
Seulement dans le cadre du Niger, l'effort doit être mis dans la rupture, dans le mode de
gestion fort centralisé du patrimoine de l'école par l'Etat. Ce mode de gestion centralisé a
jusqu'ici entraîné la non implication des communautés dans la gestion de leur école perçue
comme une entité qui leur est extérieure. Par ailleurs, le patrimoine de l'école a été jusqu'ici
insuffisamment sécurisé et entretenu. Il faudra une meilleure responsabilisation des
communautés à la base et les autres partenaires de l'école en les impliquant davantage
dans la gestion effective des écoles.
Cependant, les enquêtes réalisées dans les trois régions' retenues ont montré qu'un
programme de nettoyage de la cour est généralement opérationnel : les élèves sont
mobilisés le vendredi pour effectuer un grand balayage de la cour, les déchets sont ensuite
brûlés ou jetés en brousse.
ii) Impacts sur le cadre de vie
Les impacts portent sur l'hygiène et la santé de la population scolaire bénéficiaire des
ouvrages. Ils sont positifs, majeurs, certains, durables et apparaîtront à court terme.
Activités 5: Scolarisation
i) Impacts sur les communautés humaines
La mise à disposition des classes et les enseignements qui vont être assurés va avoir des
impacts positifs majeurs sur la population des élèves.
Selon nos enquêtes, plusieurs des chefs de ménages dans les communes de la ville de
Niamey, Doutchi, Zinder indiquent avoir des enfants en âge d'être scolarisés mais qui ne le
sont pas. Selon toute vraisemblance, cette situation est favorisée par la faiblesse des
infrastructures scolaires ou leur éloignement Plus de la majorité des chefs de ménages ont
exprimé leur volonté d'envoyer leurs enfants à l'école.
Tableau 14: Résultats des ezquétes
Pciurrental3,e                                Pofemrnes prelesa  -  urceniage de chels de renarge
envoyer leurs enlants nonà siolarises a  |  1-  rels a envoyer leurs enfants non;< .+*, >;uz
-  -co'le  ..-        t       f    '     scolarises ,a l'ecole
OuiOuî
-Non            -Non
Rapport défintif,présnté ar l burauED,Daar,ENEGL,0304/2 78/o
Rapport definitif, presente par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      74



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La volonté est plus grande chez les femmes (71%) d'envoyer leurs enfants non scolarisés à
l'école que chez les chefs de ménage (22%). L'écart est de 49 points. Cette disparité
exagérée joue en défaveur de l'objectif d'une fréquentation universel chez les enfants.
Tableau 15: Volonté des femmes d'envoyer leurs filles à l'école
Pourcentage de femmes favorables à la
scolarisation des filles
8%
o ui
CI Non
92%
L'enquête montre que la proximité des bâtiments et la disponibilité des fournitures scolaires
a un impact positif, modéré, certains, durable et à moyen terme.
Il faudrait aussi que dans le cadre du fonctionnement des écoles que la gestion des
ressources allouées au système éducatif du pays notamment l'affectation du
personnel, la distribution du matériel didactique, des fournitures scolaires et du
mobilier soit effectivement assurée par l'Etat.
ii) Impacts sur le cadre de vie
Les activités d'enseignement ainsi que la mise à disposition des fournitures scolaires ont des
impacts sur le niveau de scolarité des élèves considérés comme majeurs, certains et
durables.
Le projet devrait par ailleurs permettre l'accroissement de la scolarisation des filles. Cette
scolarisation est le meilleur moyen de garantir de façon durable la promotion féminine. Les
avantages sont nombreux pour la préservation de la santé individuelle et familiale, lutte
contre les MST / Sida, santé reproductive (réduction des grossesses précoces etc.). Elle
peut faciliter le changement de comportements en matière d'assainissement domestique, les
filles pourraient être des vecteurs de bonnes pratiques en matière d'hygiène et
d'assainissement dans les familles.
D'autres impacts positifs sont liés à la fixation des enfants et jeunes en milieu rural. Cet
aspect est fondamental pour réduire la proportion des enfants et jeunes travailleurs dans les
centres urbains et même au niveau des mines et carrières. Ceci pourrait atténuer la
délinquance juvénile et d'autres phénomènes de marginalité et d'exclusion comme la
mendicité et l'exploitation sexuelle des mineures.
Sur les us et coutumes, l'hygiène et la santé, activité d'approvisionnement en eau potable,
d'assainissement mais aussi de formation, développent des effets considérés comme
positifs, modérés, probables mais durables.
Le cadre bâti au niveau des quartiers ou des villages pourra aussi bénéficier indirectement
des effets induits des activités d'adduction d'eau et d'assainissement qui vont être
développées. Dans ces conditions, les impacts de ces activités sur les attitudes et
connaissances en matière de techniques de construction et d'environnement sont
considérés comme modérés, probables, durables.
Ces impacts seront plus visibles en zone rurale qu'en zone urbaine où ces connaissances
sont déjà acquises.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        75



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Les effets négatifs pouvant affecter le cadre de vie peuvent être imputés à la mauvaise
qualité des ouvrages (salles de classe, latrines et points d'eau) qui occasionne des frais
d'entretien et de maintenance avec le risque de devenir d'importantes sources de
prolifération microbiennes et bactériennes quî risquent de compromettre l'état de santé des
usagers.
Pour ce qui concerne l'accès à l'eau potable, il est souvent pénalisé par le défaut de suivi et
de gestion des ouvrages qui s'installe dès leur livraison.
iii) Impacts sur l'environnement économique
L'environnement économique sera surtout influencé par les activités liées aux fournitures
scolaires mais aussi aux besoins de maintenance et d'entretien des infrastructures et
équipements mis en place par le programme.
Les impacts qui vont découler respectivement à ces impacts sur le commerce et l'emploi,
sont considérés comme mineurs mais certains et durables.
Qualité de l'effet                      +
Importance                               Ml
Probabilité d'occurrence          I      C
Durée de l'effet                  |      D
Délais d'apparition                     C/M
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        76






Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 7: MESUJRES D'ATTENUATION
Une revue des différents impacts montre une nette prépondérance des impacts positifs sur les
impacts négatifs. Il est donc nécessaire, de renforcer ces impacts et de faire en sorte que le
programme soit soigneusement préparé autant que possible avec les parties prenantes, et acteurs
essentiels du processus de mise en oeuvre du programme.
A cet effet il est nécessaire de s'inspirer des leçons d'expérience que des partenaires de l'école ou
ONG ont développés et qui s'inscrivent dans le nouveau contexte du processus de
décentralisation.
Les mesures que le Consultant propose de prendre afin d'atténuer ou de compenser les effets des
impacts du projet sur l'environnement sont présentées ci-après.
La proposition de mesures faites en fonction des effets identifiés, porte tout d'abord sur un certain
nombre de mesures d'ordre général (relevant notamment de la puissance publique), nécessaires à
la réussite globale du prograrnme. Des mesures spécifiques ont été ensuite recommandées pour
ce qui concerne les impacts identifiés. Celles-ci seront prises en charge et si possible financées
par le projet.
7.1 - Mesures d'ordre général
Dans le secteur de l'environnement, l'expérience montre que l'Etat doit prendre une grande part de
responsabilité dans la mise en place de cadre juridique, législatif et réglementaire négocié, suivi et
contrôlé au niveau des différents acteurs intervenants dans le secteur. Dans la plupart des grands
travaux, il incombe à l'Adiministration publique de réaliser les mesures d'atténuation en
collaboration avec les partenaires financiers bilatéraux et multilatéraux. C'est à cela que répondent
les actions suivantes entreprises avec certains partenaires traditionnels pour la préservation du
cadre de vie et de la santé publique des populations scolaires, dont notamment:
1.  la construction de bloc de 2 à 3 classes avec magasin, bureau de direction, bloc de latrines
et point d'eau, dans le but de gérer les déchets à l'école, et d'assurer un approvisionnement
en eau convenable pour la santé des enfants. Le suivi de cette mesure est assuré par le
contrôle de qualité des eaux de puits (chloration continue des puits), celle de la mise à la
disposition des prestataires (charretiers) pour la collecte et le traitement des déchets
traitement si nécessaire;
2.   Les expériences menées dans le cadre des écoles appuyées par le programme de l'ONG
Plan international, jouent la fonction de porte d'entrée pour des interventions dans les
domaines de la santé, de l'assainissement et de l'hygiène. Les résultats de ces expériences
permettent une meilleure sensibilisation des élèves à l'usage des latrines ainsi que la
gestion des ordures à l'école. Pour renforcer ces activités, le Consultant propose un mini
programme de gestion des déchets solides dans chaque établissement scolaire. Ce
programme consistera à la collecte de l'ensemble des déchets tels que les papiers, les
feuilles des arbres, les débris organiques biodégradables. L'ensemble de ces matières peut
être mis en compostage aérobie dans des tas qui permettent de récolter du compost
pouvant servir aux arbres et au jardin scolaire. Ce compost viendrait s'ajouter au compost
des latrines vidangées une fois tous les cinq ans et contribuerait à améliorer et les sols et la
production végétale et maraîchère. Si ces résultats sont intégrés aux programmes
d'enseignement primaire, cela permettra une éducation pratique à l'hygiène, et à
l'assainissement dès le bas âge. Les élèves s'occuperont de l'entretien des arbres et des
latrines, les parents participeront en nature ou en espèce pour l'entretien des points d'eau et
des aires maraîchères, et les maîtres s'occuperont de la gestion.
3.   Les actions des ONG comme PLAN INTERNATIONAL qui exécute les constructions des
classes en reboisant les cours des écoles en mettant en place des haies vives autour de
l'école grâce à l'appui du Programme Agriculture Durable (PAD) dans le contexte d'une
école, un bosquet. Ces éléments atténuent fortement la destruction de l'environnement par
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       77



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
le seul fait de la construction des écoles. Même si ces impacts de destruction du couvert
végétal par construction des bâtiments existent, ils restent mineurs et pas significatifs.
Dans le cadre du présent programme, il incombe à l'Etat de prendre certaines mesures
d'atténuation qui relèvent de l'intérêt public. Il s'agit, notamment de:
1.   Faire respecter les mesures réglementaires prises par les services des mines pour avoir
accès aux carrières; à cet effet, les agents du Ministère des Mines doivent avoir autorité
pour faire appliquer la réglementation (à l'exemple des services d'hygiène dans le domaine
de la salubrité publique);
2.   Faire organiser la gestion des déchets de chantier par le pouvoir décentralisé pour
permettre l'évacuation des déchets solides dans les décharges officielles ou dans les
carrières désaffectées aménagées à cet effet. Cette mesure d'atténuation devra être
exécutée par l'administration communale en collaboration avec les acteurs du secteur privé;
3.   Mettre en place un dispositif institutionnel et réglementaire négocié, exécuté et suivi par les
différents partenaires intersectoriels des transports, de l'environnement, des eaux et forêts
des Mines etc. pour la restauration des carrières et des voies bitumées endommagées, le
reboisement le long des pistes ouvertes pour acheminer le matériel de construction. Ce plan
doit être discuté avec les partenaires multilatéraux, bilatéraux;
4.   Initier des actions d'allègement des corvées d'eau par l'augmentation des points d'eau
surtout dans les villages et leur rapprochement des consommateurs pour faire face aux
difficultés pour certaines familles d'envoyer les filles à l'école du fait de l'appui qu'elles
apportent dans les tâches domestiques;
5.   Faire observer la réduction du rayon de polarité des classes par rapport aux normes à
établir pour corriger les grandes distances qui existent entre les écoles et les concessions,
entre les écoles et les villages et de renforcer l'équité entre villes et campagnes en terme
d'infrastructures scolaires et l'équilibre nécessaire entre l'école primaire et secondaire;
6.   Respecter la procédure du choix des sites proposée par le Ministère de l'Enseignement de
Base et de l'Alphabétisation, la Direction des Affaires financières du MEB, basée sur la
concertation et le consensus;
7.   Informer les populations sur la procédure pour se faire indemniser en cas de déplacements
ou de perte d'espaces relatifs aux constructions;
8.   Faire recruter des enseignants au prorata des classes construites et créer un observatoire
de base.
9.   Harmoniser les normes de construction scolaire ainsi que les ouvrages annexes comme les
blocs sanitaires (adopter un modèle sanitaire conforme aux normes environnementales)
En terme de construction scolaire, la diversité des intervenants se répercute sur la qualité et le
respect des normes techniques de réalisation des ouvrages. A ce propos, on note des différences
entre : les constructions officielles sur financement de l'Etat; les constructions faites par les
communes; les constructions faites sur financement bilatéral (Par exemple Plan international et le
Japon).
7.2. IMesures spécifiques d'atténuation des impacts négatifs
7.2.1 Mesures liées à l'atténuation des impacts sur le milieu biophysique
Localement, la construction ou la rénovation des infrastructures scolaires est un projet de petite
envergure. En considérant les établissements visités, les constructions seront relativement
modestes, et l'espace concerné par le projet relativement réduit. Il devrait en résulter des impacts
sur l'environnement biophysique bien circonscrits et globalement mineurs. La spécificité de l'étude
repose sur son caractère ponctuel.
Les directives sur l'environnement seront incorporées dans le cadre de gestion environnemental
mis en oeuvre pour le Programme décennal. Elles sont destinées à guider les associations
de parents d'élèves ainsi que les entreprises qui seront responsables de la construction
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          78



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
/rénovation des salles de classe déjà existantes, et de la construction des latrines. Ces directives
feront partie intégrante du contrat d'adjudication du marché aux entrepreneurs.
Les mesures d'atténuation devront concerner les points suivants:
7.2.1.1. Sites d'emprunt des matériaux de construction
Il sera nécessaire de veiller à ce que les sites de prélèvement de matériaux de construction soient
restaurés. Par exemple, certains sites pourront être comblés de manière à ne pas constituer des
mares en période d'hivernage, lieu de prédilection de vecteurs de maladies hydriques.
Des aménagements de lits de cours d'eau, ou de bordure de route où le sable pour la construction
est prélevé pourront être considérés de manière à éviter l'érosion de ces sites.
i)  Impacts dus au transport de matériaux
Le montage et le démontage du chantier doivent tenir compte d'un plan de gestion
environnemental. Il devrait être imposé aux entrepreneurs de récupérer l'ensemble des déchets
polluants de chantier afin d'éviter leur déversement non contrôlé dans la nature (pollution du sol et
de l'eau).
Il est nécessaire de prévoir l'obligation pour les entrepreneurs de remettre en état la zone du
chantier après l'exécution des travaux. La remise en état devrait comprendre: enlèvement des
matériaux restants, enlèvement de tout corps étranger et déchets, enlèvement d'objet pouvant
entraver les autres activités ou présenter des dangers pour les exploitants ou les riverains.
ii) Impacts dus à la dégradation des sols, de la faune, et de la flore
Des essais de reforestation, même modeste sont généralement entrepris dans les écoles.
Cependant les plants ne sont pas toujours des espèces adaptées et pas à l'abri du broutage par
les animaux en divagation. Il serait nécessaire de clôturer les établissements (murs, haies vives de
clôture ...). Dans la cour un couvert végétal diversifié présenterait plusieurs avantages. Il serait
judicieux en concertation avec les services compétents (Eaux et forêts) d'entreprendre un plan de
reforestation avec les espèces végétales appropriées (ombrage, haies vives de protection,
plantation de délimitation).
7.2.2 - Mesures liées à l'atténuation des impacts sur le milieu humain
7.2.2.1 - Phase de pré construction
Les risques liés au choix non participatif des sites de construction des écoles portent non
seulement sur une démotivation des parties prenantes essentielles concernées mais aussi sur une
sélection dommageable de certains des sites sur lesquels ces dernières disposent d'informations.
En outre, des conflits peuvent parfois naître au sein des communautés polarisées du fait du
manque d'informations sur les; critères ayant prévalu sur le choix des sites.
Face à ces risques, les mesures d'atténuations consistent à mettre en place un cadre
organisationnel et institutionnel favorable à la diffusion de l'information et à la participation des
parents d'élèves et des autorilés locales pour respecter les critères liés aux choix des sites'.
A cet égard, un appui technique doit être assuré par les responsables du programme et des
services techniques de l'Etat comme l'Urbanisme, l'Institut Géographique Nationale,
l'Environnement pour aider les villages ou quartiers concernés dans le choix des sites.
l Critères liés aux choix des sites, MEB, annexe 6
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         79



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Pour les conflits domaniaux autour d'écoles et de quartiers, les autorités doivent développer une
approche par la carte scolaire qui apporte des précisions sur:
1.   La distance de l'école par rapport aux lieux d'habitation des élèves et les moyens de
transport à mettre à contribution;
2.   La proximité d'un point d'eau;
3.   L'aire de recrutement.
Le plan de masse est ensuite dressé. Le terrain doit alors faire l'objet d'un acte administratif
d'attribution.
Cet outil est aussi un instrument de planification au niveau national, régional, préfectoral et local
des interventions en matière de constructions scolaires. Il est intéressant de souligner que la laïcité
des écoles fait que des risques de conflits religieux sont inexistants et pas du tout observés à cette
date.
Les mesures complémentaires à prendre consistent à associer au maximum les représentants des
populations concernées de façon à limiter au maximum les choix qui conduisent à ces dommages.
Il est proposé trois réunions de sensibilisation et d'animation pour six sites de classes rapprochées
ou une école de six classes.
Tableau 16 - Mesures d'atténuation liées au choix des sites en phase pré construction
Activité        Risques            Mesures d'atténuation   Appréciation sur les coûts
Manque de motivation par Mise en place d'un cadre Il est retenu trois réunions
les victimes en cas de organisationnel          et de sensibilisation pour six
déplacements ou de pertes institutionnel  favorable  à sites  de   classes
de parcelles entraînant un l'information  et  à  la rapprochées ou une école
Choix du désintérêt pour les parents participation des populations de six classes.
site     d'élèves qui sont appelés à (parents  d'élèves)  et des Le  coût est lié  à  la
participer à la vie de l'école. autorités locales à la définition rémunération  éventuelle
Ceci peut avoir comme des critères et aux choix des d'animateur à raison de
conséquence le refus de sites  (respect  procédure 100.000 FCFA et une salle
fréquentations de l'école par développée par le MEB)  à louer et autres frais divers
les enfants dont les parents A  cet  égard,  un  appui pour 100.000 FCFA.
sont concernés.         technique doit être assuré par Soit un total de 200.000
les responsables du Projet FCFA.
pour aider les villages ou
quartiers concernés dans le
choix des sites en se référant
à la carte scolaire (qui doit être
finalisée) et à d'autres critères
techniques (disponibilité de
l'eau), environnementaux et
sociaux.
En milieu urbain, des déplacements pourront concerner certaines communautés dont les sites
d'habitations ou d'activités professionnelles vont être sous l'emprise des infrastructures à mettre
en place dans le cadre de la ville de Niamey.
Les déplacements des personnes ou leurs activités peuvent engendrer des impacts négatifs
majeurs qui restent les plus cruciaux à aborder au niveau des mesures d'accompagnement.
Selon les directives de la Banque Mondiale (OP.4.12 - Involuntary Resettlement, décembre 2001),
les principes suivants guideront la démarche à suivre pour ces déplacements incontournables:
planifier les mesures, déterminer et donner une juste indemnisation aux personnes déplacées, en
veillant à leur réinsertion sociale et économique correcte. Avant le déménagement effectif, les
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003             80



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
autorités compétentes doivent les assister dans la recherche d'un nouvel emplacement en
accordant une attention particulière aux personnes les plus démunies2.
En somme, le principe de base est de procéder de telle sorte que les personnes déplacées
retrouvent à bref délai une qualité de vie comparable à celle qu'elles ont quittée.
Les mesures à prendre avant le démarrage des travaux de construction consiste à identifier et à
recenser tous les propriétaires et locataires des habitations, bâtiments ou terrains en vue de
pouvoir estimer leurs indemnisations correctes et leur permettre ainsi de disposer de moyens leur
permettant de faire face à la nouvelle situation. Par la suite il sera conduit à leur intention plusieurs
séances d'information sur les futurs travaux, leurs conséquences, leur durée, etc. afin de leur
permettre de s'organiser en temps utile.
En ce qui concerne le coût des mesures à prendre en compte il ne peut être évalué que lorsque le
choix des sites sera fait à l'ampleur des impacts connus.
D'ores et déjà on notera que ce coût comprendra: les frais d'étude pour recenser les victimes et
évaluer la nature et le volurne des dommages subis, les coûts des indemnisations; les frais
d'organisation des séances d'information auprès des victimes; les frais liés à la réhabilitation des
nouveaux sites d'accueil ; les frais d'indemnisation proprement dits.
Tableau 17: Mesures d'atténuation liées à l'implantation des classes
Activités    Risques           Mesures d'atténuation        Appréciation sur le coût
des mesures
Identification et recensement de tous les Le choix des sites n'ayant
propriétaires  et  locataires  des pas encore été confirmé, il
Implantation              habitations, bâtiments ou terrains et n'a pas été possible de
des classes              leurs indemnisations correctes.     connaître  l'ampleur  des
sur l'emprise Déplacements Relocaliser et compenser les déplacés.  impacts  qu'il  pourrait
des    sites d'habitations                                   engendrer.
d'habitations ou d'activités  Réalisation  de  plusieurs  séances
ou                        d'informations sur les futurs travaux, leur Dans tous les cas, les coûts
d'activités.              durée, etc afin de leur permettre de d'atténuation  de  ces
s'organiser en temps utile.        impacts sont à la charge de
I'Etat ou de l'administration
décentralisée     (cadre
politique de recasement)
Un contrôle sera normalement assuré par un Expert afin de vérifier que les mesures sont
correctement appliquées.
7.2.2.2 - Phase de Constiruction
Bien que les effets négatifs majeurs soient limités durant les travaux, un certain nombre de
précautions seront prises pour minimiser ceux qui sont prévisibles.
Durant la phase des constructions, pour limiter les risques de produire une mauvaise qualité des
ouvrages (salles de classe, points d'eau et latrines), il est prévu des contrôles rigoureux, la
formation des ouvriers non qualifiés, le choix et l'implantation de technologies appropriées d'eau et
d'assainissement. Il est essentiel de veiller à ce que les entrepreneurs n'utilisent pas des
matériaux dangereux comme l'amiante et/ou de la peinture à composés toxiques. Il s'agit aussi de
définir des mécanismes pour les parents d'élèves et de signaler les manquements de
2 Le rapport « Cadre Politique de Recasement » définit toutes les conditions d'indemnisation et de compensation Ce
rapport accompagne cette étude sur l'analyse environnementale et sociale
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                81



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
l'entrepreneur et/ou les dégâts causés par les travaux. Le projet impliquera la BEEEI pour le suivi
de la mise en oeuvre de ces mesures d'atténuation.
Les coûts liés à la mise en oeuvre de ces différentes mesures sont. pour le contrôle à la charge du
programme. Ce coût est lié aux honoraires et frais d'un maître d'oeuvre, évalué ici à 500.000
FCFA.
En ce qui concerne les autres coûts: formation sur l'état des ouvriers, l'introduction de
technologie, ils sont marginaux et à la charge de l'entreprise contractuelle.
Le tableau ci-dessous résume, les différentes mesures à envisager pour les risques encourus.
Tableau 18 Mesures d'atténuation liées à la construction de nouvelles écoles, à leur rénovation ou leur normalisation
et au contrôle de la construction
Activités    Risques          Mesures d'atténuation       Appréciation sur le coût des
____________                                        ~ ~~~~~~~~~mesures
Mettre en place un dispositif rigoureux Cette mesure est à la charge
de contrôle des chantiers en recrutant du maître d'oeuvre.
un maître d'oeuvre commis à cet effet.
Mauvaise    Utiliser des ouvriers qualifiés tout en Ce coût est lié à l'utilisation
qualité  des favorisant la formation de ceux qui d'ouvriers qualifiés dont le tarif
Construction  ouvrages    sont recrutés au niveau local     journalier est fixé dans le
de   nouvelles (salles  de                                  cadre des codes qui régissent
écoles     ou classe,     Impliquer un technicien de la DEP  les professions concernées.
Rénovation/   points d'eau
Normalisation  et latrines)  Définir des mécanismes pour les Les coûts sont inclus dans le
parents d'élèves pour qu'ils puissent fonctionnement      de
signaler  les   manquements    de l'association  des  parents
l'entrepreneur et/ou les dégâts causés d'élèves.
par les travaux.
Définir des règles et normes de
Insécurité  stockage qui feront partie intégrante
en raison du des clauses du contrat de l'entreprise
stockage                                      Les coûts de ces mesures
des         Réviser les cahiers de charges en sont compris dans le budget
matériaux   s'assurant  que  les  clauses  de de l'entreprise.
de          protection de l'environnement sont
construction incluses  et qu'il n'y  a  pas  de
dans    les contradiction.
cours
Contrôle  des Les         Renforcer le BEEEI                Le coût sera pris en charge
mesures       recommand                                     par le prdgramme
environnement ations  sur
ales dans les l'atténuation
phases        des impacts
construction et ne sont pas
exploitation  suivies
Pour ce qui concerne les impacts relatifs à l'insécurité qui pourrait découler du stockage des
matériaux de construction dans les cours, les mesures à envisager consistent à définir des règles
et normes de stockage qui feront partie intégrante des clauses du contrat de l'entreprise mais
aussi à réviser les cahiers de charges de manière à y inclure des clauses de protection de
l'environnement.
Les coûts de ces mesures sont compris dans le budget de l'entreprise.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                 82



Ministère de 'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de 'Education de Base (PADEB)
7.2.2.3 - Phase d'Exploitation
Durant la phase d'exploitation, la garantie de la qualité de l'enseignement est liée à la prise de
mesure de motivation des enseignants, de recrutement d'enseignants au prorata des salles de
classe disponibles. Il s'agira aussi d'assurer l'entretien et la maintenance après la fin de la garantie
d'une année exigée à l'entrepreneur dans les clauses du contrat.
Concernant l'entretien et la maintenance, il faudrait doter les APE d'un minimum de fonds de base
estimé à 3 millions FCFA comme fonds de démarrage pour entretenir régulièrement les bâtiments
et équipements et quotidiennement les latrines et points d'eau, contrairement à la pratique
courante du rythme hebdomadaire. Par la suite, les parents d'élèves auront à cotiser pour
maintenir ce fonds de démarrage à son niveau de départ.
Concernant l'exploitation du bâtiment, les latrines et point d'eau, la Direction de l'Ecole, le Corps
enseignant et l'APE sont responsables du comportement respectueux des élèves et
éventuellement du voisinage; les actes de vandalisme ou tout autres comportements néfastes
sont à punir sévèrement. Ainsi un code de bonne conduite est élaboré pour l'école, les latrines et
les points d'eau.
Concernant les ordures scolaires, voir la proposition du Consultant sur le mini programme de
gestion des déchets solides scolaires.
Tableau 19: Mesures d'atténuation liées au risque de faible scolarité
Activités      Risques          Mesures d'atténuation      Appréciation sur les coûts
t__________                                                    des mesures
Taux         de Sensibilisation  des communautés Voir coûts de sensibilisation
scolarisation  en pour accroître l'intérêt des familles à 8.2.2.2
deçà des attentes scolariser leurs filles, notamment les
en   raison  de notables  et   les  responsables Coûts à la charge des
l'enclavement de religieux (marabouts)          opérateurs. Cependant le
Scolarisation certaines  zones                              programme         devrait
où  les  réalités Encourager les cantines scolaires en aménager des sites pour
socioculturelles  faisant une campagne de motivation faciliter les installations. Les
sont        peu en direction des opérateurs privés coûts   de       ces,
favorables  à  la de restauration               aménagements ne peuvent
scolarisation                                   être déterminés que sur la
surtout des jeunes Réduire le rayon de polarité par base d'une étude précise
filles.         rapport aux normes établies     qui sera faite une fois les
__________  _____________  ________________  options définies.
En matière de santé publique, les mesures à prendre sont d'ordre préventif et d'ordre curatif.
Au plan préventif, il conviendrait de:
1.   doter les chantiers d'un nombre suffisant de latrines et les ouvriers d'un équipement de
sécurité tel que casques et souliers de sécurité de façon à éviter au maximum les accidents
ou d'en atténuer les effets;
2.   bien signaler la présence des travaux afin d'éviter tout risque d'accident ou de collision à
l'origine de dommages corporels et de pollution;
3.   bien signaler la zone de chantier, les sorties de camions.
Au plan curatif la recommandation principale est de prévoir un dispensaire équipé de chantier.
Pendant l'exploitation des infrastructures, il sera important de vérifier, après réalisation des projets,
que l'efficacité des différents travaux ainsi que leur fonction première puisse perdurer dans le
temps.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003               83



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 20: Mesures d'atténuation liées au risque de mauvais entretien des bâtimnents
Activités      Risques        Mesures d'atténuation      Appréciation des coûts des
mesures
Mauvais entretien  Entretenir régulièrement les
des bâtiments   bâtiments et équipements
Entretien et                                            Réserver  5%   des   coûts  des
maintenance   Insalubrité des  Mettre en oeuvre le mini constructions  à  l'entretien  des
latrines et point  programme de gestion des infrastructures
d'eau           déchets solides scolaires
Entretenir quotidiennement les
latrines et points d'eau
Elaborer un code de bonne
conduite pour les élèves et le
voisinage
Décentraliser  la  gestion Coûts liés  à  la formation  des
auprès   des    institutions responsables de l'institution locale:
Gestion       Centralisation de  chargées au niveau local du Ce coût ne peut être déterminé
financière   la gestion      fonctionnement des classes qu'après recrutement du personnel
en renforçant leurs capacités concerné et identification précise de
de gestion au niveau local  ses besoins de formation.
Retards dans les  Mettre en place un circuit Ce coût est compris dans les frais de
décaissements   fonctionnel favorisant l'arrivée fonctionnement du système de gestion
à temps des fonds aux
bénéficiaires
7.33. Mesures spécifiques de renforcement des impacts positifs
La mission a identifié plusieurs impacts positifs que ce programme va générer aussi bien pour les
élèves fréquentant les établissements qui seront réalisés que pour la communauté environnante.
Un des éléments clé de renforcement des impacts positifs doit reposer sur la'santé et l'hygiène de
l'environnement scolaire. Il ne sert absolument à rien de proposer des infrastructures scolaires de
haut standing dans un environnement insalubre qui devient le lieu de propagation de maladies
chroniques. La mission propose deux programmes de renforcement qui pourraient être financés en
partie par ce projet et en partie par d'autres partenaires.
7.3.1 Renforcement du volet eau /hygiène/assainissement/santé à l'école
Dans le domaine de l'hygiène, de l'assainissement, de la santé et de l'eau, le programme de Plan
international pourrait être renforcé ou transformé par un programme d'éducation à l'hygiène à
l'école. Ce type de programme devrait avoir un impact sur la communauté dans son ensemble par
le système d'éducation des parents par les enfants.
Pour cela, il faut tirer un certain nombre de leçons de l'analyse de la situation actuelle en vue de
permettre le renforcement des effets positifs du projet:
1.   Une bonne gestion et un entretien régulier des classes sont nécessaires:
2.   Il ne suffit pas de donner des directives détaillées sur la manière de concevoir une salle de
classe pour améliorer l'environnement scolaire dans son ensemble. De fait, les plans
proposés reposent souvent sur des hypothèses irréalistes quand aux ressources
disponibles. Pour qu'une école soit respectueuse de la santé, il est plus important qu'elle
soit bien gérée, bien entretenue et que chacun y mette du sien;
3.   Veiller à une bonne application des modèles standards: Un modèle type n'est utile que s'il
est appliqué intelligemment et avec circonspection. Si l'on utilise des plans types dans des
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003             84



Ministère de l'Education de Base t et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
conditions pour lesquelles ils n'ont pas été prévus, on risque d'obtenir l'inverse de ce qui
était escompté;
4.   Concevoir l'école dans son environnement: On accorde beaucoup d'attention à
l'agencement de la salle de classe alors que nombre de facteurs qui conditionnent la santé
des enfants se situent en dehors de l'école. Il faut penser l'environnement scolaire dans sa
globalité et réfléchir à la manière dont l'école fonctionne. En particulier, il importe de prendre
en considération les besoins de la collectivité et son implication dans le fonctionnement de
l'école.
Quatre principes doivent être considérés comme prioritaires, à savoir:
1.   Mettre à la disposition des écoles un point d'eau potable fonctionnel et entretenu;
2.   Maintenir la propreté de l'espace scolaire en éliminant ordures et matières fécales;
3.   Installer des toilettes ou remettre en état celles qui existent et les tenir propres;
4.   Installer des systèmes de lave main et inciter les élèves à les utiliser;
Si ces quatre objectifs peuvent être atteints et les résultats maintenus, on disposera d'une base
saine à partir de laquelle on pourra s'attaquer aux autres problèmes sanitaires de l'école.
Ce programme minimum pour la promotion d'un environnement scolaire sain peut être piloté par le
Ministère de l'Education de Base (MEB) utilisant comme levier les acteurs suivants:
1.   Les inspecteurs académiques nationaux pour adopter un support pédagogique élaboré par
des professionnels du secteur;
2.   Les maîtres d'école recyclés lors des séminaires programmés au niveau national;
3.   Le Ministère de l'Education de Base (MEB) responsable des programmes scolaires;
4.   L'Association des Parents d'Elèves comme partenaire prioritaire au MEB pour assurer et
pérenniser l'éducation des enfants.
1.   A ces acteurs incontournables, il faudra associer, ou renforcer, ou améliorer les
infrastructures sanitaires comme:
2.   Des latrines suffisamment propres et en bon état de marche, sinon les enfants vont se
soulager dans la cour de l'école ou à l'extérieur (Cf annexe 4, Description de la latrine
à fosse ventilée multiple alternante). Dans ces conditions l'école et ses alentours
deviennent des lieux infestés par des vers parasites;
3.   Des systèmes de lave main convenables qui sont aussi importants que l'évacuation de
l'urine et des matières fécales.(Cf. annexe 5). L'hépatite A, la diarrhée, la dysenterie
bacillaire ou amibienne et la typhoïde figurent parmi les maladies infectieuses
susceptibles d'être transmises par la voie oro-fécale. Il faut que le personnel et les
élèves aient la possibilité de se laver les mains après être allés aux toilettes et avant
de prendre leur repas;
4.   Des points d'eau potable : certaines des maladies à transmission oro-fécale indiquées
ci dessus peuvent aussi être trànsmises par une eau impropre à la consommation.
Une jarre d'eau commune dans laquelle les enfants plongent leur main pour boire
constitue une voie de contamination caractéristique;
5.   Gestion des ordures scolaires: le consultant propose de renforcer ces activités par la
mise en oeuvre d'un mini programme de gestion des déchets solides scolaires menée
par les élèves. Ce mini programme va intégrer la collecte des déchets papiers, des
débris végétaux, le compostage aérobie, la production d'engrais organique pour
l'amendement des sols plantés et pour le petit maraîchage scolaire;
6.   Qualité de l'air intérieur: dans une salle bondée, les virus et les bactéries présents
dans l'air peuvent être à l'origine de contamination croisées. Il existe d'autres risques
de pollution : pourriture engendrée par les moisissures et les champignons, fine
poussière, émanation de gaz ou de particules provenant des matériaux de
construction
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         85



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.   Implantation des classes dans une zone à risque: bien souvent, c'est cette
implantation qui peut être la principale source de pollution de danger pour une école.
Lorsque l'habitat urbain se développe sans plan directeur, les meilleurs terrains sont
généralement utilisés pour la construction de logement et les élèves doivent se
contenter des zones les moins recherchées (terrains inondables ou comportant des
risques de glissements, décharges désaffectées). On implante souvent les écoles au
bord des routes à grande circulation, ce qui augmente les risques d'accident. Les
contraintes imposées, l'exiguïté des sites urbains peuvent conduire à des
équipements scolaires surchargés ne disposant pas d'un espace suffisant pour
l'exercice physique.
L'ensemble de ces paramètres ci-dessus cités est à inclure dans ce volet hygiène à l'école si on
veut atteindre l'objectif d'une éducation de base harmonieuse et respectueuse de l'environnement.
Le coût d'un tel projet est très variable suivant les objectifs qu'on veut atteindre. Les expériences
menés dans d'autres pays de la sous région nous amène à proposer pour un programme dans
une région du pays un budget de 80 millions de FCFA par région dans le pays.
7.3.2. Renforcement de la capacité des élèves et des maîtres à intégrer le
volet environnement et pratique dans les leçons à dispenser
La gestion des déchets doit intégrer un volet production de compost à l'école. Cette activité va
compléter les leçons dispensées par les maîtres et permettra aux enfants de se familiariser avec la
production agricole à travers des jardins scolaires qui pourraient se développer dans ou autour de
l'école.
Les produits de la fabrication du compost seront utilisés comme amendement organiques autours
des arbres de l'écoles ou dans les jardins scolaires. Cette activité doit stimuler la curiosité des
enfants et permettre un véritable éveil des enfants quant à la relation entre la nature / l'agriculture /
et la santé.
Les maîtres seraient les premiers acteurs initiant ce volet, et ils devraient être appuyés par des
jardiniers bénévoles, qui tireraient leurs revenus de cette activité.
Le budget forfaitaire pour le démarrage de cette activité et pour une école, soit cinq cent mille
FCFA est compris dans le budget de 3 millions FCFA destiné à l'entretien / maintenance des
écoles.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        86



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 8: PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL ET
SOCIAL
L'exécution du plan décennal de développement de l'éducation va entraîner un engouement très
puissant de l'agence d'exécution et des bénéficiaires.
Un des volets clés du programme consistera à suivre les mesures d'atténuation des impacts
dommageables et bénéfiques que le présent plan a pour objectif de gérer.
8.1   Objectifs du Plan
Le plan de gestion environnemental prend en charge la mise en oeuvre et le suivi des mesures
d'atténuation des impacts négatifs et de renforcement des impacts positifs potentiels.
Il s'appuie à cet effet sur un cadre institutionnel cohérent, auquel participent les différentes parties
prenantes et acteurs à la planification, à la réalisation et au suivi des mesures retenues. Ce cadre
devrait être maîtrisable par les intervenants de terrain relevant de chacune des composantes.
8.2 Modalités de mise en oeuvre
Les questions relatives à la connaissance précise des sites d'implantation des écoles, aux
attitudes, valeurs et comportement des ménages réticents à la scolarisation des filles, à la gestion
des infrastructures et aménagement scolaires, à la sauvegarde de l'Environnement dans et autour
de l'école, l'éducation hygiénique et sanitaire seront à la base des différentes actions du Plan.
8.2.1. Actions proposées
Une des premières actions du Plan est de faire une revue des mesures prévues dans le cadre de
l'Etude d'impact environnemental et social en vue de leur validation
Le processus de validation qui ne peut démarrer qu'après l'identification et le choix des sites
d'implantation des travaux de construction, consiste à faire la revue et l'analyse de la pertinence
des mesures identifiées pour ne retenir que celles qui correspondent en définitive au
développement effectif des activités du Projet.
La revue qui sera effectuée sous l'égide de la cellule de gestion du Projet ( Direction des affaires
Financière du MEB ) en rapport avec les services impliqués dans la gestion de l'Environnement
(BEEEI) devra examiner les différents impacts en fonction du déroulement des opérations
séquentielles des travaux: Choix du site, planification des déplacements de populations,
préparation des contrats des entreprises en y incluant les dispositions de sauvegarde
environnementale et sociale, suivi et évaluation des mesures.
Outre cette revue, la Cellule devra conduire, en rapport avec les institutions décentralisées, les
parents d'élèves (APE) et les ONG actives dans le développement de l'Education, les opérations
de sensibilisation et de mobilisation sociale au niveau des populations bénéficiaires, en mettant en
place une organisation participative et consultative. Dans le contexte du Niger, il est important
de conduire un programme destiné aux notables religieux (marabouts).
Au cours de ces activités de mobilisation, sera finalisé le plan de gestion environnemental qui
devra prendre en compte un ensemble de dispositifs intégrant les contraintes des différentes
parties prenantes. Ce processus de finalisation devra aussi comprendre la définition des
indicateurs pour permettre la planification et le suivi des mesures qui prennent en charge les
principaux impacts dont la gestion dépend en grande partie du Projet, notamment:
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       87



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
1.  les problèmes sociaux liés au choix des sites;
2.  les déplacements des populations dus aux constructions nouvelles;
3.   l'aménagement des cours des écoles par le reboisement;
4.   l'enlèvement des ordures de la cour et des environs de l'école;
5.  la mauvaise qualité des ouvrages (salle de classe, points d'eau et latrines);
6.  l'insuffisance du taux de scolarisation (abandon et faiblesse des inscriptions dans plusieurs
zones enclavées);
7.  la gestion de l'environnement et de la sécurité durant les travaux de construction;
La cohésion autour de l'école entre l'APE et le corps enseignant est un autre indicateur de mesure
à ne pas négliger. Ce facteur est fortement conditionné par l'implication du directeur d'école et sa
stabilité professionnelle au moins pendant la durée du programme.
La répartition des responsabilités entre l'Etat, les structures décentralisées sont un facteur non
négligeable qu'il faudra prendre en compte.
8.2.2 Organisation du système
8.2.2.1     Aspects institutionnels
La mise en oeuvre d'un Programme implique une synergie d'efforts de plusieurs acteurs organisés,
avec des rôles précisés et différents.
La Commission d'Administration Sectorielle est chargée de la surveillance du programme et de la
politique d'orientation. Elle est élargie au Ministère de l'Economie et des Finances, au Ministère
chargé de la Décentralisation, aux représentants des collectivités territoriales, aux APE, et aux
PTF.
La Commission prendra des décisions relatives à la mobilisation et à l'utilisation des ressources,
approuvera les programmes de travail, les plans de budgets annuels, suivra le déroulement du
travail dans son ensemble, facilitera la coordination interministérielle, s'assurera que les
interventions des donateurs sont en phase avec le PDDE.
L'unité de coordination du programme présidée par le secrétaire général du Ministère sera chargée
de préparer les documents techniques ainsi que la coordination interne au sein du MEB.
L'organisation du système de gestion environnemental propose l'élargissement du cadre
institutionnel composé principalement de la DEP (MEB) à la Direction de l'Environnement,
notamment, le Bureau d'Evaluation Environnemental et d'Etude d'Impact (BEEEI), les Directions
Techniques des Ministères chargés des Infrastructures, de l'Habitat et de l'Urbanisme, de la Santé,
de la Décentralisation ainsi que de leurs Directions déconcentrées. Au niveau des écoles, le
dispositif de suivi et d'évaluation des mesures d'atténuation impliquera l'ensemble des acteurs de
l'école élargi aux différents partenaires.
Le BEEEI doit être intégré dans le mécanisme institutionnel de gestion, de suivi global, du plan
environnemental comme partenaire privilégié. Cette structure existe de façon officielle (décret) et
représente dans ses attributions, un organe d'aide à la décision en matière d'évaluation
environnementale et des études d'impact. Il a compétence, au plan national, sur toutes les
activités, projets, programme ou plan de développement pour lesquels une étude d'impact sur
l'environnement est obligatoire ou nécessaire conformément aux dispositions de la loi 98-56 du 29
décembre 1998. Ses attributions sont précisées dans l'article 3 du même décret. Le BEEEI est
composé d'un Coordonnateur, de Services chargés des Etudes, Communication, Suivi et Contrôle
et d'une Régie des Recettes. Cependant, cette structure nouvelle pour être opérationnelle mérite
d'être appuyée au point de vue institutionnel par le renforcement de ses capacités logistiques
(matériel informatique: 4 ordinateurs plus un logiciel SIG), au plan du suivi (véhicule), de
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        88



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
l'éducation environnementale en direction des Ministères. Le BEEEI aussi, a besoin de
renforcement au niveau de ses ressources humaines pour la maîtrise de thématiques relatives à
l'environnement, la gestion et la formation des formateurs, pour créer des bureaux au niveau
régional et départemental
Un Comité Régional du PADEB sera érigé dans chaque région. Il sera présidé par l'autorité
régionale, et comprendra les services techniques régionaux et les représentants des PTF seront
invités à assister aux réunions.
Le CRP se réunira deux fois par an. La direction régionale du MEB en assurera le secrétariat.
Le CRP aura pour charge d'approuver les plans régionaux, de suivre les progrès dans les régions
et de faciliter la coordination intra régionale avec le niveau central.
Les travaux du CRP seront alimentés par les comités locaux du PADEB (cantons et villages)
qui travailleront selon le même modèle que celui du CRP.
Les réunions seront présidées par l'autorité locale et le secrétariat assuré par le DPEB.
Les répondants déconcentrés de l'Administration centrale au niveau régional, cantonale, village et
quartier constitueront également des relais indispensables au suivi des indicateurs par
l'observation et la collecte des données sur les facteurs les plus menaçants. Au niveau cantonal et
villageois la participation de l'autorité locale et des représentants des APE et des ONG est
nécessaire.
Un dispositif d'auto évaluation assistée et permanente sera mis en place. Les acteurs bénéficiaires
prendront une place active dans la détermination des indicateurs qui devrait accorder une place
importante aux différentes dimensions de l'environnement.
Le suivi/évaluation, composante essentielle du Plan de Gestion rend nécessaire l'intervention d'un
ou plusieurs centres de collecte et de périphéries répartis en fonction des zones spécifiques du
projet.
Le plan de Suivi s'intéressera principalement à trois groupes d'indicateurs agissant sur les phases
du projet: implantation des écoles, construction des salles de classe, entretien et maintenance des
infrastructures scolaires (classes, latrines, points d'eau).
Les facteurs les plus menaçants et l'amplification des effets positifs du Projet sur l'Environnement
physique et socio-économique seront pris en compte par les indicateurs retenus.
Ces indicateurs seront mesurés périodiquement tout le long du cycle du Projet et pendant la phase
exploitation pour guider les mesures de correction à apporter au système.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003           89



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 21: Schéma Institutionnel proposé pour le contrôle environnemental
Niveau Central: CAS
Economie et Finances, Décentralisation, Elus, APE
PTF
Proposition: Ministère de l'Environnement (BEEEI)
et CGPE
Niveau Central Unité de coordination               l
Niveau Central Ministère de l'Environnement
BEEEI, Santé, Décentralisation
0
Niveau régional: Comité PADEB (CRP) avec BEEEI
MEB, PTF, Services techniques (santé)
Niveau local: Comité PADEB avec BEEEI
Autorités locales, APE, ONG
8.2.2.2       Quelques indicateurs du suivi des mesures d'atténuation
1.   Choix du site et implantation de l'école
Activités  Impacts        Mesures        Indicateurs    Source     de Périodicité   Coût
d'atténuation  de suivi de vérification/
la mesure     Responsables
Communauté:    Dispositif      Au moins      Rapport   ONG 3 campagnes 200 000FCFA/
Non implication d'information  80%       des locales        d'information  école de 500
des   ménages participatif  des ménages sont                en 6 mois     élèves
sur le choix;  populations     informés et ont
Z         Cadre de vie:                 participé  au
Conflits sociaux,              choix des sites
refus       de
fréquenter
l'école
Communautés: Identification de 100%      des Rapport    des lfois tous les
Déplacement de tous        les victimes  sont ONG locales   six     mois,
O r-      population;    propriétaires  et indemnisés;                avant     le
= =       Cadre de vie:  locataires en vue                            démarrage
. *5      perturbation des de      leurs                              des travaux
C o       enfants        indemnisations,
m       scolarisés     Des    séances 100%       des Document
@ rZ                     d'information sur victimes  ont d'accord
r- eles futurs travaux signé                     un disponible par le
sont organisés;  accord       CSPSE
Les      futurs d'indemnisation
Q) ^déplacés                      ont négocié
0° D                     négocié   leurs
___i Indemnisations
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                        90



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale! du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2. Construction et ou rénovation
Activités     Impacts        Mesures      Indicateurs    Source de     Périodicité      Coût
d'atténuation  de'suivi de la  vérificatlon/
mesure     Responsables
Dégradation de  Entcurer de   100% des                    2fois par an  500 OOOFCFA/
l'environnement haies vives la  écoles                                   école de 500
a,        biophysique,    clôture de     construites                                élèves
l'école,        sont entourés
x;                       50m au-delà de  de haies
la clôture,     vives,
Eu                       aménagement     50% de
E                         d'agricultures  surfaces en  Rapport de
a)                       traditionnelles ou  question sont  visites avec les
O                         maraîchères;   réservés à des ONG,
E                         Plantation     activités
a)                        d'arbres dans la  maraîchères,             lfois par an
o                        cour et ou       100% des
-n .jardinage                            écoles
. 0                                      disposent
a ô                                    d'arbres dans
< C.)                                    la cour
Mauvaise       Contrôle     de 90%      des Cahiers    de Hebdomadaire
qualité des    chantier;       chantiers     chantiers;
ouvrages,                      disposent de Entreprises et
Formation  des PV de réunion Bureau     de
o                         ouvriers   non ;             contrôle
qualifiés;
o                                        90%       des Cahier    de 1 fois par mois  500 000 F CFA
ouvriers  non chantier   et
qualifiés  de manuel    de
chantiers sont formation
a)                                       formés;       entreprise;
E                                                              -     Hebdomadaire
Insécurité en  Définir les règles 90%   des Document du                  Budget     de
raison du      et normes    de chantiers     magasin   de                l'entreprise
-s        stockage des    stockage  dans disposent  et stockage;
o         matériaux       les clauses du suivent    un Bureau    de
1i                        contrat        dossier   qui contrôle
LA                                       définit   les
-L                                       règles     de
stockage
Atténuation des  Mettre  à  la Un    véhicule Pièces       1 x par an    30.000 000
effets négatifs et disposition  du est mis à la comptables
renforcement   BEEEI       les disposition du pour
E         des effets      moyens humains BEEEI,      3 l'acquisition                4 500 000
Co        positifs       et matériels    ordinateurs   des biens et
a) c                                     sont achetés rapports   de
._                                     et        les formation
'O c:                                     capacités des                             10 000 000
ressources
O                             ~~~~~~~~~~humaines sont
Ov rrenforcées
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                        91



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3.   Exploitation et entretiemn de classes
Activités  Impacts        Mesures         Indicateurs   Source     de Périodicité    Coût
d'atténuation   de suivi de vérification/
la mesure     Responsables
Taux        de Information  des Voir choix des Rapport  ONG 3  campagnes pm
ô         scolarisation en populations   sites         locales        d'information
deçà       des                                              en 6 mois
attentes,
co
Mauvais        Mise en   place 80%      des Rapport     des lfois par an  80 000.000
entretien des  Programme Eau, écoles     ont ONG locales                   FCFA     par
.Oe     bâtiments et   Hygiène,        intégré   le                               région
insalubrité des  Assainissement  programme
_) C      latnnes et points et santé      Eau, Hygiène
O> _      d'eau                          et Santé
Document
d'accord
disponible par le
CSPSE
Centralisation  Décentralisation  80% des
de la gestion et  de la gestion;  écoles, les
retard dans les                Parents
décaissements                  d'élèves
participent   Cahiers de     2 fois par an  3.000.000
dans la       gestion des                  FCFA par
Oe                                       gestion       cotisations;                  école de 500
scolaire;     Directeurs                   élèves
c.                                                     d'école
.':                       Mise en place   80% des
_:                       d'un mécanisme  parents
°                        de              d'élève
renouvellement  cotisent
des fonds       effectivement
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                         92



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et socialIE du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CHAPITRE 9: RECOMMANDATIONS
De la revue des impacts négatifs et positifs du projet de constructions d'infrastructures scolaires du
Programme Décennal de Développement de l'Education (PDDE), il résulte que si certains
découlent plus ou moins directement de la mise en oeuvre des activités du programme, d'autres
relèvent de la responsabilité cl'un ensemble de projets et, en dernier ressort, de celle de l'Etat. Dés
lors les recommandations du Consultant pour la gestion des mesures relèvent de ces deux
niveaux de responsabilité:
9.1 Recommandation sur les mesures d'ordre général
Pour la gestion des mesures d'atténuation ou de renforcement des impacts relevant de la
responsabilité de la puissance publique, les recommandations du Consultant portent sur:
1.  la mise en place par l'I_tat d'un cadre juridique, législatif et réglementaire négocié, suivi et
contrôlé au niveau des différents acteurs intervenant dans le secteur. Pour cela, il devra,
dans le cadre des programmes d'installation des infrastructures, initier un dispositif
institutionnel constitué par les services des Mines, des Transports, de l'Environnement, des
Eaux et Forêts et prendre des mesures réglementaires pour permettre la restauration des
carrières et des voies bitumées endommagées, le reboisement le long des pistes ouvertes
pour acheminer le matériel de construction. ce plan doit être discuté avec les partenaires
multilatéraux, bilatéraux qui financent ces infrastructures;
2.   les autorités doivent veiller à ce que l'attribution formelle de terrain à l'école soit matérialisée
par arrêté précisant la superficie réelle;
3.   les autorités doivent veiller et empêcher l'exploitation anarchique des carrières informelles
d'extraction de matières d'oeuvre. Elles doivent obliger les entrepreneurs à faire un plan de
gestion environnemental qui respecte la sauvegarde de la végétation et qui limite la
destruction des pistes et voies d'accès. Ces éléments doivent être inclus dans les clauses
du contrat de l'adjudicataire;
9.2- Recommandations sur les mesures spécifiques liés au impacts du
programme
9.2.1. Impacts négatifs sur le milieu biophysique
Pour atténuer les effets sur le milieu biophysique, les mesures suivantes sont recommandées:
Certains sites de prélèvemeni de matériaux de construction doivent être comblés de manière à ne
pas constituer des mares en période d'hivernage. Des aménagements de lits de cours d'eau et de
bordures de routes pourront être considérés pour éviter l'érosion de ces sites. Ces mesures,
comme soulignés ci-dessus, seront financées par un programme interministériel réunissant le
service des mines, le transport, l'environnement et les eaux et forêts:
1.   La mission recommande que le montage et le démontage du chantier fasse partie
intégrante du cadre de gestion environnemental et du contrat des entrepreneurs afin que
les déchets polluants puissent être évités dans les chantiers et que leur déversement soit
contrôlés; la mission recommande également que les entrepreneurs remettent en état la
zone de chantiers après l'exécution des travaux, notamment en enlevant les matériaux
restants et tout objet pouvant entraver les autres activités ou présenter des dangers pour
les exploitants ou les riverains (contrat entreprise);
2.   La mission recommande que la clôture des écoles fasse l'objet de plantations d'espèces
adaptées (haies vives) et que les cours des écoles soient plantées de couvert végétal
diversifié dans le cadre d'un plan de reforestation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         93



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
9.2.2. Impacts négatifs sur le milieu humain
Pour atténuer les effets sur le milieu humain, les mesures suivantes sont recommandées:
1.   Un dispositif d'information sur les critères ayant prévalus au choix des sites des nouvelles
écoles doit être mis en place. L'implication des populations, des autorités provinciales et
l'appui technique des services de l'Etat (responsable du programme, Urbanisme,
Environnement, IGN, etc.) est requise;
2.   La normalisation des écoles, de même que la construction de nouvelles écoles doit faire
l'objet d'un plan d'aménagement intégral, prévoyant un reboisement adéquat avec des haies
vives de clôture en zone rurale et un mur de protection qui sécurise le patrimoine scolaire en
milieu urbain;
3.   Les exploitants des carrières ainsi que les populations des villages qui y travaillent doivent
être sensibilisés sur les dangers et risques encourus. Des activités d'accompagnement
pourraient aider à une reconversion socio-économique plus appropriée tout en
sauvegardant l'environnement;
4.   La mise en oeuvre des actions d'accompagnement pour promouvoir la scolarisation des
filles et faire face aux difficultés de certaines familles d'envoyer leurs filles à l'école du fait de
l'appui qu'elles apportent dans les tâches domestiques. Ces actions pourraient consister en
action d'allègement des corvées d'eau par augmentation des points d'eau et leur
rapprochement des consommateurs;
5.   La mise en place de mesures de réduction du rayon de polarité des classes par rapport aux
normes à établir pour faire observer et corriger les grandes distances qui existent entre les
écoles et les concessions de renforcer l'équité entre villes et campagnes en terme
d'infrastructures scolaires et de l'équilibre nécessaire entre école primaires et secondaires;
6.   L'harmonisation des normes techniques et réalisation de constructions scolaires et ouvrages
annexes pour assurer une plus grande homogénéité dans la qualité des ouvrages livrés;
7.   Appliquer les directives adaptées aux règles retenues au niveau national ou s'ils n'existent
pas privilégier l'application de directives retenues de façon consensuelle par toutes les
parties pour gérer les déplacements des populations victimes de l'implantation des
infrastructures, en veillant aux principes de base consistant à procéder de telle sorte que les
personnes déplacées retrouvent à bref délai une qualité de vie comparable à celle qu'elles
ont quittée. Les mesures à prendre avant le démarrage des travaux de construction
consistent à identifier et à recenser tous les propriétaires et locataires des habitations,
bâtiments ou terrains en vue de pouvoir estimer leurs indemnisations correctes et leur
permettre ainsi de disposer de moyens de développement de leurs activités sur d'autres
sites.
8.  Il est aussi recommandé de conduire à leur intention plusieurs séances d'information sur.les
futurs travaux, leurs conséquences, leur durée, etc. afin de leur permettre de s'organiser en
temps utile.
Les coûts liés à ces déplacements seront en partie à la charge du Projet, en partie à celle
de l'Etat ou de l'administration décentralisée;
9.   Assurer une bonne qualité aux ouvrages (salles de classe, point d'eau, et latrines), en
procédant à des contrôles rigoureux des travaux, à la formation des ouvriers non qualifiés,
aux choix de technologies appropriées d'eau et d'assainissement. Il s'agit aussi de définir
des mécanismes pour les parents d'élèves et de signaler les manquements de
l'entrepreneur et /ou les dégâts causés par les travaux;
10. Prendre des mesures de motivation des enseignants pour assurer une garantie à la qualité
de l'enseignement dans les écoles concernées. Dans le même ordre, il s'agira aussi de
recruter des enseignants au prorata des salles de classe disponible et d'assurer l'équilibre
entre écoles primaires et secondaires de manière à pouvoir toujours résorber le flux des
nouveaux élèves;
11. Doter les APE d'un minimum de fonds pour assurer la maintenance régulière des bâtiments
et équipements et procéder à l'entretien quotidien des latrines et points d'eau;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        94



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
12. En matière de santé publique, les mesures préventives à prendre consisteront à doter les
chantiers d'un nombre suffisant de latrines et les ouvriers d'un équipement minimum de
sécurité;
13. Au plan curatif la recommandation principale est de prévoir un dispensaire équipé de
chantier.
9.3 Recommandations liées aux mesures de renforcement des impacts
positifs
La mission a identifié plusieurs impacts positifs que le programme va générer aussi bien pour les
élèves fréquentant les établissements qui seront réalisés que pour la communauté environnante.
Dés lors, la recommandation consiste, au plan environnemental, à renforcer des mesures propres,
à assurer la santé -et l'hygiène de l'environnement scolaire par un programme d'éducation à
l'hygiène à l'école, basé sur le système d'éducation des parents par les enfants.
Ce programme sera budgétisé et réalisé en partenariat avec les acteurs traditionnels du secteur,
notamment, Plan International, Aide et Action, Coopération canadienne, et toute autre acteur à
impliquer. Ce programme sera basé sur les quatre principes que sont:
1.   Maintenir la propreté de l'espace scolaire en incluant les ordures et les matières fécales;
2.   Installer des toilettes : adopter un plan type de bloc sanitaire selon les besoins exprimés par
les différents acteurs et en tenant compte des normes environnementales (élèves,
enseignants, administration, parents d'élèves) et les tenir propres;
3.   Installer des systèmes de lave-mains et inciter les élèves à les utiliser;
4.   Fournir de l'eau potable.
Une autre recommandation est de renforcer la capacité des élèves et des maîtres à intégrer le
volet environnement et pratique dans les leçons à dispenser en veillant à assurer:
1.   Une bonne gestion et un entretien régulier des classes;
2.   Une bonne application de modèles standards;
3.   La conception de l'école dans son environnement.
9.4 - Recommandations relatives au dispositif institutionnel de gestion
des mesures
Au plan institutionnel, il est recommandé, pour la gestion et le suivi global du plan environnemental
de responsabiliser l'Unité de Coordination du programme, du MEB qui a en charge la coordination,
la gestion des activités du programme financées par les PTF, ainsi que de la passation des
marchés de travaux, biens et services au niveau central.
Cette structure sera appuyée dans le cadre d'un dispositif institutionnel élargi au Ministère de
l'Environnement et de l'Hydraulique (BEEEI), au Ministère chargé des Infrastructures, de l'Habitat
et des Mines, etc.
Au niveau local, le dispositif institutionnel de suivi doit impliquer les Directions régionales et
Services déconcentrés de l'Environnement et de l'Education de Base ainsi que la Direction
régionale de la Santé.
Au niveau des écoles un mécanisme d'auto évaluation assisté et permanente sera mis en place et
les acteurs bénéficiaires (APE, enseignants, élèves, autorités locales) prendront une place active
dans la détermination des indicateurs qui devraient accorder une place importante aux différentes
dimensions de l'environnement.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         95



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
BIBLIOGRAPHIE
République du Niger  Stratégie de Réduction de la Pauvreté, Niamey Janvier 2002
Projet Energie Il    Schéma Directeur d'Approvisionnement en Bois-Energie de Niamey
PNUD                 Rapport National sur le Développement Humain Niger 2000
CNEDD                Deuxième Rapport National du Niger dans le Cadre de la Mise en
OEuvre de la CDD JUIN 2002
MEB                  Annuaire Statistique 2001-2002 Octobre 2002
République du Niger  Lettre de Politique Educative pour la Décennie 2002-2012
PROSEF               Rapport d'Achèvement du Projet Sectoriel de l'Enseignement
Fondamental Mai 2002
MEB                  Composante du Matériel Didactique du PADEB Janvier 2003
MEB                  PDDE Niger 2002 - 2012 Composante qualité Août 2002
MEB                  Plan d'Action pour le Renforcement Institutionnel du MEB
(document d'orientation) Août 2002
MEB                  PDDE Niger 2002 - 2012 Composante accès Septembre 2002
MHE/LCD              Fiche Récapitulation de certains Traités Internationaux dans le
domaine de l'Environnement
République du Niger  Principes d'Orientation du Code Rural Ordonnance No 93-015 du 2
Mars 1993
République du Niger  Recueil de Textes Complémentaires à l'Ordonnance 93-015, portant
Principes d'orientation du Code Rural, Ministère de l'Agriculture et
de l'Elevage Janvier 1997
République du Niger  Loi Portant Régime de l'Eau, Ordonnance N° 93-014 du 2 Mars
1993
République du Niger  Code Minier, Ordonnance No 93-16 du 2 Mars 1993
République du Niger  Loi No 98-12 Portant Orientation du Système Educatif Nigérien, Juin
1998
République du Niger  Loi No 98-56   Portant Loi-cadre relatif à  la gestion  de
l'Environnement, Décembre 1998
République du Niger  Décret  No   2000-457/PRN/MEN   Déterminant  les  Normes
environnementales,  techniques   et   pédagogiques   des
enseignements de Base et Moyen, Décembre 2000
République du Niger  Décret No 2000-397/PRN/ME/LCD   Portant sur la procédure
administrative d'évaluation et d'examen des impacts sur
l'environnement, 20 Octobre 2002
République du Niger  Décret N° 2000-369/PRN/ME/LCD portant attributions, Organisation
et Fonctionnement du Bureau d'Evaluation Environnemental et des
Etudes d'Impact, 12 Octobre 2000
République du Niger  Décret N° 2000-398/PRN/ME/LCD Déterminant la liste des activités,
travaux et documents de planification assujetti aux études d'impact
sur l'environnement 20 Octobre 2000
République du Niger  Décret No 96-390/PRN/MH-E Portant application de l'ordonnance No
92 du 21 Août 1993 relative à l'organisation de la commercialisation
et du transport de bois dans les grandes agglomérations et la
fiscalité qui lui est applicable, 22 Octobre 1996
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       96



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE
ANNEXE 1: Liste des personnes rencontrées
ANNEXE 2: Guide d'entretien
ANNEXE 3: Questionnaire
ANNEXE 4: Description des latrines
ANNEXE 5: Description dispositif lavage des mains
ANNEXE 6: Critères Choix des sites
ANNEXE 7: Cadre politique de recasement
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003    97



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Annexe 1: Liste des personnes rencontrées
N°              Nom                                              Institution
_  Balla HAMZA                    Directeur Administratif et Financier du MEB
2  Amissou OUMAROU                Secrétaire général du MEB
3  Aliou AMADOU                   Chef de service des marchés MEB
4  Moussa LAWALI                  Expert en passation des marchés MEB
5  Gambo Mahamane SADISSOU        Directeur des Etudes et de la Planification du MEB
6  Mahamane ISSOUFOU              Chef de service Comptabilité Matière et Marché MEB
7  Mme Kanma LAWALI               Assistante secteur Education - Santé BM Niger
8Dossou YOVO PAUL                 Responsable de l'Information et de la Communication Banque Mondiale
9  Bila MENA                      Coordonnateur du BEEEI Ministère de l'Environnement et de l'Hydraulique
10 Omar AHMET                     Chef de service Suivi et Contrôle BEEEI
1 iJackou Abou KOURE              Chef de service Communication BEEEI
12 Saani MAHAZOU                  Chef de division Pollution et Nuisance Direction de l'Environnement
13 Céna MOUMOUNI                  Chargé de Programme des Activités de PRIT
14 Zibo ZAKARA                    Directeur du PSE Niger
15 Carlos COSTES FALLA            Représentant résident et président de Plan International Niger
16 Aoula MAMOUDOU                 Chargé de Programme Travaux au PRIU
17 Hamudou ABOUBAKAR              Chargé de Programme Etudes Institutionnelles et Sectorielles PRIU
18 Jacques LAMONDE                Chef du Bureau de l'Ambassade du Canada et Consul
19 Alphany SALOU                   Chef de Division Etablissement Classé Ministère des Mines de l'Industrie et de
l'Artisanat
20 Sambo MOUHAMADOU                PROSEF
21 Hassan SALEY                    Coordonnateur du PNEDD
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                             98



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 2: GUIDE D'ENTRETIEN
1. Organisation de la population / potentiel communautaire
-  Activités économiques
-  Emplois
-  Toutès formes d'association existantes
-  Projets existants
-  Mécanismes de crédits locaux
2. Le milieu et les hommes
-  Ethnies / religions
-  Groupes vulnérables
-  Mode d'évacuation des excréta
-  Disponibilité et accessibilité des points d'eau
-  Migration - transhumance
3. Le programme
-  Degré d'information du programme
-  Schéma d'implication des populations, nature de la participation, relation avec les services
extérieurs
-  Le choix des sites: cornment se prend la décision, qui est consulté
-  Si une famille vit sur le site, que se passe-t-il
-  Si le site est un lieu de production, de commerce que se passe-t-il ?
4. Constructions scolaires
-  Nuisances liées à la construction ?
5. Conclusion - recommandation
-  Sur quoi faut-il faire attention ?
-  Mode de consultation
-  Rôle des services de l'Etat
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                99



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 3: QUESTIONNAIDRES
Date d'interview? .......................................I /   I  I  I  I 
I. LOCALISATION DU SITE
1. Préfecture /Sous Préfecture?     /J..
1=   2=     3=
4=    3=
2. Nom du site ou de l'école? .......................................  I ..................
3. Zone            .......................................I 
1 = urbaine  2 = périurbaine  3 = rurale
Il IDENTIFICATION DU CHEF DE MENAGE
4. Numéro d'identification Ménage?  .       ............................. 
5.  Nom  du  chef de ménage?  .......................................................................
6 Sexe du Chef de ménage? .......................................I 
1 = masculin      2 = féminin
7. Age du chef de ménage?       ....................I            I 
8. Taille du ménage       .......................                    I
9. Ethnie du chef de ménage? ......................             I/
1=                2=           3=
4=          5=
10. Quelle est votre religion?   .................................. 
1 = musulmane     2 = chrétienne
3 = animiste      4 = autre  (à préciser)....................................................
11. Quel est votre niveau d'étude en français?  . ...................... 
0 = aucun                      1 = primaire
2 = secondaire 1 er cycle            3 = secondaire 2e cycle
4 = enseignement supérieur           5 = autre (à préciser)
12. Avez vous assisté à des cours d'alphabétisation? .............................. 
1 =oui     2 = non
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         100



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
13.   Citez  toutes   vos   activités  qui  vous    procurent  un   certain  revenu
/........... /         .   .........  I... /   1.1. 1/ ../
0 = aucune               1 = cueillette     2 = Elevage
3 = pêche                4 = Commerce       5 = Artisanat
6= Travail salarié      7 =maraîchage      8 = Cultures vivrières
9 = Cultures de rente  10 = Plantation d'arbres fruitiers  11 = Autres
11 SCOLARISATION DES ENFANTS
14. Nombre d'enfants scolarisés dans le ménage? ................................. 
15. Avez vous des enfants en âge d'être scolarisés qui ne vont pas à l'école?...!
1 =oui     2 = non
16. Si oui, combien? ...........................................  / .............I/
17. Etes vous prêt à les envoyer à l'école? ..........................  1 = oui  2 = non
18. Si oui, pour qu'elle raison?
1 = assurer une bonne éducation  2 = assurer une bonne formation
3 = garantir l'emploi dans le futur
4 = autre (à préciser)......................................................................................
19. Si non, pour qu'elle raison?
1 = manque de moyens                2 = main d'oeuvre insuffisante
3 = infrastructure scolaire inexistante ou trop éloignée
4 = autre (à préciser)..............................................................................
IV HABITAT ET ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX LIES AU PROGRAMME
20. Type d'habitat? ...........................................   /
1 = bâtiment en dur                   2 = bâtiments en dur avec une toiture en zinc
3 = bâtiment en dur avec toiture en chaume 4 = case avec une toiture en zinc
5 = case avec une toiture en chaume
21. Où est-ce que le ménage rejette ses eaux usées? ................................. 
1 = dans le puisard  2 = dans un coin  3 = dans la cour 4 = dans un trou
5 = dans la rue   6 = canal d'évacuation des E.P
7 = autre (à préciser)...........................................................................
22. Y a t il des problèmes de santé liés aux eau usées? ............  1= oui  2= non
23. Disposez - vous d'un ouvrage d'évacuation des excreta dans la maison?       I
1= oui  2= non
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         101



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
24. Si oui, lesquels ......... /
1 = fosse septique                   2= latrine traditionnelle    3= latrine améliorée
4= toilette à chasse manuelle        5= autre (à préciser)........................
25. Mode d'approvisionnement en eau potable? ..................... /
1= branchement réseau de distribution           2= puits dans la maison
3= borne fontaine                              4= voisin
5= autre (à préciser)..................................................................
26. Y a t il des maladies liées à l'eau consommée? ......I     /  1= oui        2= non
27. Etes vous êtes au courant du nouveau programme de construction de classes?                   /J
1= oui        2= non
28. Si oui par qui avez vous été informé ? ................................................ 
1 = les autorités       2 = les élus
3 = les enfants         4 = les maîtres d'école
29. Si oui, ce programme constitue t'il une priorité pour votre localité? .........     1= oui   2= non
30. Etes vous prêt à participer à ce programme? ........................... /    1=oui      2= non
31. Si oui, sous quelle forme? .......I 
1 = participation au décision 2= participation à la construction
3 = participation à l'entretien / maintenance des ouvrages
32. A quelle distance de votre concession devrait se situer l'école à construire?.....................
33. La latrinisation des établissements scolaires doit elle constituer un volet dans ce programme?
.................................................................  I 1=oui    2= non
34. Si oui, pourquoi? ........................... /
1 = réduire les maladies      2 = améliorer le cadre de vie     3 = générer des emplois
4 = autre (à préciser)........................
35. Etes vous informés du choix du site de l'école à construire? ..................... 
1 = oui     2 = non
36. Si oui que pensez vous de ce choix? ........................... 
1 = il est bien situé 2 = il est à mi chemin entre les quartiers/villages
3 = il est trop éloigné
37. Quel est le statut du terrain choisi? ............................... 
1 = appartient à l'état      2 = propriété privée
3 = ne sait pas              4 = autre (à préciser)....................................
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                              102



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
38. Quels sont les inconvénients que présente ce site ? ............................... 
1 = il est sur un espace cultivé      2 = il est trop éloigné
3 = il est trop proche du marché      4 = il y a une voie d'eau
5 =il appartient à quelqu'un
39. L'adduction d'eau doit elle constituer un volet du programme? ............. 
1 = oui    2 = non
40. Pensez vous que les travaux vont bénéficier aux populations polarisées?.... 
1 = oui    2 = non
41 Si oui en quoi? ..............I 
1 = main d'oeuvre locale    2 = promotion du commerce local
3 = formation des artisans locaux
4  =  autre  (à  préciser).................................................................................
42. Si non pourquoi? ./                                                             I
1 = main d'oeuvre importée                    2 = matériaux importés
3 = bouleversement des rnoeurs et coutumes     4 = arrivée d'étrangers
5  =  autre  (à  préciser).................................................................................
43. Quels sont les effets physiques qui vont être engendrés par les travaux'?....
1 = pistes défoncées             2 = déboisement
3 = création de voies de drainage
4 = encombrement avec les matériaux de construction
5 = autre (à préciser...................................................
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                     103



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 4: Description Latrine à fosse ventilée multlple et alternante
1. Concernant Oa réalsation des latrhnes
1.1   Description et fonctionnement des latrines scolaires
Le consultant propose des latrines scolaires à cinq cabines. Chaque cabine sera dimensionnée
pour 50 élèves pour une durée de remplissage de 5 ans et sera muni de deux fosses mitoyennes
utilisées alternativement. Au bout de 5 ans la première fosse sera pleine. Les dallettes excentrées
de cette fosse par rapport à la cabine seront ouvertes et on ajoutera à la fosse de la paille et de la
cendre pour bien accélérer la décomposition de la boue liquide en matière minérale. Cette fosse
sera fermée et scellée par du mortier de ciment, et la deuxième fosse de la cabine sera ouverte
et sera utilisée pendant les 5 années suivantes. Au bout de 10 ans, la deuxième fosse sera pleine,
elle sera également fermée comme la première, cette dernière sera ouverte et vidée de son
contenu manuellement par des ouvriers avec des pelles. Le contenu sera constitué de matières
minérales de consistance poudreuse, manipulable à la main et qui pourra servir d'amendement
organique dans le jardin scolaire ou au pied des arbres de l'école.
Chaque bloc de latrines sera constitué de 5 cabines et donc de 10 fosses alternantes. Ces latrines
scolaires sont constituées d'une superstructure et de fosse. Chaque bloc a une capacité de 250
élèves et est équipé d'un système d'urinoirs et lave main. Le consultant propose des blocs de
latrines séparés pour les filles. Ces blocs peuvent être composés de 3 ou 5 cabines suivant le
nombre de filles dans l'école. Les enseignants seront également équipés de 1 ou deux blocs de
latrines de 3 cabines avec urinoirs et système de lave main. Ces latrines seront équipées pour
chaque fosse d'un tuyau de ventilation et de dalles en béton, et chaque trou de défécation sera
muni de deux poses pieds permettant la position accroupie à la turque. Ces latrines peuvent
accepter de la matière solide ou liquide pour le nettoyage anal. Ces latrines sont appelées
latrines à fosses ventilées multiples et alternantes.
1.2 Avantages de ce type de Latrines scolaire
1.2.1. Un des principaux avantages de ce type de latrines est qu'ils acceptent aussi bien la matière
solide que l'eau pour le nettoyage anal. Ce qui facilite son entretien et évite les problèmes
d'obstruction que l'on rencontre avec les toilettes à chasse d'eau avec siphon.
1.2.2. Au Burkina Faso les expériences menées par le consultant pendant ces quinze dernières
années avec le CREPA (Centre Régional pour l'Eau potable et l'Assainissement) ont permis
d'arriver aux conclusions suivantes:
i.  Les latrines à fosse ventilées dont la profondeur ne dépasse pas 4 mètres ne constituent
pas un risque de pollution de la nappe phréatique dans des sols latéritiques ferrugineux
lorsque la nappe n'est pas permanente. En période pluvieuse lorsque la nappe remonte et
inonde la latrines, on se retrouve en condition de sol saturé. Les expériences menées par
le Dr. Baba Moussa pendant 4 ans dans le cadre d'une thèse de Doctorat ont démontré
que le front de pollution bactérienne et chimique ne progresse pas plus de 5 mètres. Les
phénomènes d'adsorption et de colmatage sont dominants dans le milieu saturé freinant
ainsi la propagation de la pollution chimique et bactérienne. Ces recherches ont également
été confirmées dans le cadre de sol sableux côtier. Mr. Moussa est arrivé aux mêmes
conclusions en suivant la propagation de la pollution d'une latrine pendant 5 ans dans les
sol sableux côtiers, en effectuant des prélèvement dans des piézomètres dans la zone
Lomé au TOGO;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     104



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ii.  Lorsque la nappe est permanente il est conseillé de disposer tout autour de la fosse une
couronne filtrante d'épaisseur 50 cm de gravier ( diamètre 1-2 cm) et 3 mètres de sable
(diamètre 2-4 mm) pour permettre une épuration correcte.
Quel que soit le type de sol rencontré dans le cadre de ce projet le consultant
propose une distance minimale de 15 mètres entre le lieu d'implantation des
ouvrages d'assainissement et éventuellement le lieu d'approvisionnement en eau
potable ( puits ou forage).
Dans le cas des nappes affleurantes plus de 8 mois sur 12 le consultant propose
des ouvrages surélevés avec des marches d'escalier pour l'accès et des
profondeurs de fosse ne dépassant pas 1 ,5 mètre.
En respectant ce principe de précaution de distance minimale entre le point d'eau et
les ouvrages d'assainissement, et en utilisant des système de fosse alternante, le
projet peut éviter les deux problèmes majeurs que sont:
1.  la contamination des populations par la propagation de la pollution chimique
ou bactérienne, et
2.   le problème de vidange des fosses.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       105



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 5: DISPOSITIF DE LA VA GE DES MA/NS
Source: Fiche Technique des ouvrages d'approvisionnement en eau potable et d'assainissement
(AEPA)
CREPA 2000
--       45cm -  D
I                                           toi en elu-znc
tcm                                         OU oen gu
robinet
nmeonnaeite n
aggios pleins
crai  d infilreadon
udas eaux de lavage
fR Fvifonu
~ 060 cm D
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                       106



Ministère de l'Education de Base 1 E't de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 6: Critères de création des écoles
Selon le Ministère de l'Education de Base, pour harmoniser l'offre à la demande et rentabiliser
l'utilisation des infrastructures scolaires les six critères de création des écoles de cycle de
l'enseignement de base I sont établis comme indiqué ci-dessous:
1.   La désignation physique des sites dans chaque village se fait par concertation et consensus
entre les autorités administratives régionales, les directions départementales de
l'enseignement de base, les autorités coutumières, religieuses et l'association des parents
d'élèves;
2.   Le village ou groupemernt des villages / hameau doit fournir le nombre requis des nouveaux
inscrits au Ci à l'ouverture d'école, dans le strict respect des normes en matière
d'éducation:
* Effectif minimum d'une école : 25 élèves
* Aire de recrutement d'une école : 3 km;
3.   La disponibilité d'un terrain, propriété de la localité:
*  Superficie minimale: 2,5 ha
*  Site à l'écart de toutes nuisances pouvant affecter le bon déroulement de l'activité
éducative;
4.   L'existence d'un point d'eau au niveau de la localité;
5.   Le respect strict des mesures de carte scolaire;
6.   L'engagement écrit des responsables locaux sur:
*  L'admission régulière du nombre requis des nouveaux inscrits au Cl, conformément aux
normes pédagogiques de l'enseignement de base l;
* L'implication de la population locale dans la gestion de l'école;
*  L'apport en nature et/ou en espèces de la population de la localité à la construction et
l'entretien des infrastructures scolaires.
Dans les zones à faibles densité ou à habitats dispersés, l'application de ces critères peut
rencontrer quelques difficultés. Pour atteindre l'objectif de l'éducation pour tous et rentabiliser
l'utilisation des infrastructures scolaires, des classes à cours multigrades sont préconisées.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003           107



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 7: CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT
TABLE DES MATIERES
RESUME                                                                           110
SUMMARY                                                                          112
1. INTRODUCTION                                                                  114
2. CONTEXTE, OBJECTIFS ET CONDITIONS DE PREPARATION DU CADRE
POLITIQUE DE RECASEMENT                                                          117
2.1. Description du projet                                                     117
2.2. Objectifs spécifiques et activités du projet                              117
2.3 Activités du PADEB                                                     117
2.4 - Zone d'influence du projet et limites spatiales de l'étude               119
2.5 Agences d'exécution du projet et de suivi du programme                     120
2.5.1. Exécution du PADEB                                                     120
2.6 Objectifs et conditions essentielles de préparation du cadre politique de recasement de
populations                                                                    120
3. DESCRIPTION DU CONTENU DU PLAN DE RECASEMENT ET PROCEDURE
D'APPROBATION                                                                     122
3.1. Description du cadre politique, de l'étude socio-économique et du plan de recasement 122
3.2. Procédure d'examen et d'approbation                                       123
4. ACQUISITION DES TERRES ET CATEGORIES PROBABLES D'IMPACT                        125
5. CRITERES D'ELIGIBILITE POUR LA DEFINITION DES DIFFERENTES CA TEGORIES
DE PERSONNES AFFECTEES                                                            126
5.1. Eligibilité pour des compensations communautaires                         127
6. CADRE LEGAL COMPRENANT LES LOIS DE L'EMPRUNTEUR ET
REGLEMENTA TIONS A VEC LES EXIGENCES DE LA POLITIQUE DE LA BANQUE ET
LES MESURES PROPOSEES POUR COMBLER LES LACUNES ENTRE EUX                          128
6.1. Définition du régime foncier au Niger                                      129
6.2. Principes généraux de gestion du domaine foncier de l'Etat et des collectivités  129
6.3. Titres de jouissance des terres                                            130
6.4. Conditions d'attribution, d'occupation et d'exploitation des terres       131
6.5. De la cession forcée des droits réels immobiliers                          131
6.6. Terre appartenant à des privés                                             131
6.7. Domaines liés aux croyances religieuses                                   131
6.8. Lois et décrets du Niger relatif au cadre foncier et aux indemnisations - déplacement _131
7. METHODE D'EVALUA TION DES BIENS AFFECTES                                      132
7.1. Aspect juridique                                                           132
7.2. Stratégie de mise en oeuvre et procédure de cession des terres au projet   133
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003               108



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3. Nature des biens/revenus à compenser                                           133
7 3 1 Compensation pour la terre                                                  134
7.3.1.1 La mesure de la tenre                                                   134
7 3 1 2 Calcul du taux de compensation de la terre _134
7.3.2 Compensation pour les bâtiments et infrastructures                          136
7.3.3. Compensation pour les lieux sacrés                                         137
7.3.4 Compensation pour les jardins potagers                                    - 137
7.3.5 Compensation pour les arbres fruitiers productifs en brousse appartenant à la communauté villageoise
(manguiers, nérés et karités)                                                     138
7.3.6. Compensation pour l'exploitation forestière (bois d'oeuvre, bois de service, combustibles ligneux et non
ligneux):                                                                         139
7 3 7. Compensation pour les arbres fruitiers productifs / plantation appartenant à des familles (mangulers,
agrumes)                                                                          141
8. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR LA REMISE DES COMPENSA TIONSS,
Y COMPRIS, POUR LES PROJETS IMPLIQUANT LES INTERMEDIAIRES DU SECTEUR
PRIVE, LES RESPONSABILITES DE L'INTERMEDIAIRE FINANCIER, LE
GOUVERNEMENT ET LE SECTEUR PRIVE                                                      142
8.1. Paiements des compensations communautaires                                     143
9. DESCRIPTION DE LA MISE EN UVRE DE LA PROCEDURE Y COMPRIS LA
MANIERE DONT LE RECASEMENT SERA COORDONNE A VEC LES TRA VAUX PUBLICS
144
10. PROCEDURES DE REGLEMENT DES CONTENTIEUX                                           145
11. DESCRIPTION DES MECANISMES DE CONSULTA TION A VEC LA PARTICIPATION
DES PERSONNES DEPLA CEES POUR LA PLANIFICATION, LA MISE EN UVRE ET LE
CONTRÔLE                                                                              146
12. DISPOSITIONS PREVUES POUR LE SUIVI DES OPERATIONS ET, SI NECESSAIRE,
PAR DES BUREAUX INDEPENDANTS                                                          147
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS                                                        149
BIBLIOGRAPHIE                                                                         150
ANNEXE                                                                                151
Annexe 1: Informations région de Niamey                                               152
Annexe 2: Informations région de Dosso                                                155
ANNEXE 3: Informations région de Zinder                                               158
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                    109



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
RESUME
I. Le Contexte
Le Plan Décennal de Développement de l'Education de Base et de l'Alphabétisation constitue le
principal cadre référence à l'intervention des différents acteurs du système éducatif de base
Nigérien.
L'exécution de ce programme dans sa phase 1 s'efforce d'améliorer l'accès, la qualité de
l'enseignement ainsi que des conditions d'apprentissage. L'accompagnement d'un tel processus
se fera dans le cadre d'un renforcement des capacités institutionnelles du Ministère de
l'Enseignement de Base 1 et de l'Alphabétisation (MEBA).
Pour atteindre de tels objectifs, cette phase envisage la construction, la rénovation d'écoles
primaires ainsi que la mise en place d'infrastructures hydrauliques et d'équipements sanitaires.
Ces nouvelles implantations d'écoles y compris l'aménagement d'infrastructures hydrauliques et
sanitaire vont - elles impliquer le déplacement involontaire de population, l'annexion d'espaces de
cultures ou l'expropriation d'entrepreneurs/opérateurs privés ou communautaires ?
Il est malaisé de répondre par l'affirmative si l'on tient compte des procédures proposées et des
critères retenus pour le choix de sites par le Ministère de l'Education de Base 1.
Cependant, pour pallier toute éventualité et pour répondre aux conditions d'octroi de crédit définies
par IDA, un cadre politique pour le recasement des populations ou/et leurs indemnisations doit être
défini. Cette étude, commandée par le Niger, a été réalisée par le Bureau EDE, Development
Enginering.
Ce cadre politique a pour objectif de formuler les principes de recasement et de
compensation, préciser les mécanismes institutionnels et les procédures à appliquer aux
sous projets. Tout ceci, doit être en phase avec les lois du pays, le Niger, de même qu'avec
la politique opérationnelle de la Banque (OP 4.12).
Il. Principes du cadre politique de recasement
Le cadre politique de recasement est défini par les principes suivants:
-  une description du projet. Dans ce contexte, il s'agit de préciser les procédures et critères
proposés pour le choix des sites;
-  les principes démocratiques. Dans ce contexte, il s'agit de proposer une approche
participative et consultative des populations affectées;
-  les principes économiques. Dans ce contexte, il s'agit de proposer des mesures
appropriées de compensation des biens perdus ou de restauration des ressources
endommagées dans le but de conserver les conditions de vie au moins équivalentes à
celles dont les populations affectées bénéficiaient avant et d'améliorer leurs revenus ou
tout au moins le maintenir.
-  Les principes culturels. Dans ce contexte, il s'agit de respecter les us et coutumes des
différentes régions du Niger.
-  Les principes sociaux. Dans ce contexte, il s'agit de porter une attention particulière aux
groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées, ethnies minoritaires, les c< sans
terres »,... )
-  Les principes de justice. Dans ce contexte, il s'agit de mettre en place des procédures
transparentes, justes et équitables.
I1i. Les procédures inhérentes au cadre politique de recasement
Le rôle du cadre politique de recasement est de définir les procédures à suivre et schémas à
appliquer dans le cas de déplacement temporaire, définitif et restauration des biens/revenus.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        110



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
-  En premier lieu, il s'agit de produire deux documents essentiels pour l'application des
différentes procédures proposées, à savoir: une étude socio-économique pour collecter
les données de base des zones du projet visées de façon à permettre l'évaluation sociale
des communautés/populations potentiellement affectées et un plan de recasement
définissant précisément les modalités à suivre, les effectifs, les coûts et les budgets à
prendre en compte, le calendrier de mise en oeuvre, les organisations responsables,...
-  Le plan de recasement suit les modalités et les procédures proposées dans ce présent
cadre, à savoir:
-  La définition de trois critères d'éligibilité: les populations disposant de titres fonciers,
populations disposant de titres coutumiers et les  sans-terres ou flottants » spécialement
en faveur des populations des zones périurbaines;
-  La définition du cadre légal en vigueur en le complétant par la politique opérationnelle
de la Banque, OP 4.12, notamment pour les besoins suivants: 'c Quiconque utilise la terre
qui doit être acquise par le projet devra être pourvu d'une autre terre de même dimension
et de même qualité  ;
-  Les formes de compensations proposées (en nature, en espèces et sous forme d'appui)
en privilégiant la compensation en nature;
-  La description des biens affectés: la terre, les infrastructures et le bâtis, les arbres fruitiers
et autres arbres, le travail de la terre, la récolte en précisant les taux de compensation pour
les différents biens affectés; les prix et barèmes présentés sont à confirmer par l'étude
socio-économique;
-  Le cadre organisationnel et institutionnel proposé pour l'application des mesures de
compensation en précisant les rôles et responsabilités et en privilégiant la participation des
populations locales et leurs structures locales;
-  En cas de contestation, la description du règlement des litiges en privilégiant la
transparence, l'équité et la rapidité du règlement;
-  La définition des mécanismes de contrôle des procédures appliquées et des mesures de
compensation observées. Il est important pour la crédibilité du projet de contrôler le
déroulement des opérations et d'évaluer les effets des mesures accordées sur les
populations affectées pour d'éventuelles corrections si nécessaires en suivant des
indicateurs vérifiables.
IV. Conclusions et recommandations
Les autorités du Niger ont décidé d'élaborer ce cadre politique de recasement en cas d'éventuels
déplacement involontaires de populations ou/et de pertes de biens et de revenus. Ce cadre se
réfère essentiellement à la << Operationnal Policies about Involuntary Resettlement (OP4.12) de la
Banque mondiale ainsi qu'au cadre législatif nigérien, notamment l'Ordonnance No 96 067 du 9
novembre 1996 portant régime des coopératives rurales. Il érige des principes et des procédures
liés au déplacement des populations et à leur compensation. Il accorde une attention toute
particulière aux groupes vulnérables, propose une approche participative et décentralisée et offre
toutes les garanties aux populations affectées pour le recouvrement de leurs droits.
La mission qui a parcouru les zones urbaines et rurales du Niger pour se faire une opinion
recommande de:
-  se référer aux instruments traditionnels,
-  se référer au présent cadre de recasement,
-  adopter une approche consultative tout au long du processus avec les populations
affectées,
-  développer une stratégie de l'information et de la communication.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          111



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
SUMMARY
I. Background
The Ten-year Education Development Plan is the main reference framework for the intervention of
the various players in the Niger basic education system.
In its phase 1, the program plans to improve access to education, teaching quality as well as
learning conditions. This process will be accompanied within the framework of reinforcement of the
Ministry of Basic Education and Literacy (MBEL)'s institutional capacities.
To fulfill these objectives, this phase provides for building and renovating primary schools, as well
as putting in place water infrastructures and health facilities.
Will building these new schools, including water supply and sanitary infrastructures imply
involuntary displacement of populations, the annexation of farming land or the expropriation of
private or community businessmen?
It is hard to give an affirmative answer if one takes into account the suggested procedures and the
criteria selected for the choice of sites by the Ministry of Basic Education.
However, to be prepared for all eventualities and fulfill ail the loan conditions set by IDA, a political
framework for resettlement and/or compensation must be defined. The present study was
commissioned by Niger, and conducted by EDE Development Engineering.
This political framework aims to formulate principles for resettlement and compensation,
specify which institutional mechanisms and procedures are to be applied to sub-projects.
Everything must be in agreement with the laws of the country, i.e. Niger, as well as the
World Bank's operational policy (OP 4.12).
Il. Principles for the political resettlement framework
The political resettlement framework was defined by the following principles:
- A project description. In this context, the suggested procedures and criteria for the choice of
sites must be specified;
- Democratic principles. In this context, a participatory and consultative approach of the
affected communities is to be proposed;
- Economic principles. In this context, appropriate measures are to be proposed, concerning
compensation for lost property the restoration of damaged resources in order to maintain
living conditions at least equivalent to those hitherto enjoyed by the affected communities,
as well as improve or at least maintain their revenues.
- Cultural principles. In this context, customs and traditions of the various regions in Niger are
to be respected
- Social principles. In this context, special attention is to be paid to vuinerable groups
(women, children, elderly people, minority ethnic groups, the "landless"...)
- Justice principles. In this context, transparent, fair and equitable procedures are to be put in
place.
Ill. Procedures inherent in the political resettlement framework
The role of the political resettlement framework is to define procedures to be followed and plans to
be implemented in the event of temporary or permanent resettlement and property/revenue
restoration.
- First of all, two crucial documents are to be produced for implementing the various
proposed procedures, namely: a socîo-economie study to collect basic data on the
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         112



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
project areas concerned so that a social assessment of the potentially affected
communities can be conducted and a resettiement plan drawn up, precisely defining the
modalities to be followed, personnel numbers, costs and budget to be taken into account,
an implementation timeline, organizations in charge ...
-  The resettlement plan follows the modalities and procedures proposed in the present
framework i.e.:
- Define three eligibility criteria: hold a deed, hold a customary deed, and the landless,
specially in favor of populations in sub-urban areas;
- Define the legal framework in force and complete it with the World Bank operational
policy, OP 4.12, specially for the following requirements: "whoever uses land that must be
acquired by the project shall be provided wîth another plot of land of the same dimensions
and quality" » ;
- Forms of compensation proposed (in kind, in cash and as support), favoring
compensation in kind;
- Description of the property affected: land, infrastructures and buildings, fruit-trees and
others, farming labor, harvest, specifying compensation rates for the various types of
property affected; prices and rates presented are to be confirmed by the socio-economic
study;
- The organizational and institutional framework proposed for the application of the
compensation measures, specifying roles and responsibilities and favoring local community
participation and their local structures;
- In the event of dispute, description of dispute settlement, favoring transparence, equity
and promptitude of settlement;
- Define monitoring mechanisms for implemented procedures and compensation
measures. For the project to be credible, it is important to monitor operations and evaluate
the effects of the measures on the communities so as to make corrections if need be,
according to verifiable indicators.
IV. Conclusions and recommendations
The government of Niger decided to put together this political resettlement framework in case of
possible involuntary displacement of populations and/or loss of property and revenue. This
framework essentially refers to the World Bank's "Operational Policies about Involuntary
Resettlement (OP4.12)" as well as to the Niger legal framework, such as the No 96 067 Decree of
9 November 1996 on rural cooperatives. It establishes principles and procedures related to
populations displacement and compensation. It specially focalizes on vulnerable groups, proposes
a participatory and decentralized approach and fully guarantees the affected populations that they
will recover their rights.
The mission has visited Niger's rural and urban areas to form an opinion, and recommends the
following:
- Refer back to traditional tools,
- Refer to the present resettlement framework,
- Adopt a consultative approach all along the process with the populations affected,
- Develop an information and communications strategy.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        113



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
1. INTRODUCTION
i.   Le Niger fait partie du groupe des pays les moins avancés, précisément l'avant dernier pays
selon la liste du PNUD de 2001 concernant le Développement Humain (IDH). La situation
éducative du Niger reste encore très préoccupante avec des taux de scolarisation de 37% au
cycle de base 1 et 13% au cycle de base 11, et des taux d'alphabétisation et de formation des
adultes de 19,9%. Ces taux, les plus faibles de la sous région, sont inégalement répartis
entre les régions du Niger, entre zones urbaines et zones rurales et entre filles et garçons.
Le taux d'alphabétisation des femmes se situe à 10,6% alors que celui des hommes s'établit
à 30,40% la même année.
Au regard de la forte imbrication qui existe entre le niveau de pauvreté d'un pays et le niveau
d'instruction de sa population et plus particulièrement des femmes, cette situation peut
susciter beaucoup d'inquiétude.
ii.  Pour résoudre cette situation et faire face à d'autres contraintes du système éducatif, le
gouvernement nigérien, en collaboration avec les partenaires au développement et les
organisations de la société civile, a élaboré le Programme Décennal de Développement de
l'Education (PDDE) et la Stratégie de Réduction de la Pauvreté (SRP) qui servent de cadre
stratégique à l'intervention des acteurs du système éducatif ainsi qu'à ceux du
développement durable pour la décennie à venir.
iii.  Le gouvernement est soutenu dans cette action par différents bailleurs de fonds dont la
Banque Mondiale (IDA) qui figure parmi les principaux acteurs. La mise en oeuvre d'une telle
stratégie suppose non seulement l'adoption d'une approche intégrée de l'éducation (fommelle
et non formelle) afin de stimuler la demande d'éducation mais aussi une meilleure insertion
de l'école au milieu. Aussi il est nécessaire de poursuivre et d'intensifier la construction de
salles de classes équipées et de logements d'enseignants essentiellement en milieu rural
pour satisfaire la demande là où elle existe. De même il s'avère indispensable de construire
de façon systématique des latrines, des points d'eau (puits et forages) dans toute nouvelle
école pour garantir un environnement sain et une bonne éducation intégrant l'hygiène et la
santé.
Ce dispositif doit être complété par la généralisation et le renforcement des actions en faveur
des cantines scolaires, notamment en milieu rural, par des investissements et équipements
qui rendraient les cantines autonomes, éléments importants de la fréquentation scolaire,
surtout en zone de sédentarisation récente de nomades ou de semi nomades. C'est dans
cette perspective que devra s'inscrire l'exécution de la phase 1 du Programme Décennal de
Développement de l'Education de Base qui a pour ambition d'accroître la couverture
d'éducation de base tout en renforçant la capacité institutionnelle du MEB.
iv.   Pour atteindre ces résultats, cette première phase envisage la construction, la rénovation
d'écoles primaires ainsi que la mise en place d'infrastructures hydrauliques et d'équipements
sanitaires.
La concrétisation de ces étapes va se faire par:
-  la construction dans les zones urbaines et rurales prioritaires de 800 nouvelles salles de
classes avec bureau et magasins;
- la réhabilitation de salles de classes;
-  la construction d'équipements hydrauliques et sanitaires.
v.   Ce programme d'envergure nationale sera réalisé à raison de 87% en zone rurale et 13% en
zone urbaine.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        114



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ces nouvelles implantations d'écoles y compris l'aménagement, d'infrastructures hydrauliques et
sanitaires vont --elles impliquer le déplacement involointaire 'dé p~opulation, l'annexio'n d'espaces
de cultures ou l'expropriation d'entrepreneurs / opérateurs privés ou communautaires?
vi.   Il est malaisé pour le cas du Niger en matière de constructions scolaires de répondre par
l'affirmative si l'on tient compte des procédures administratives en cours ainsi que des
résultats issus de l'étude d'impacts réalisée par le bureau d'étude EDE3.
En effet, la désignation physique des sites dans chaque village se fait par concertation et
consensus entre les autorités administratives régionales, les directions départementales de
l'enseignement de base, les autorités coutumières, religieuses et l'association des parents
d'élèves.
D'ailleurs, en matière de choix de site de construction, le MEB, entend suivre les règles et
principes suivants:
1.  Le village ou groupement des villages / hameau doit fournir le nombre requis des nouveaux
inscrits au CI à l'ouverture d'école, dans le strict respect des normes en matière d'éducation
* Effectif minimum d'une école : 25 élèves
* Aire de recrutement d'une école : 3 km;
2. La disponibilité d'un terrain, propriété de la localité:
*  Superficie minimale: 2,5 ha
*  Site à l'écart de toutes nuisances pouvant affecter le bon déroulement de l'activité
éducative;
3. L'existence d'un point d'eau au niveau de la localité;
4.  Le respect strict des mesures de carte scolaire;
5.  L'engagement écrit des responsables locaux sur:
*  L'admission régulière du nombre requis des nouveaux inscrits au Cl, conformément aux
normes pédagogiques de l'enseignement de base l;
* L'implication de la population locale dans la gestion de l'école;
*  L'apport en nature et/ou en espèces de la population de la localité à la construction et
l'entretien des infrastructures scolaires.
vii.   Dans la majeure partie des cas la concertation sera de mise pour le choix des sites de
construction. Par conséquent, les dispositions sont déjà prises pour que le choix se fasse
dans la négociation et l'entente. Dans cette logique, il y a peu de place pour une procédure
d'expropriation car la démarche consensuelle est un puissant levier qui empêche l'existence
des conflits exacerbés en la matière.
viii.  Cependant, si les constructions prévues doivent impliquer dans certains cas, un
déplacement involontaire de population, une expropriation, des efforts significatifs seront
accomplis pour une compensation des personnes touchées.
A ce titre, les dispositions de l'OP 4.12 de la Banque Mondiale ainsi que les dispositions et
mesures envisagées dans le cadre de la loi NO 98-56 du 29 Décembre 1998 portant loi cadre
relative à la gestion de l'environnement au Niger et de l'ordonnance N° 93-015 du 2 Mars
1993 fixant les principes d'orientation du Code Rural, et qui constituent le fondement
essentiel de la politique nationale dans ce domaine seront appliqués.
3Analyse environnementale et sociale de la Phase 1 du projet Education de Base au Niger, Rapport provisoire, février
2003
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003           115



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ix.   La Politique Opérationnelle de la Banque Mondiale sur le déplacement involontaire de
populations (OP4.12) doit être mise en oeuvre pour tout projet qui déplace des personnes de
leur terre ou de leurs ressources productives avec pour conséquence leur délocalisation, la
perte de leurs logis, de leur patrimoine ou de l'accès à des ressources importantes de
production, la perte de leurs sources de revenu ou de leurs moyens de subsistance, ou la
perte d'accès à des emplacements qui fournissent des revenus plus élevés ou offrent des
charges moindres aux entreprises et individus.
L'objectif de cette étude est de définir le cadre politique lié au déplacement et à la
compensation des populations conformément à l'OP 4.12 et à la politique en la matière du
Niger.
x.    Les domaines suivants seront définis et précisés par le Bureau EDE:
1. les principes et les objectifs régissant l'élaboration et la mise en oeuvre du recasement;
2. une description de la procédure pour l'élaboration et l'approbation des mesures de
recasement;
3. les critères d'éligibilité définissant les différentes catégories de personnes affectées;
4.  l'acquisition de terres et catégories d'impact probables;
5. le cadre juridique pour les recasements en comparant les lois de l'Emprunteur et les
exigences de la Banque et les mesures proposées pour combler les lacunes;
6.  les méthodes d'évaluation des biens affectés;
7. la constitution de dossiers et les procédures organisationnelles pour la remise des
compensations y compris les responsabilités de chaque acteur (intermédiaire financier, le
gouvernement et le secteur privé);
8. description sommaire du plan de mise en oeuvre, y compris la manière dont le recasement
sera coordonné avec différents services;
9. le mécanisme de réparation des griefs;
10. les méthodes de consultation des personnes affectées;
11. les dispositions prévues pour le suivi des opérations avec, si nécessaire, la collaboration
des structures indépendantes.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         116



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2. CONTEXTE, OBJECTIFS ET CONDITIONS DE PREPARATION
DU CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT
Les informations relatives au contexte sont fournies à partir d'une brève description du projet: ce
sont les composantes et activités pour lesquelles l'acquisition des terres et le déplacement
éventuel des personnes apparaissent de manière explicite à travers les nouvelles réalisations
d'écoles, de logements, d'infrastructures hydrauliques et d'équipements sanitaires.
2.1. Description du projet
L'objectif du Programme Décennal de Développement de l'Education du Niger (PDDE) est de
fournir des ressources humaines instruites et harmonieuses du point de vue du genre,
nécessaires au développement social, économique et culturel du pays. Le programme vise à
accroître l'accès à une éducation de base suffisamment qualitative pour la majorité de la
population du pays surtout les couches sociales les plus démunies par la recherche de
solutions rentables et financièrement durables, capables de résoudre les problèmes qui ont
jusqu'à présent ralenti le développement du secteur, causé son iniquité et son inefficacité.
2.2. Objectifs spécifiques et activités du projet
Le projet proposé est destiné à apporter un appui au programme décennal du gouvernement.
Pour atteindre cet objectif, il entend:
* Accroître la scolarisation et l'achèvement de l'éducation de base, tout en améliorant
l'utilisation des ressources disponibles en mettant l'accent sur le milieu rural afin
d'accroître l'équité et réduire la pauvreté à moyen terme;
* Renforcer les capacités au sein du MEB pour le développement de politiques, des
programmes de dépenses, du suivi et d'évaluation, de la gestion fiduciaire (finance et
passation des marchés) et le renforcement des responsabilités de gestion et de résultats
au niveau des structures déconcentrées et des communautés.
Dans la perspective de réaliser les résultats attendus, il est proposé d'articuler les activités du
projet autour de 3 grandes composantes:
- accroissement de la scolarisation dans l'éducation de base;
- accroissement de l'efficacité et de la qualité dans éducation de base;
- renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des
structures et communautés locales.
Les activités concrètes ci-dessous décrites seront mises en oeuvre.
2.3 Activités du PADEB
Accroissement de la scolarisation dans l'éducation de base
1)  Construction de 800 nouvelles salles de classes à raison de 200 par an en moyenne et
équipées (25 tables/bancs par salle de classe) à raison de 87% en zone rurale et 13% en
zone urbaine. Le paquet financé par l'IDA est constitué d'un bloc d'une ou deux salles de
classes avec un bureau/magasin et des latrines à fosses ventilées de 2 ou 3
compartiments;
il) Rénovation de salles de classes surtout dans les zones rurales et les écoles
communautaires;
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       117



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
iii) Mise à disposition d'équipements hydrauliques et d'installations sanitaires : bloc de
latrines à raison d'un compartiment pour 25 élèves avec un compartiment pour les filles;
iv) Les communautés mettent à disposition le terrain, le local pour la conservation des
manuels scolaires, éventuellement un logement enseignant et participent dans
l'entretien courant et périodique des constructions;
v) Accroissement de la fourniture de services d'alphabétisation fonctionnelle par les ONG et
autres institutions compétentes;
vi) Appui au partenariat public/privé pour l'expansion de l'offre d'éducation de base 2: appui
à l'élaboration et la mise en oeuvre de programme pilote de construction de collèges à
céder à des promoteurs privés sous forme de location vente ou de gestion déléguée;
formation de gestionnaires et administrateurs des établissements privés.
Accroissement de l'efficacité et de la qualité dans éducation de base
i) Mise à disposition gratuite de fournitures scolaires au niveau des classes à double flux ou
multigrades;
ii) Formation des maîtres titulaires de ces classes en matière de tutorat, de monitorat; et
renforcement des capacités des comités de gestion en matière de gestion d'organisation
de cours complémentaires de rattrapage;
iii) Amélioration de l'état sanitaire et nutritionnel des élèves et des enseignants;
iv) Renforcement de la connaissance et la responsabilisation des acteurs pour une meilleure
prise en charge des problèmes environnementaux, sanitaires, nutritionnels et relatifs au
VIH/SIDA;
v) Mobilisation des parents d'élèves pour une meilleure prise en charge des problèmes de
l'école (inscription des enfants, suivi de leur progression, etc.);
vi) Amélioration de la disponibilité et l'accessibilité des manuels scolaires et des autres
manuels didactiques au niveau des cycles de base 1 et 2 (former les enseignants à
l'utilisation des livres, mettre en place un système informatique de suivi de la distribution
des stocks);
vii) Appui à la conception et à la production de manuels de CI/CP ainsi que le curriculum des
écoles coraniques et d'alphabétisation;
viii) Réhabilitation de quatre (04) Ecoles Normales et amélioration de leurs capacités d'accueil,
conditions d'études et de travail, formation des formateurs;
ix) Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des structures
communautaires et locales.
Renforcement de la capacité institutionnelle du MEB et responsabilisation des structures
et communautés locales.
i) Amélioration de la division de travail entre les structures centrales et celles
décentralisées;
ii) Renforcement du leadership au niveau des fonctions essentielles par les actions de
renforcement des capacités en planification et en gestion stratégique, y compris la
responsabilisation des comités de gestion des écoles;
iii) Renforcement des capacités de gestion déconcentrée des ressources financières,
humaines et matérielles;
iv) Etablissement progressif de procédures de préparation et d'exécution budgétaires fondées
sur les résultats, et le développement progressif d'un système d'information de gestion de
l'éducation;
v) Appui à l'exécution d'études spécifiques stratégiques et notamment des appuis techniques
à la préparation du 2ème bloc du PDDE;
vi) Soutien à la promotion des COGES (formation, accompagnement et suivi);
vii) Appui à la généralisation de la carte scolaire et le renforcement des capacités
déconcentrées de collectes, traitement, utilisation et diffusion des statistiques scolaires;
viii) Préparation d'une stratégie et plan de communication.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        118



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Résultats liés à l'accroissement de la scolarisation:
i. l'écart entre le taux de scolarisation et le taux d'alphabétisation des régions et les
moyennes nationales est ramené de 15 à 10 points;
il. l'écart de taux de scolarisation entre les zones rurales et urbaines à l'intérieur des régions
est réduit;
iii. le taux de scolarisation du pays atteint au mois 50% dont 43% des effectifs sont des filles,
et celui de l'alphabétisation au moins 28% dont 60% des effectifs sont des femmes.
Résultats liés à l'accroissement de l'efficacité et la qualité de l'éducation de base
i. le taux de redoublement est à 10% en moyenne pour le formel au niveau national;
il. le taux d'abandon est de 10% et le taux de réussite à l'évaluation certificative à la fin des
trois niveaux de formation passe de 60 à 70% dans les régions;
iii. le taux de réussite aux tests standardisés en français et en mathématiques est supérieur à
celle des autres régions, et le gain de productivité du CP1 au CE2 augmente dans les 8
régions.
Résultats liés au renforcement de la capacité de gestion
i.  plans locaux de développement de l'éducation exécutée;
il. production et analyse de statistiques et travaux de carte scolaire décentralisés;
iii. les remèdes nécessaires sont apportés au système;
iv. gestion des ressources decentralisées;
v.  restructuration de 4 Ecoles Normales de Formation Pédagogique pour qu'elles assurent les
missions de conception el. d'évaluation.
D'autres activités dans une perspective de lutte contre la pauvreté sont contenues dans le
PDDE:
i. expansion du programme de cantines scolaires endogènes, essentiellement en zone rurale
afin d'accroître l'accès dans les zones pauvres;
il. provision de manuels et de fournitures scolaires, gratuitement dans les zones les plus
pauvres afin de réduire les coûts d'éducation supportés par les familles pauvres;
iii. réduction des coûts d'opportunité en:
- mettant en place un calendrier scolaire flexible et adapté au milieu local;
- exonérant les filles du paiement de la cotisation à l'association des parents
d'élèves dans les zones à haute incidence de pauvreté.
La politique de décentralisation et de déconcentration du Niger devra être effective dans le
PDDE afin de responsabiliser les communautés à la base, les structures décentralisées, et de
permettre à la société civile (ONG, Associations) de participer au développement de
l'éducation.
2.4 Zone d'influence du projet et limites spatiales de l'étude
Le programme Décennal cde Développement de l'Education concerne toute l'étendue
géographique du pays, c'est ià dire l'ensemble des 7 régions et de la communauté urbaine de
Niamey.
Cependant, dans sa mise en couvre, l'option stratégique retenue, consistera à mener les
activités initiales en priorité dans les zones pilotes ayant les taux de solarisation les plus faibles
et où il existe une demande en éducation primaire apparente et où les résistances à l'école sont
bien réelles.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        119



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
2.5 Agences d'exécution du projet et de suivi du programme
2.5.1. Exécution du PADEB
L'appui du PADEB pour la phase 1 du PDDE sera apporté selon un arrangement institutionnel
placé sous la responsabilité du MEB4.
Le secrétariat général du MEB ou une éventuelle Unité de Coordination du projet aura la charge
d'assurer la coordination de l'exécution technique des diverses sous composantes, de suivre et
d'évaluer les résultats.
Durant cette phase, la Direction Administrative et Financière (DAF) sera responsable de la
stratégie globale de mise à disposition des ressources, de la gestion financière, comptabilité et
audit, et de la Passation des marchés5. La passation des marchés se fera aussi bien au niveau
central que régional.
Dans le but de faciliter la coordination du programme, les donateurs de la phase I (IDA) en
suivant un plan d'exécution commun, faciliteront la gestion et les audits.
Un organe ou Commission Administrative Sectorielle sera chargée de la surveillance du
programme et de la politique d'orientation. Il est élargi au Ministère de l'Economie et des
Finances, au Ministère chargé de la Décentralisation, aux représentants des collectivités
territoriales, aux APE, etc.
Cette commission approuvera les programmes de travail, les plans de budget annuels, facilitera
la coordination interministérielle.
Un Comité Régional du PADEB pourrait être érigé dans chaque région. Il sera présidé par
l'autorité administrative régionale et comprendra les services techniques régionaux et les
représentants des Partenaires Techniques et Financiers (PTF).
Le CRP se réunira deux fois par an et la direction régionale du MEB en assurera le secrétariat.
Il assurera la coordination de l'exécution du programme au niveau intra régional et avec le
niveau central.
Les travaux du CRP seront alimentés par les comités locaux qui travailleront selon le même
modèle que celui du CRP. Les réunions seront présidées par l'autorité cantonale ou locale et le
secrétariat sera assuré par la Direction Cantonale de l'Education de Base.
2.6 Objectifs et conditions essentielles de préparation du cadre
politique de recasement de populations
i.   Bien que les procédures appliquées dans le choix des sites de construction scolaire écartent
le déplacement involontaire des populations ou la perte des biens et des revenus, il est
cependant préconisé par les Autorités Nigériennes et la Banque mondiale, d'élaborer un
Cadre Politique de Recasement et qui prendra en compte les dispositions de l'OP 4.12., la
Loi Cadre No 98-56 et l'ordonnance N° 93.015.
ii.   En effet, selon les expériences acquises dans de multiples projets de développement (PSE,
Projet de construction dans le cadre de la francophonie, Gendarmerie avec son projet de
construction à Niamey, etc.), il est à craindre que des déplacements involontaires de
population ou la perte de biens/revenus engendrent des effets non maîtrisables sur les
conditions de vie des populations affectées, notamment au niveau socio-économique.
4Le bureau EDE se réfère aux propositions du schéma institutionnel relatif à la note technique,
Mission IDA d'évaluation (06-24 janvier 2003).
5 Note sur la gestion financière et la passation de marchés
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         120



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
iii.  Dans le but d'atténuer ces effets et de minimiser les risques socio-économiques, la Banque
mondiale a élaboré une «< Operationnal Policies about Involuntary Resettlement (OP 4.12) »
dont les principaux objectifs sont les suivants:
* Le cadre politique de recasement dans sa forme, est une partie intégrante du projet. Il vise
d'abord à éviter, autant que possible le déplacement des populations et la perte de terres
cultivables ou des biens individuels ou collectifs ou tout au moins à minimiser ces risques;
* Il est conçu et doit être exécuté suivant une approche participative. La participation de la
communauté sera encouragée dans la planification et la mise en oeuvre de ce cadre et les
personnes affectées seront pourvues de ressources suffisantes et d'avantages leur
permettant de tirer bénéfice du projet au lieu d'en être des victimes;
* Pour leur permettre de conserver des conditions de vie au moins équivalentes à celles dont
elles bénéficiaient avant et d'améliorer leurs revenus ou les maintenir, des mesures
appropriées de compensation des biens perdus ou de restauration des ressources
endommagées, seront proposées. Des actions appropriées seront également retenues afin
d'assurer le rétablissement des systèmes productifs et économiques des populations
touchées. Elles doivent être soutenues pendant la phase d'exécution du projet;
* Cet appui doit s'inscrire dans le respect des traditions locales et des formes d'organisations
présentes;
* Le cadre politique s'applique à toutes les personnes déplacées sans se soucier du nombre
total des personnes affectées, de la gravité des impacts et de la disposition des titres fonciers
ou non. Une attention particulière doit être portée aux besoins des groupes vulnérables
parmi les personnes déplacées en particulier ceux étant sous le seuil de pauvreté, les sans
terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants, les ethnies minoritaires ou d'autres
personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par la législation du Niger;
* Il est important que les personnes affectées perçoivent ce cadre politique comme juste et que
le processus de compensation soit transparent;
* Le cadre politique comprend un plan de recasement et de compensation dont les objectifs
sont les suivants:
- Recenser de manière exhaustive les personnes à déplacer;
- Evaluer l'ensemble des biens individuels et collectifs devant être perdus du fait de la
réalisation des nouvelles écoles et équipements aussi bien en zone rurale qu'urbaine
-  Identifier de façon explicite les mesures de compensation des revenus perdus;
- Spécifier les procédures retenues pour la réinstallation des personnes concernées;
- Déterminer le détail des coûts, le plan de financement et le calendrier d'exécution de
l'ensemble des opérations arrêtées dans le cadre du programme;
- Encourager la participation des personnes délacées et indemnisées dans la planification et la
mise en oeuvre de programme de recasement;
- Proposer l'assistance du projet pour améliorer les conditions d'existence nouvelles des
populations affectées.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        121



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3. DESCRIPTION DU CONTENU DU PLAN DE RECASEMENT ET
PROCEDURE D'APPROBATION
3. 1. Description du cadre politique, de l'étude socio-économique et du
plan de recasement
Le choix de site et son aménagement pour de nouvelles constructions dans les zones prioritaires à
retenir, pourraient déboucher sur une procédure de déplacement de population. Cela est surtout
possible si le site est déjà occupé par une concession ou abrite des activités productives,
culturelles ou sportives; celles-ci devraient alors être déplacées pour faire place à l'école ou à son
emprise.
En milieu urbain, les nouvelles constructions dans les quartiers non lotis pourraient occasionner,
en effet, le déplacement des franges de la population dépourvues d'équipements et
d'inf rastructures.
La politique opérationnelle relative au déplacement involontaire (OP4.12) englobe précisément les
impacts économiques et sociaux résultant des activités liées aux constructions scolaires.
Pour atténuer ces impacts, le cadre politique présente trois types de mesure ou principes offrant
les garanties suivantes:
1. Mesures d'ordre général en faveur des personnes déplacées:
i.  être informées des options et droits appartenant à la législation et à la politique
opérationnelle de la Banque;
ii.  être consultées à propos des choix offerts et être assurées que les alternatives de
relogement sont techniquement et économiquement faisables;
iii.  être compensées de manière complète en ce qui concerne les pertes subies et les coûts
réels relatifs au relogement.
2. Mesures relatives au relogement:
i.  Appui (comme par exemple l'allocation pour le transport) au cours du relogement;
ii.  être pourvu d'un habitat, d'un logement ou si nécessaire, de terres agricoles qui offrent des
avantages à la fois de production et d'emplacement, ainsi que d'autres avantages au moins
équivalents à l'ancien site.
3. Mesures relatives à la réalisation des objectifs du cadre politique:
i.  Offrir un soutien suite au déplacement pendant la période de transition, calculée en fonction
du temps nécessaire pour recouvrer les moyens de subsistance et les normes de bien-être,
ii.  En complément des mesures de compensation, fournir un appui lié aux objectifs de
développement économique, comme par exemple, la préparation de la terre, les possibilités
de crédit, la formation ou des possibilités d'emploi.
Pour pouvoir garantir ces différentes mesures ou principes, deux documents devront être préparés
à savoir:
i.  une étude socio-économique pour déterminer les impacts;
ii.  un plan de recasement ou plan d'action détaillé.
L'étude socio-économique: L'objectif général de l'étude est de recenser l'ensemble des
personnes potentiellement affectées au niveau individuel et familial; une attention particulière sera
portée sur les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées, femmes chefs de famille,
handicapés, ...)
L'évaluation sociale se focalisera sur: i) l'identification des populations affectées, ii) l'impact sur
leur condition de vie, iii) leur système de production, iv) l'analyse institutionnelle et
organisationnelle, v) le système de suivi et d'évaluation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        122



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Un calcul détaillé du budget et l'identification de tous les Impacts constitueront une grande partie
de l'évaluation sociale et détermineront le processus de compensation.
Le pIan de recasement: Les éléments du plan de recasement/compensation comprendront des
informations détaillées et précises sur:
i.  description du sous-.projet;
ii.  impacts potentiels;
iii.  objectifs du sous-projet;
iv.  résultats pertinents de l'étude socio-économique;
v.   cadre légal;
vi.  cadre institutionnel,
vii.  éligibilité;
viii.  estimation et compensation des pertes;
ix.  mesure de relogement;
x.   choix du site, préparation du site et relogement;
xi.  habitat, infrastructure et services sociaux;
xii.  gestion et protection environnementale;
xiii.  participation communautaire;
xiv.  intégration avec les populations locales;
xv.   procédure de réparation des torts;
xvi.  responsabilités organisationnelles;
xvii.  calendrier de mise en oeuvre;
xviii. \coûts et budget;
xix.  contrôle et évaluation.
Le plan de recasement et de compensation des personnes affectées doit s'articuler au moins sur
quatre éléments majeurs. Il s'agit de:
1. la définition des objectifs,
2. la présentation des effectifs,
3.  les caractéristiques et la répartition géographique des personnes affectées,
4.  l'évaluation  des  différents impacts et pertes  liées au  projet et les  mesures
d'accompagnement préconisées.
A l'heure actuelle, il est encore aléatoire d'estimer le nombre de déplacements éventuels au cours
du projet. A l'issue de l'étude de terrain menée par le bureau EDE, ce nombre s'il n'est pas nul,
sera très faible. Cependant, même pour un petit nombre de personnes affectées, il s'agit de définir
un plan de recasement.
Pour permettre une approche consultative et décentralisée, la responsabilité du Comité de
gestion de l'école, des chefs coutumiers et membres des associations villageoises de base
(existantes) et des représentants des populations affectées est de participer pleinement à
l'élaboration d'un plan de recasement en collaboration avec une équipe de consultants. Si
de besoin, ce comité pourra être appuyé par la commission foncière concernée, la Direction
Départementale de l'Education ainsi que par les services décentralisés du Ministère de
l'Environnement et de l'Hydraulique, si nécessaire.
3.2. Procédure d'examen et d'approbation
L'étude socio-économique et le plan de recasement devront d'abord être examinés et approuvés
par la DCEB, la DREB, puis par l'Unité de Coordination du projet et enfin par la Banque mondiale
pour s'assurer de la conformité avec le présent cadre politique.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        123



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ainsi chaque projet de construction scolaire, accompagné du plan de recasement si nécessaire
doit être examiné et classé selon les impacts environnementaux et sociaux.
Un exemple de sous projet qui peut être proposé par le Comité de gestion de l'école, l'organisation
de base locale et qui peut exiger un plan de recasement précisant les impacts environnementaux
et sociaux probables.
Sous projet                         Impact                          OP.4.12
Construction d'une école      Acquisition de terres, pertes d'accès aux  oui
pâturages, risque d'inondation
Construction d'un logement pour  Perte d'accès aux champs de culture,  oui
enseignant                    perte d'abri
Le sous projet est classé de la manière suivante
Sous projet général et classification sectorielle:  A. Equipement scolaire
B. Type d'ouvrages à réaliser
Situation géographique du sous projet  :  Région, Commune, Canton, Village
La classification environnementale A, B ou C est en accord avec la politique de la Banque
OP.4.01.
L'examen du sous projet suit la procédure suivante:
1. Classer les sous projets par activité selon les catégories précises,
2.  Identifier et évaluer les impacts potentiels pour chacun des sous projets proposés
conformément au cadre politique de recasement;
3. L'application effective de la politique de recasement est un critère déterminant dans
l'approbation des sous projets,
4.  Une décision préalable de la proposition ou non du sous projet ayant fait l'objet d'une
évaluation d'impact et de mesure d'atténuation à prendre en compte est nécessaire de la
part de l'organisation des personnes affectées,
5.  Déterminer les besoins en matière d'acquisition de terres et préciser s'il est nécessaire
d'obtenir un titre légal. Ceci reste un pré requis pour l'approbation du sous projet,
6.  Utiliser les études socio-économiques pour identifier les populations affectées au niveau
familial et au niveau des groupes vulnérables dans les zones concernées par les
déplacements et calculer les budgets familiaux et l'épargne,
7.  Utiliser les évaluations environnementales,
8. S'assurer que les terres à acquérir ne se situent pas dans des zones de conflit, ne
constituent pas une menace pour le patrimoine culturel, ne sont pas localisées sur des
habitats naturels,
9. Garantir que les populations autochtones ne sont pas affectées de manière négative.
La procédure d'examen ci-dessus présentée doit être utilisée par les organisations ou
groupements de personnes affectées pour la préparation de leurs sous projets pour garantir leur
chance de succès.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        124



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
4. ACQUISITION DES TERRES ET CATEGORIES PROBABLES
D'IMPACT
A cette phase, il s'avère difficile de quantifier le nombre probable de personnes affectées dans la
mesure où les sous projets n'ont pas été créés.
Cependant, à priori, les personnes à déplacer peuvent être classées en trois groupes à savoir:
1.   un individu affecté signifie un individu qui souffre de perte de biens ou d'investissement,
terre et propriété et/ou accès aux ressources naturelles et/ou économiques causés par les
activités de construclion scolaire et à qui une indemnisation est due.
Par exemple un individu affecté est une personne qui cultive une terre, ou qui exploite les
ressources dans une zone de terre qui a été choisie comme site pour les besoins du
projet;
2.   un ménage affecté signifie un ménage qui est affecté si un ou plusieurs de ses membres
sont affectés par les activités du projet, soit par la perte de propriété de la terre, soit par la
perte d'accès. La prise en charge comprend:
-  tous les membres de la famille;
- tous les membres vulnérables, malades ou âgés,
-  les membres qui gravitent autour du ménage.
3.   les ménages vulnérables signifient les ménages composés de:
-  les femmes non mariées;
- les femmes non cultivatrices;
-  les personnes âgées;
-  les femmes cultivatrices.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dàkar, SENEGAL,03/04/2003          125



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
5. CRITERES D'ELIGIBILITE POUR LA DEFINITION DES
DIFFERENTES CATEGORIES DE PERSONNES AFFECTEES
Dans le cadre du Programme Décennal, particulièrement sur les financements IDA, l'absence de
prise en charge suite au déguerpissement n'est pas envisagée. Ainsi, les personnes qui seraient
affectées consécutivement aux activités liées à ces financements (IDA) bénéficieront de
recasement conformément aux directives contenues dans l'OP 4.12 de la Banque mondiale.
L'OP 4.12 de la Banque suggère les trois critères d'éligibilité suivants:
a)   ceux qui ont des droits fonciers légaux (titres fonciers) de même que ceux qui
bénéficient des droits coutumiers et traditionnels reconnus par la législation
nigérienne;
b)   ceux qui n'ont pas de titre fonciers formels au moment du recensement mais qui ont
un droit sur des biens ou sur des terres qu'ils occupent et reconnus par la loi
nigérienne ou pouvant être reconnus à travers une procédure identifiée dans le plan
de recasement;
c)   ceux qui n'ont pas de droit reconnu sur la terre qu'ils occupent.
Les personnes qui entrent dans la catégorie a) et b) ci-dessus doivent être compensées pour la
terre qu'ils ont perdue ou bénéficier d'autres appuis en accord avec le cadre politique. Les
personnes entrant dans la catégorie c) ci-dessus doivent bénéficier d'un appui de recasement en
lieu et place d'indemnisation pour la terre qu'ils occupent ou toute autre forme d'appui,
conformément aux objectifs définis dans la politique de recasement de la Banque, s'ils occupent
la zone du projet antérieurement à la date entérinée par le Gouvernement nigérien et
acceptée par la Banque. Les personnes qui empiètent sur la zone après la date entérinée n'ont
pas droit à une compensation ou toute autre forme d'appui. Toutes les personnes comprises
dans a), b) ou c) ci-dessus doivent être compensées pour la perte de biens ou de terres.
Cependant, il est claire que toutes les personnes affectées indépendamment de leur statut ou
qu'ils aient des titres fonciers, des droits légaux ou non, squatters ou autres empiétant illégalement
sur la terre, sont éligibles pour tout type d'appui s'ils ont occupés la terre avant la date
entérinée officiellement. La date officielle se réfère à la période où l'évaluation des personnes et
leur propriété dans la zone du projet est réalisée, c'est à dire la période où la zone du projet a été
identifiée et lorsque l'étude socio-économique a commencé. Après cette date, aucun nouveaux
cas de populations affectées ne sera pris en compte. Les personnes qui empiètent sur la zone
après l'enquête socio-économique (recensement et évaluation) ne sont pas éligibles pour des
compensations ou tout autre forme d'appui de recasement.
Il convient de préciser pour ce qui concerne la compensation des pertes en zone urbaine, l'analyse
du cadre législatif et réglementaire nigérien montre que pour cause d'utilité publique, l'autorité
administrative ou municipale peut procéder à une expropriation selon une procédure et des formes
de compensation admise dans la législation.
Cependant, toute forme d'occupation sans titre est interdite et le déguerpissement donne
lieu ni à recasement, ni à compensation.
Dès lors il apparaît assez explicite que l'occupation des terres dans la zone urbaine est illégale. A
ce niveau, tout déplacement pour des raisons de biens immeubles d'utilité publique ne donne droit
à aucune compensation dans la mesure où les occupants ne peuvent opposer aucun titre de
propriété ou de jouissance. Par contre les concessions à détruire en zone rurale bénéficient du
statut de terres rurales situées hors des limites administratives des villes. Une compensation peut
être accordée aux propriétaires de ces concessions qui seront partiellement ou entièrement
détruites. Il en sera de même pour les autres personnes touchées.
Il existe bel et bien un hiatus entre la législation nigérienne, qui ne prévoit pas de
compensation pour les cc squatters » et certaines dispositions de l'OP.4.12 en matière de
compensation pour ceux qui n'ont pas de droits légaux sur les terres suburbaines.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003     126



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Aussi, pour harmoniser ces différentes dispositions et comme il a été mentionné ci-dessus,
les personnes qui seraient affectées consécutivement aux activités liées aux financements
IDA bénéficieront de recasement où toute autre forme d'appui conformément aux
directives contenues dans l'OP 4.12 de la Banque Mondiale.
Cependant, pour ce qui concerne les formes de compensation retenues pour les pertes, la
restauration des revenus des populations affectées, ne pose pas de problèmes majeurs aussi bien
en zone urbaine que rurale.
Pour ce qui concerne les habitations, les personnes touchées par l'implantation des nouvelles
écoles vont bénéficier d'une parcelle en zones loties des villes lorsque ces personnes possèdent
des titres légaux. En plus, elles bénéficieront d'un appui financier pour la reconstitution de leur
habitat. Celui-ci sera estimé sur la base du coût de maison détruite.
Pour ce qui concerne le secteur informel, les maisons bâties abritant les ateliers et les commerces
seront compensées de la même manière que le premier cas de figure.
Dans le cas où le choix du terrain pour les nouvelles constructions est déclassé pour cause d'utilité
publique, il n'y a pas de dédommagement pour les habitations.
S'il s'agit d'un titre foncier, c'est la Commission Foncière qui est compétente. Les procédures de
déplacement font appel à une filière dépendant directement des services du Ministère des
Finances. Pour ce qui concerne les constructions, une demande est faite au maire, préfet ou sous-
préfet pour la mise à disposition de parcelles.
5.1. Eligibilité pour des compensations communautaires
Les communautés (villages, cantons ou sous-préfecture) ayant perdus définitivement la terre et/ou
accès sous les droits coutumiers seront éligibles pour la compensation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          127



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
6. CADRE LEGAL COMPRENANT LES LOIS DE L'EMPRUNTEUR
ET REGLEMENTATIONS AVEC LES EXIGENCES DE LA
POLITIQUE DE LA BANQUE ET LES MESURES PROPOSEES
POUR COMBLER LES LACUNES ENTRE EUX
Le Niger, pays soudano-sahélien, demeure un pays agricole, pastoral et connaît de nombreuses
contraintes dans les domaines agraires et fonciers:
i.   Difficultés d'assurer l'autosuffisance alimentaire malgré la prédominance des activités agro-
pastorales pratiquées par près de 90% de la population;
ii. Dégradation des conditions écologiques aggravées par les effets conjugués de la
sècheresse, de la crise économique et de la croissance démographique;
iii.  Etat embryonnaire du secteur industriel qui  ne génère pas suffisamment d'emplois
permettant de réduire la pression sur les ressources naturelles;
iv.   Migrations non organisées, transhumance incontrôlée des troupeaux entraînant des conflits
entre autochtones et migrants et entre agriculteurs et éleveurs;
v.    Difficultés de gestion moderne du domaine foncier national au regard des réalités
socioculturelles, historiques et économiques.
Au Niger, la législation foncière trouve son fondement dans l'ordonnance no 93 du 2 mars 1993
portant les principes d'orientation du Code Rural et des différents décrets suivants:
1.   Ordonnance N° 96-067 du 9 novembre 1996 portant Régime des Coopératives Rurales;
2.   Décret N° 96-430/PRN/MAG/EL    du 9 novembre 1996 déterminant les modalités
d'application de l'ordonnance portant Régime des Coopératives;
3.   Décret N° 97-006/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 portant réglementation de la mise en
valeur des Ressources Naturelles Rurales;
4.   Décret N° 97-007/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 fixant le statut des Terroirs d'Attache
des pasteurs;
5.   Décret N° 97-008/PRN/MAG/EL du 10 janvier 1997 portant organisation, attribution et
fonctionnement des institutions chargées de l'application des Principes d'Orientation du
Code Rural.
Le Domaine foncier national au Niger n'est pas entièrement de plein droit, propriété de l'Etat
contrairement à la plupart des pays subsahariens. Les collectivités locales sont propriétaires de
leurs domaines comme le stipule l'article 116, Section Il, Ordonnance no 93-015. A cet effet, il est
bien précisé que les «c collectivités locales propriétaires de leurs domaines en assurent la
mise en valeur et la gestion conformément à la réglementation en vigueur. Elles peuvent
concéder à des particuliers l'usage des biens domaniaux dans les conditions prévues par la
présente ordonnance et veillent à ce que cet usage soit conforme à la destination de ces
biens ».
La gestion rationnelle des terres des collectivités locales est assurée par une Commission
foncière et un secrétariat permanent chargé des dossiers ruraux et du Code Rural. Dans
chaque arrondissement ou commune la commission foncière est présidée par le sous Préfet ou le
Maire. Cette commission dispose de compétences consultatives et d'un pouvoir de décision. Dans
les dispositions de cette ordonnance, la propriété du sol s'acquiert par la coutume ou par les
moyens du droit écrit.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         128



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
L'attribution des terrains se fait au moyen d'actes établis.,,et délivrés à titre onéreux ou
exceptionnellement gratuit. La propriété selon le droit écrit est matérialisée par l'un des actes
suivants:
-  l'immatriculation au livre foncier;
-  l'acte authentique;
- l'attestation d'enregistrement au dossier rural;
-  l'acte sous seing privé.
Tout propriétaire peut être privé de son droit dans le respect des procédures prévues dans la loi
No 61-37 du 24 novembre 1961 notamment celle portant sur l'expropriation pour cause d'utilité
publique ou par la loi No 64-016 du 16 juillet 1964 incorporant au domaine privé de l'état les
terrains et immeubles immatriculés non mis en valeur ou abandonnés.
Nonobstant ces cas, l'occupation et l'exploitation de terres rurales non aménagées dans le but de
subvenir aux besoins de logement et de nourriture ne sont pas subordonnées à la possession d'un
titre administratif.
En principe, le développement de lotissements ou de constructions scolaires ne devrait pas
poser de problème hormis le cas où il y a mise en valeur du sol. Dans les faits, l'autorité
publique doit tenir compte cle l'avis des chefs coutumiers.
Dans les zones urbaines en cas de lotissement, les détenteurs de champs ou d'espaces à usage
divers confirmés par les témoignages, les autorités municipales appliquent dans les faits une
compensation variable de l'ordre de 6 à 30 % du terrain. A cet effet, cette situation est concrétisée
par un arrêté préfectoral qui applique le droit d'expropriation pour cause d'utilité publique. Dans la
plupart des cas, la compensation se fait à l'amiable avant que cela ne fasse l'objet d'un recours
auprès du juge.
En dehors de Niamey, ce problème se pose très rarement à cause de la reconnaissance du droit
coutumier par l'Etat qui a mis en place une procédure de confirmation au plan administratif.
Aussi, la présente ordonnance (NO 93-015 du 2 Mars 1993) a été élaborée pour servir de source
d'inspiration de tous les actes qui seront posés et de tous les textes qui seront pris pour répondre
aux aspirations profondes de la population au développement et au progrès.
6. 1. Définition du régime foncier au Niger
Au Niger, la propriété du sol s'acquiert par la coutume ou par le moyen du droit écrit.
Les terres vacantes sont celles sur lesquelles aucune preuve d'un droit de propriété n'a pu être
établie. Elles appartiennent à l'Etat ou à la collectivité décentralisée sur le territoire de laquelle
elles se trouvent.
Il existe un domaine privé qui est de plein droit propriété de l'Etat ou des collectivités.
L'Etat peut procéder à des expropriations pour cause d'utilité publique dans les conditions fixées
par la loi.
6.2. Principes généraux de gestion du domaine foncier de l'Etat et des
collectivités
Le ministère chargé des domaines assure la gestion du domaine foncier de l'Etat. Le ministère
chargé du cadastre procède à la mise en place dudit cadastre dans les zones urbaines et rurales.
Il est créé au niveau des chefs-lieux de département, commune et villages, les structures de
gestion des terres, il s'agit essentiellement des commissions foncières.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        129



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Educabon de Base (PADEB)
Au Niger, il est institué un Comité National et des secrétariats permanents départementaux,
municipaux et d'arrondissement du Code Rural.
Le Comité National du Code Rural est un service public chargé de l'élaboration, de la vulgarisation
et du suivi de l'application du Code Rural. Il est aidé en cela par des secrétaires permanents
recrutés dans les différents départements, arrondissements et communes.
Ce Comité National du Code Rural relève de l'autorité tutélaire du Ministre de l'Agriculture et de
l'Elevage.
Le secrétaire permanent départemental du Code Rural est le service technique spécialisé
dans la gestion des ressources rurales du département. Il a pour fonction l'élaboration, à
l'échelon départemental, du Schéma d'Aménagement Foncier institué par l'article 127 de la
même ordonnance. A cet effet, « il est institué dans chaque département un document
cadre dénommé Schéma d'Aménagement Foncier dont l'objet est de préciser les espaces
affectés aux diverses activités rurales ainsi que les droits qui s'y exercent ».
Au Niger, les terres urbaines non encore aménagées ne peuvent être occupées qu'à titre
exceptionnel et sur autorisation de l'administration. Toute occupation sans titre est
interdite et le déguerpissement ne donne lieu ni à recasement ni à compensation.
Dans le cadre du Programme Décennal, particulièrement sur les financements IDA, les
personnes qui seraient affectées consécutivement aux activités liées à ces financements
(IDA) bénéficieront de recasement conformément aux directives contenues dans l'OP 4.12
de la Banque mondiale.
Les terres rurales sont celles situées en dehors des limites administratives des villes et localités ou
le cas échéant du schéma d'aménagement et d'urbanisme. Les terres rurales sont destinées
principalement à l'agriculture, à l'élevage, à la sylviculture, à la pisciculture et plus généralement à
toutes les activités liées à la vie rurale.
6.3. Titres de jouissance des terres
L'occupation et la jouissance des terres donnent lieu à l'établissement de titres délivrés à titre
onéreux ou exceptionnellement gratuit.
Tout occupant d'une terre du domaine urbain ou rural doit être titulaire de l'un des titres suivants:
Selon le droit écrit:
- L'immatriculation au livre foncier;
-  L'acte authentique;
- L'attestation d'enregistrement au dossier rural;
-  L'acte sous seing privé.
Selon la propriété coutumière:
-  La propriété foncière rurale est acquise par succession depuis des temps
immémoriaux et confirmée par la mémoire collective;
- L'attribution à titre définitif de la terre par l'autorité coutumière compétente;
-  Tout autre mode d'acquisition prévu par les coutumes des terroirs.
La propriété coutumière confère à son titulaire la propriété pleine et effective de la terre.
La perte de l'usage de telles terres donne aux usagers coutumiers le droit à de justes
compensations pour tout investissement qu'ils ont réalisés sur leur terre aussi bien que la
fourniture d'autres terres ailleurs où l'usager peut réaliser les activités agricoles/économiques et
reconstruire le revenu du ménage.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         130



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
6.4. Conditions d'attribution, d'occupation et d'exploitation des terres
Les terres urbaines du domaine foncier national destinées à l'habitation sont attribuées de gré à
gré après avis des services compétents.
L'attribution des terres autres que celles destinées à l'habitation est faite par l'administration, de
gré à gré ou par adjudication, après instruction des dossiers de demande par les services
compétents.
Les zones rurales aménagées ou non sont occupées ou exploitées sous forme associative,
familiale ou individuelle.
6.5. De la cession forcée des droits réels immobiliers
Tout titulaire de droit immobilier peut être obligé de le céder lorsque l'utilité publique ou l'intérêt
général l'exige, après une juste et préalable compensation sauf cas d'urgence ou de force
majeure.
Le droit d'expropriation au profit de l'Etat ou d'autres collectivités publiques résulte de l'acte ou de
la décision de réalisation des opérations projetées telles que construction de route, chemin de fer,
travaux et aménagements urbains, agricoles, pastoraux, fonciers, miniers, travaux militaires,
conservation de la nature, protection des sites ou de monuments historiques, aménagements de
forces hydrauliques et distribution d'énergie, installation de services publics, création ou
entretiens de biens ou ouvrages d'usage public, travaux d'assainissement et plus généralement
toute entreprise destinée à satisfaire l'intérêt général.
6.6. Terre appartenant à des privés
La propriété privée peut être établie en suivant la procédure d'immatriculation ainsi que les
formalités liées à l'immatriculation6 . L'opération d'immatriculation comporte expressément la
reconnaissance des limites du terrain par bornes indiquées au plan joint, l'établissement d'un plan
définitif du terrain et d'un procès-verbal de bornage remis au receveur de la publicité foncière.
6.7. Domaines liés aux croyances religieuses
La religion traditionnelle officielle qui contrôle les zones habitées, cultivées et en jachères, y
compris la terre autour du village pour les jardins et les cimetières, est terre de prières. Cette terre
de prière est visitée par les esprits et sert de lieu de culte et de pratiques concernant les fétiches.
Le chef de terre, le chef de village, les religieux et les habitants doivent tous être pris en compte au
cours de l'acquisition des terres et les procédures de compensation en cas de déplacement. Il en
est de même pour tout ce qui concerne le patrimoine culturel.
Les opérations de compensation doivent s'appuyer sur une évaluation des coûts concernant le
transfert des fétiches sur la base d'un protocole déterminé par les chefs coutumiers. Cette
évaluation est effectuée en collaboration avec les populations pour estimer l'opération de
désacralisation (offrandes de boeufs, cola ...).
6.8. Lois et décrets du Niger relatif au cadre foncier et aux
indemnisations - déplacement
La législation nigérienne est relativement pauvre en terme de compensation concernant les
déplacements involontaires des populations. Ces compensations concernent pour la plupart les
victimes qui possèdent des titres légaux ou confirmées dans leurs droits par la coutume
(témoignages). La concrétisation des compensations est jusqu'ici faite, selon les cas connus par
l'attribution d'une partie de la parcelle aliénée.
Dans la situation actuelle, une importante fraction de la population a des titres en zone urbaine qui
ne sont pas consignés à la propriété foncière.
6 Lois régissant les terres privées de l'Etat et des collectivités
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        131



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Il faudrait tenir compte de l'environnement et procéder par négociation en impliquant les
populations, en laissant l'initiative aux principaux acteurs, notamment les personnes affectées et
les responsables coutumiers des sites de départ et d'accueil, car l'application de la loi pose
beaucoup de difficultés. Les autorités administratives locales (préfets, maires, responsables de
services techniques, autorités coutumières) doivent apporter leurs concours dans la recherche des
solutions.
Il sera aussi nécessaire d'élaborer des règles qui régissent la négociation/concertation, en
appliquant le principe de la transparence pour éviter tout conflit, faire prévaloir les droits de
préemption.
C'est dire donc qu'il faut créer un cadre de concertation pour assurer une meilleure visibilité.
Ces opérations doivent se faire dans le cadre du Plan National d'Aménagement du Territoire et du
Schéma Directeur des communes et villes concernées.
Pour ce qui concerne le résumé des lois et décrets qui organisent le régime foncier, on peut
rappeler les références suivantes:
7. METHODE D'EVALUATION DES BIENS AFFECTES
7. 1. Aspect juridique
Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendent du type de bien. Au NIGER
et selon la loi, trois types de terres ont été identifiés:
1. Les terres du Domaine Foncier National de plein droit propriété de l'Etat;
2. Les terres appartenant à des personnes physiques ou morales à titre de propriété privée
cédée par l'Etat;
3. Les biens maintenus sous droits coutumiers.
Dans le cadre du projet de réalisation des infrastructures scolaires deux cas de figures peuvent se
rencontrer aussi bien en zone urbaine qu'en zone rurale.
i)    en zone rurale:
1. L'école se construit sur des terres appartenant au Domaine Foncier National, cultivées par
des familles en saison des pluies et gérées sous le droit coutumier;
2. L'école se construit sur des terres où existent des plantations d'arbres fruitiers ou des
essences forestières exploitées et appartenant à des personnes morales ou physiques.
Hormis ces deux cas, la mission a été informée que la communauté rurale ne choisira jamais
comme site, une terre abritant déjà une construction familiale.
ii)   en zone urbaine:
1. L'école est construite sur des terres du Domaine Foncier National délimité à cet effet dans
le cadre de l'aménagement du territoire;
2. L'école est construite sur des propriétés privées.
Les terres appartenant à l'Etat seront allouées gratuitement au projet (excepté pour les formalités
d'immatriculations et les taxes d'enregistrement) suivant la procédure décrite par les lois.
Si la terre appartenant à l'Etat est utilisée par des cultivateurs qui la gèrent suivant le droit
coutumier, le projet qui installe des infrastructures scolaires paie pour acquérir la terre.
La propriété privée, aussi bien que la propriété de l'Etat sera acquise aux valeurs du
marché.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         132



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Le principe de base est que quiconque utilise la terre qui doit être acquise par le projet
devra être pourvu d'une autre terre de même dimension et de même qualité.
Suivant ces textes de loi et suivant les pratiques coutumières, les biens sur les terres du Domaine
Foncier National (DFN) propriété de l'état mais exploitées par les villageois, seront évalués selon
la méthode décrite ci dessous et payés en compensation aux exploitants villageois.
7.2. Stratégie de mise en oeuvre et procédure de cession des terres au
projet
La stratégie retenue pour la cession des terres exploitées repose sur trois principes essentiels:
1. Le premier est d'amener les commissions foncières (COFO) et le comité national du code
rural (COCORU) à jouer un rôle de facilitateur dans le cadre de la cession de la terre, et de
la compensation de l'exploitant;
2. le second est de considérer comme cadre de référence les textes de l'ordonnance No 93
du 2 mars 1993 portant le principe d'orientation du code rural tout en donnant une grande
importance aux procédures traditionnelles de cession des terres. L'objectif majeur étant de
prendre en compte les traditions locales et d'éviter les oppositions éventuelles des
responsables coutumiers;
3. le troisième est de proposer un cadre adéquat visant à une anticipation de la gestion des
conflits qui pourrait découler de la cession de la terre.
7.3. Nature des biens/revenus à compenser
Le projet compensera/restaurera les biens, les revenus et les investissements, en y incluant le
travail lié à la terre, les récoltes, bâtiments et les activités rémunératrices, principalement les
activités de transformation alimentaire/artisanales et exploitation forestière. Les taux de
compensation seront les taux du marché à la date où le remplacement/restauration doit être fourni.
Les prix courants pour les récoltes seront déterminés. Les champs et fermes agricoles tout comme
la brousse sous propriété communautaire sont pris en compte dans les compensations. La
politique de la Banque sur le recasement (OP 4.12) ne faisant pas la distinction entre les droits
légaux et coutumiers, non seulement les biens et les investissements seront compensés, mais
également la terre. Ainsi un propriétaire coutumier de la terre ou un usager de la terre sur une terre
propriété de l'état, seront compensés pour la terre, les biens, les investissements, au taux du
marché à la date de la perte.
La compensation individuelle et familiale sera reçue en espèces, en nature et /ou sous forme
d'appui. Le type de compensation procédera d'un choix individuel. Cependant, le projet préconise
la compensation en nature.
FORME DE COMPENSATION
Paiement en espèce      La compensation sera calculée et payée en monnaie
nationale. Les taux seront ajustés
Compensation en nature  La compensation peut inclure des produits comme la terre,
grenier, semence, matériel agricole, intrants, crédit pour
_  équipement
Appui                   L'appui peut inclure l'allocation de déplacement, transport et
main d'oeuvre.
Effectuer des paiements soulève des questions relatives à l'inflation, la sécurité et la durée. Aussi
pour réduire ces effets, il est recommandé de contrôler les prix du marché pendant la durée de la
compensation pour permettre des ajustements en valeur.
La compensation en nature réduit la pression de l'inflation sur les prix des biens et des services.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        133



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
La question de la sécurité, spécialement pour les populations qui recevront les paiements en
espèce devra être abordée par la Direction du Projet.
Les banques locales et les institutions de micro-finance devront travailler étroitement avec la
Direction du Projet à ce niveau pour accroître l'utilisation de leurs services, ce qui aura un impact
sur l'accroissement des économies locales. La période et le lieu pour les paiements en espèce
seront décidés par chaque bénéficiaire en collaboration avec l'unité de coordination du projet. Les
paiements devront être réalisés à une période en relation avec le calendrier saisonnier.
7.3.1 Compensation pour la terre
La compensation pour la terre cédée par le paysan et acquise pour les besoins du projet
comprend la compensation pour:
-      la perte de terre;
-      la perte des infrastructures et bâtis;
-      les lieux sacrés;
-     les arbres fruitiers et autres arbres;
-      le travail de la terre;
-      la perte de la récolte
Pour une plus grande transparence, une terre est définie comme zone:
-      cultivée;
-      préparée pour la culture ou,
-      préparée durant la dernière campagne agricole (mai-novembre)
Ainsi le plus grand investissement qu'un paysan réalise pour produire une récolte est son travail et
non les intrants majeurs comme la semence ou les engrais. Aussi, la compensation liée à la terre
couvrira le prix du marché du travail investi ainsi que le prix du marché de la récolte perdue.
7.3.1.1 La mesure de la terre
L'unité de mesure adoptée officiellement au NIGER  est le m2 en zone urbaine ou l'hectare en
zone rurale. La compensation sur la terre sera basée sur ces surfaces facilement compréhensibles
pour la majorité des membres des Commissions foncières et les organisations villageoises de
base (OVB). Toutes les mesures seront arrondies au plus près du mètre carré et déterminées en
présence des membres des OVB. L'utilisation de cette méthode évite les accusations pour fausses
mesures.
7.3.1.2 Calcul du taux de compensation de la terre
Toutes les terres seront compensées en utilisant un taux unique sans regarder à la récolte sur
pied. Ce taux intègre la valeur des récoltes et la valeur du travail investi pour préparer un champ.
Déterminer une compensation en utilisant un taux unique crée une transparence dans la mesure
où chacun peut mesurer la zone de terre pour laquelle une compensation est due et la multiplier
par un taux unique connu de tous. Cette approche permet ainsi une allocation des valeurs aux
terres de l'année écoulée (la terre sur laquelle un cultivateur a déjà investi du travail) et le champ
qui a été planté mais dont les semences n'ont pas encore germées. De plus, cela évite des
discordes sur la densité de la récolte, la quantité ou l'emblavage.
Le taux utilisé pour la compensation de la terre doit être actualisé pour refléter les valeurs au
moment où la compensation est payée.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         134



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Exemple de méthode à utiliser pour déterminer un taux de compensation pour la terre (basée sur
des données de 2002 - les paiements en CFA seront revus pour refléter les valeurs de la récolte et
les taux de la main-d'oeuvre e,ffectif à la période de compensatiozn)
Produits compensés        Bases de valeur            FCFA /ha
Valeur des récoltes       Moyenne du prix officiel le 62.500 CFA (maïs)
Récoltes vivrières        plus élevé et de l'étude de
marché par ha de récoltes
vivrières (mil, mais)      75.000 CFA (mil)
Travail investi           Coût de la main-d'oeuvre 1.500    CFA/jour    (85.000
pour préparer une terre de CFA)
remplacement
TOTAL                     Valeurs de remplacement des Environ 147.500 CFA pour
récoltes + main d'oeuvre -  le maïs
Environ 160.000 CFA pour
le mil
Les valeurs des récoltes à déterminer sont basées sur:
i.   une valeur de la récolte des cultures vivrières de base;
ii.  le prix des cultures vivrières à son niveau le plus haut pendant l'année sur le marché pour
les raisons suivantes:
-     Bien que la plupart des paysans développent des cultures vivrières principalement
pour la consommation familiale ils auront toujours l'option de vendre ces récoltes
sur le marché avec un avantage comparatif;
-     Les paysans doivent souvent acquérir des céréales lorsqu'ils en manquent durant la
période de soudure et lorsque les prix sont hauts. La compensation à une valeur
plus faible mettrait l'individu ou le ménage dans une position délicate de risque de
perte de revenu ou de niveau de vie;
-     En ajustant le prix le plus élevé des cultures vivrières produit à une valeur élevée
par hectare ceci rembourse les légumes et autres cultures qui sont généralement
cultivés avec les cultures vivrières, mais sont généralement impossibles à mesurer
pour les compensations;
-     Le coût du travail pour préparer la terre de remplacement est calculé sur ce que
coûterait au paysan de créer une terre de remplacement. Cette valeur représente le
coût du défrichage, labour, semailles, désherbage, et la récolte. Les coûts du travail
seront payés en CFA au taux actuel du marché. Les défrichements et la mise en
culture des terres devront se faire selon les techniques appropriées notamment
celles qui permettent de préserver l'environnement. Par conséquent l'appui
technique des services départementaux et cantonaux de l'agriculture, de même que
celui des eaux et forêts sera nécessaire.
Le tableau ci-dessous présente un exemple de barème de compensations pour un hectare. Les
valeurs en CFA sont basées sur les taux de la main d'oeuvre pour 2001/2002. Ces valeurs devront
êtres confirmées au moment du paiement.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        135



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau No 1: Exemple de barème de compensation de paiemenzt
Activités                 Mois de paiement           Travail en CFA, taux
Coût par jour x nbre
jours
Défrichage                Mai                        25.000
Labour                    Juin                       24.000
Semailles                 Juin                        5.000
Désherbage                Juillet                    20.000
Récolte                   Novembre                   72.000
Total                                                146. 000
Toutes les activités agricoles sont incluses dans le barème de compensation pour deux raisons:
1. Pour les besoins de transparence, tout le travail de la terre sera compensé au même taux;
2. Il est difficile de prévoir durant la saison de production à quel moment un paysan pourrait
céder sa terre.
Ainsi la compensation de la terre couvrira tous les investissements qu'un cultivateur réalisera.
Dans le cas où la période des travaux de préparation champêtre a dépassé son terme, le paysan
peut bénéficier d'un appui technique en plus de la compensation. Cet appui sera fourni, soit sous
forme d'un travail à haute intensité de main d'oeuvre, soit sous forme mécanique. Le paysan
percevra dans ce cas de figure une compensation en espèce pour qu'il puisse payer toutes les
autres activités agricoles (semailles, désherbage, labour et récolte).
7.3.2 Compensation pour les bâtiments et infrastructures
Comme il a été précisé ci-dessus, la communauté rurale ainsi que la Commission foncière ne
permettront jamais l'installation d'une école dans des terres abritant déjà des bâtis et des familles.
Cependant, dans le cadre de la politique de recasement, il est recommandé de prévoir et de définir
tous les cas, y compris ceux n'étant pas souhaités par l'ensemble des partenaires du Projet.
La compensation comprendra les infrastructures comme les cases, les maisons, latrines et
clôtures, les poulaillers, les bergeries, les greniers en banco, cimentés ou non.
Toutes ces infrastructures perdues seront reconstruites sur des terres de remplacement acquises
ou octroyées par la COFO et les OVB.
En ce qui concerne les ouvrages annexes, les compensations en espèces représenteront l'option
de choix. Les prix du marché seront déterminants pour les matériaux de construction.
En plus la compensation sera payée en tenant compte d'un coût de remplacement qui ne fera pas
déprécier la structure.
Les OVB et la COFO étudieront ces prix pour les besoins administratifs sur une base évolutive, en
collaboration avec l'Unité de Coordination du Projet.
La compensation s'effectuera pour les infrastructures suivantes:
-    Une infrastructure abandonnée à cause d'un relogement ou recasement d'un
individu ou d'un ménage, ou
-    Une infrastructure endommagée directement par des activités de construction
scolaire,
Les valeurs de remplacement seront basées sur:
-    Les plans de l'habitation de l'individu et toutes les installations/équipements;
-    La moyenne des coûts de remplacement des différents types de bâtiment et
d'infrastructures basées sur la collecte d'informations, sur le nombre et type de
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        136



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
matériaux utilisés pour construire différents types d'infrastructures (par exemple, les
briques, les chevrons, bottes de pailles, portes,....)
-    Le prix des matériaux collectés dans les différents marchés locaux,
-    Le coût du transport et livraison des matériaux au site de remplacement,
-    L'estimation de la construction de nouveaux bâtiments comprenant la main d'oeuvre
requise.
|Tableau N-o Z-:.-Co pensation pour' es itïiæ s el iiifrasrrtic.  '   s "  .
Compensation pour les bâtiments et infrastructures
Bâtiments et structures qui seront remplacés par une structure équivalente ou, cas
exceptionnel, coût en espèces et/ou crédit payé basé sur les coûts de remplacement
Désignation                              Exemple
Maison / case              Brique en banco/briques cuites ou matière première
(ciment,...), paille ou toiture (tôle de zinc), Dimension
différentes (petit, moyen, grand)
Cuisine                    Ouverte, fermée
Etables, hangar, enclos    Structures métalliques ou en banco/paille
Poulaillers                Structure en banco/paille/grillage
Clôture                    Pailles, perches (perches à l'unité, nattes), matières
premières et/ou briques en banco /sacs de ciment (pour
1 m/long)
Douche                     Avec clôture et système d'évacuation
Latrines                   Les latrines selon le modèle proposé par l'étude d'impact
environnemental
Puits ouvert               Suivant le modèle proposé par le Ministère de l'hydraulique
et de l'environnement.
Grenier                    En banco et pailles
Protection du soleil /ombrage  Arbres et zones d'ombre
7.3.3. Compensation pour les lieux sacrés
Les entretiens effectués par la Mission avec les différents partenaires (administration centrale et
décentralisée, OVB, OP) ont recommandé, conformément avec la politique de sauvegarde de la
Banque OP 4.11 de ne pas utiliser les terres abritant les sites sacrés, sites rituels, tombes et
cimetières.
7.3.4. Compensation pour les jardins potagers
Les jardins potagers sont plantés de légumes et plantes aromatiques pour une consommation
quotidienne. Lorsqu'une famille est déplacée par le projet qui a besoin de ses terres, cette famille
doit acheter ses produits au marché jusqu'à ce que le jardin de remplacement commence à
produire. Les coûts de remplacement seront calculés sur la base de la quantité moyenne que les
habitants d'une ville dépense dans l'achat de ces produits pendant une année (pour un adulte le
coût a été estimé à 60.000 CFA par adulte/an. Ce coût devrait être ajusté aux taux courants du
jour).
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        137



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3.5. Compensation pour les arbres fruitiers productifs en brousse
appartenant à la conmmunauté villageoise (manguiers, nérés et karités)
Les manguiers sont les arbres fruitiers et utilitaires principalement présents dans la zone du projet.
Ils représentent environ 70 % de l'ensemble des arbres fruitiers et utilitaires. Le NIGER est
également producteur de jujube, de baobab, de néré dans la bande sud, de karité dans la bande
sud, de rônier, dattier, tamarinier, et de gomme arabique. Toutes ces plantes peuvent servir aux
fonctions suivantes:
-    Nourriture de subsistance pour les familles,
-    Source de revenu,
-    Pharmacopée traditionnelle,
-    Zone d'ombre
Selon leur importance dans l'économie locale de subsistance, les manguiers, nérés et karité
seront compensés sur une combinaison de valeur de remplacement (travail investi dans les
arbres) et de prix du marché. Les manguiers utilisés pour des besoins commerciaux seront
compensés aux valeurs du marché basées sur des résultats historiques de production. La
fabrication du beurre de karité, la vente des fruits et noix de karité ainsi que la transformation des
noix de néré en substance alimentaire (ingrédients) occupe beaucoup de personnes. D'autre part,
le karité et le néré sont utilisés dans la pharmacopée traditionnelle. Le jujubier commence à se
répandre dans les champs et à constituer un arbre pouvant apporter un complément de revenu
familial.
Le taux de compensation pour les manguiers, nérés et karités sera basé sur l'information obtenue
par l'étude socio-économique. A partir de cette étude, un barème de compensation pour les
mangues, nérés et karités, jujubier, baobab peut être élaboré en intégrant les objectifs suivants:
-    Remplacer la production de mangues, néré, karité jujubier, baobab de subsistance
aussi rapidement que possible,
-    Fournir des moyens de subsistance complémentaire aux propriétaires d'arbres
fruitiers et utilitaires en étendant le nombre de mois de l'année durant lesquels les
fruits sont produits et peuvent être récoltés en tant que source de nourriture
complémentaire pour leurs familles au cours de la période de soudure,
-    Fournir aux paysans l'occasion de tirer un revenu supplémentaire des arbres
portant plus de fruits à d'autres saisons,
-    Fournir des paiements en espèces aux paysans pour remplacer les revenus
dérivés de la vente d'excès de production de mangues, karité, néré jusqu'à ce que
les arbres de remplacement produisent l'équivalent (ou plus) du revenu projeté,
-    Restaurer les pertes de revenus provenant des activités de transformation
alimentaire (beurre de karité et néré), principalement au niveau des femmes, en
améliorant les activités habituelles.
Le barème de compensation est composé d'une combinaison d'arbres locaux et nouvellement
greffés (pour le cas des mangues), des paiements en espèces pour compenser les pertes de
revenu annuel et éventuellement un appui auprès des associations féminines existantes.
Il n'y aura pas de compensation payée pour des arbres de taille mineurs.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        138



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3.6. Compensation pour l'exploitation forestière (bois d'oeuvre, bois de
service, combustibles ligneux et non ligneux):
Les arbres productifs sont généralement exploités comme bois d'oeuvre, bois de service,
combustibles. Selon les informations recueillies au Ministère des eaux et forêts, le montant des
taxes et des redevances des produits forestiers a été fixé comme suit:
Tbleau 3: Redevance pour. lexploilation industrielle de b-oi d'ceuvre
La redevance est fixée ainsi qu'il suit par pied d'arbre selon l'espèce et la classe, de diamètre à
hauteur de poitrine (dhp ), soit 1.30 m au dessus du sol
Arbres d'ombre             50cm<dhp<100cm   100<dhp<150    Dhp>150
Espèces protégées
Khaya senegalensis         20000            30000          50000
Anogeissus Leiocarpus
Ceiba pentandra
Parkia biglobosa
Bombax costatum
Butyropermum parkii
Acacia Senegal             5500             10000          20000
Espèces non protégées
Afzelia africana           10000            15000          20000
Danielle Oliveri           10000            15000          20000
Isoberlinia doka           10000            15000          20000
Clorophora excelsa         7500             10000          15000
Antiaris africana          7500             10000          15000
Burkea africana            7500             10000          15000
Faidherbia aldoda          7500             10000          15000
Tamarindus indica          7500             10000          15000
Pseudocedrela kotschyi     7500             10000          15000
Diospyros mespiliformis    7500             10000          15000
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        139



Ministère de l'Educalion de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 4: Redevance pour l'exploitation de bois de service
Type de bois                           Valeur redevance
Poteaux, grosses perches et fourches, pilots 500 CFA
de 12 à 20cm de diamètre au gros bout
Perches et fourches de 06 à 12 cm de 200 CFA
diamètre au gros bout
Perches et fourches de 6 cm au moins de 50 CFA
diamètre au gros bout
Bambou                                 150 CFA
Licence d'exploitation de bois de brochettes 5000 CFA
(grillades) par mois
Vannerie (paniers, corbeilles)         2000 CFA
Mobilier en bois (lits, chaises,...)   7500 CFA
Manches pour outils aratoires et de creusage 2000 CFA
par mois
Redevance pour l'exploitation de combustibles ligneux
-    Permis de coupe du bois de feu: 200 CFA par stère
-    Permis de coupe du bois de carbonisation: 1000 CFA par quintal métrique
Le taux de compensation pour la perte des revenus causée par la disparition d'arbres productifs
sera basé sur l'information obtenue par l'étude socio-économique. A partir de cette étude, un
barème de compensation pour les différentes catégories d'exploitation de bois peut être élaboré en
intégrant les objectifs suivants:
-    Remplacer les arbres productifs aussi rapidement que possible,
-    Fournir des paiements en espèces aux exploitants pour remplacer les revenus de
la vente de bois,
-    Restaurer les pertes de revenus provenant des activités d'exploitation forestiers,
principalement au niveau des hommes, en améliorant les activités d'exploitation
habituelles
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       140



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
7.3.7. Compensation pour les arbres fruitiers productifs / plantation
appartenant à des famiLles (manguiers, agrumes)
COMPENSATION INDIVIDUELLE
Sous-catégorie      Rendement        Unité          Valeur           de
moyen par an et                 compensation     en
par pieds                       CFA
Arbres      fruitiers
domestiques
Citronniers         75kg/an/pieds    Pas productif  20.000
Productif      65.000 (867 CFA/kg)
Orangers            300 kg/an/pieds  Non productif  25.000
Productif      90.000 (300 CFA/kg)
Mandariniers        250 kg/an/pieds  Non productif  25.000
Productif      100.000        (400
CFA/kg)
Papayers            32 kg/an/pieds   Non productif  4.000
Productif      9.600 (300 CFA/kg)
Manguiers           338 kg/an/pied   Non productif  5.000 CFA
Productif      101.400 CFA
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003           141



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
8. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR LA REMISE
DES COMPENSATIONS, Y COMPRIS, POUR LES PROJETS
IMPLIQUANT LES INTERMEDIAIRES DU SECTEUR PRIVE, LES
RESPONSABILITES DE L'INTERMEDIAIRE FINANCIER, LE
GOUVERNEMENT ET LE SECTEUR PRIVE
La compensation sera gérée comme toute autre activité avec des règles et un manuel de
procédures liée à la gestion administrative et financière du projet.
Au vu des faibles volume de contentieux et /ou d'expropriations et /ou de déplacements de
personne potentiels dans le cadre de l'exécution de ce projet, la mission suggère que les fonds
soient gérés et traités au sein de la Direction des Affaires financières (DAF) qui joue le rôle d'Unité
de Gestion et de Coordination du Projet au niveau national. La Direction Administrative et
Financière (DAF) de la MEB responsabilisera en son sein un agent financier et comptable (AFC)
pour s'occuper des éventuels cas d'expropriation et/ou de déplacement de personnes avant la
mise en place des crédits. Un comité de compensation (CC) composé du directeur de la DAF, de
l'AFC, et d'un représentant du CAS, sera l'organe final qui vérifiera la conformité du dossier de
compensation et ordonnera les paiements.
La DAF sera représentée au niveau régional par le Comité Régional de Pilotage (CRP) et au
niveau départemental ou cantonal par le Comité Départemental de Pilotage (CDP) mis en place
lors de l'étude d'impact environnemental et social. Un agent du CRP et du CDP sera désigné
comme homologue de l'AFC; son cahier de charge et son contrat doivent être acceptés par la
Banque avant la mise en place des crédits. L'AFC et leurs homologues seront appuyés par des
contractuels et consultants dans le domaine de la fourniture de service ; ces derniers seront
sélectionnés sur la base d'un appel d'offres. Ils seront chargés de la coordination, de la mise en
oeuvre des investissements productifs, ainsi que des fonds pour le paiement des déplacements et
recasements.
La procédure de compensation est composée de plusieurs étapes conformément aux plans
d'expropriation / déplacement / recasement, soit:
1. La Commission Foncière (COFO) et les OVB et le CDP travaillent avec les communautés
locales et les OP pour initier le processus de compensation dans le cadre d'un processus
évolutif depuis la conception jusqu'à l'exécution du sous projet. Ceci devrait garantir une
meilleure circulation de l'information et une plus grande participation des populations;
2. Les COFO, les OVB, les CDP, et les OP en commun seront responsables de l'attribution, de
l'évaluation et du retrait des terres du domaine foncier national; ils devront ainsi annoncer
aux détenteurs des terres leurs éventuelles ré-affectations pour les réalisations scolaires.
Les détenteurs de terres réaffectées seront également informés par les chefs coutumiers et
les chefs de village. Ainsi les usagers seront informés à la fois par une annonce formelle
notifiée par écrit (COFO, OVB, CDP, OP), et comme la population est analphabète, par une
notification verbale transmise en présence du chef du village et des chefs coutumiers ou de
leurs représentants;
3. Pour chaque individu ou ménage affecté, la COFO, les OVB, les CDP, et les OP ouvrent un
dossier de compensation contenant nécessairement des informations personnelles sur la
surface totale des terres possédées par l'individu, la partie affectée par le projet, la partie
donnée gratuitement au projet, l'inventaire des biens affectés sur ces terres, et toute
information nécessaire, pour le contrôle de leur situation future. Cette information est
confirmée et attestée par les officiels du village. Les dossiers seront conservés et incluront
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       142



Ministère de l'Education de Base 1 Et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
la documentation sur les terres rendues. Toutes les réclamations et les biens sont consignés
par écrit;
4. Tous les types de compensation sont clairement expliqués aux individus ou à la famille. La
COFO, les OVB, les CDP et les OP mettent sur contraf toutes les propriétés et terres
cédées et les types de compensation (espèces et/ou nature) choisis. Une personne
choisissant une compensation en nature a un formulaire ad hoc qui est signé et attesté. Le
contrat de compensation est lu à haute voix en présence des parties affectées, du chef de
village et autres leaders villageois avant signature;
5. Pour tout ceux à qui une propriété comme une terre et des bâtiments est remise, les
compensations seront délivrées en présence du membre affecté, du COFO des OVB, du
CDP, du chef du village et des chef coutumiers.
8.1. Paiements des compensations communautaires
Les compensations communautaires seront en nature pour une communauté et sous forme de
services pour les reconstructions au moins aux mêmes normes sinon mieux. Ces reconstructions
seront réalisées par des ONCi locales dans la zone. Les compensations communautaires peuvent
comprendre:
-    Bâtiments scolaires,
-    Toilettes publiques,
-    Puits ou pompes,
-    Marché,
-    Route,
-    Magasins de stockage
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          143



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
9. DESCRIPTION DE LA MISE EN CEUVRE DE LA PROCEDURE
Y COMPRIS LA MANIERE DONT LE RECASEMENT SERA
COORDONNE AVEC LES TRAVAUX PUBLICS
Avant que toute activité du projet ne soit réalisée, les populations qui doivent être affectées par
des activités de recasement devront être compensés conformément au cadre politique et aux
principes de recasement.
Pour des zones du projet impliquant l'acquisition de terres, il est exigé que les mesures en amont
comprennent: i) la fourniture de la compensation et d'autres appuis pour le relogement avant le
déplacement des personnes affectées ii) la préparation et la fourniture de sites de recasement
avec les installations adéquates nécessaires. Par exemple l'expropriation et la saisie des terres et
des biens implantés ne peuvent être mis en place que lorsque la compensation a été payée et que
les allocations de déplacement et le lieux de recasement ont été fournis pour les personnes à
déplacer. Pour des zones du sous projet nécessitant le relogement, la politique exige, pour
assister les personnes déplacées, que les mesures soient mises en oeuvre conformément au plan
d'action de recasement du projet.
Les mesures pour s'assurer du suivi des directives de cette politique seront incluses dans les
plans de recasement qui seront préparés pour chacun des sous projets impliquant un recasement
ou une compensation. Lorsque les COFO, OVB, CDP, et OP présentent leurs plans de
recasement aux Comité de compensation (CC) de la DAF pour approbation, une partie de la
procédure d'examen que le Comité utilisera pour approuver les projets, sera de confirmer que les
plans de recasement contiennent des mesures acceptables qui mettent en rapport les activités de
recasement avec les travaux publics conformément à cette politique.
Une fois approuvé par le Comité tripartite, les plans de recasement seront sujets à une procédure
d'examen final par la DEP à travers les CC. La chronologie de ce mécanisme de mesures devra
garantir qu'il n'y a pas d'individus ou de ménage affecté qui seront déplacés à cause des activités
de travaux civils avant que la compensation soit payée et que les lieux de recasement avec des
installations adéquates soient préparés et fournis aux individus et aux ménages affectés. Une fois
que le plan de recasement est approuvé par les autorités locales et nationales, le plan de
recasement devra être envoyé à la Banque pour examen et approbation.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       144



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
10. PROCEDURES DE REGLEMENT DES CONTENTIEUX
A la signature des contrats de compensation, les individus et les ménages seront informés de la
procédure de règlement des contentieux et de recherche de réparation.
Les mécanismes de règlement seront souples, simples, accessibles, sachant que la majorité des
populations est analphabète et exige une résolution rapide, juste et loyale des litiges.
Les organisations de base jouant un rôle dans la mise en oeuvre du plan de recasement (COFO,
OVB, CDP et OP) ne seront pas les structures adéquates pour recevoir, traiter et régler les affaires
litigieuses.
Dans le respect des traditions et des organisations locales, la structure médiatrice la plus
appropriée pour intervenir dans la gestion des conflits sera le Comité de Sage (CS) composé de
chefs coutumiers, un chef religieux et, dans le rôle d'observateurs d'un représentant du Comité et
un représentant de la partie plaignante.
Les chefs coutumiers et religieux écouteront d'abord les plaignants, puis les observateurs. Une
procédure à l'amiable sera ensuite proposée pour la résolution du litige.
Si un accord est conclu entre les deux parties, une compensation appropriée sera fournie.
Si l'accord n'a pas été conclu au cours de la campagne agricole, l'affaire peut alors être transmise
à la Direction administrative du canton ou département compétente en la matière. La décision
prise par cette instance sera définitive.
S'il y a jurisprudence, le CDP et le COFO, en collaboration avec le Comité des Sages discuteront
d'éventuel changement de procédure. Une fois que le CDP, la COFO et le Comité des Sages
acceptent les changements nécessaires et appropriés, une description écrite de la procédure
modifiée sera réalisée. Il appartiendra à ces organisations de base d'informer les populations des
nouvelles dispositions prises.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        145



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
11. DESCRIPTION DES MECANISMES DE CONSULTATION
AVEC LA PARTICIPATION DES PERSONNES DEPLACEES
POUR LA PLANIFICATION, LA MISE EN UVRE ET LE
CONTROLE
La stratégie de la consultation publique et la participation sont essentiels parce qu'elles offrent
potentiellement aux populations déplacées l'occasion de contribuer à la fois à la conception et à la
mise en oeuvre des sous projets. Ceci est en parfait accord avec la demande de réalisation des
infrastructures scolaires.
Les sous projets (les cas d'expropriation/déplacement! et relogement) seront initiés, planifiés,
conçus, mis en oeuvre et exécutés (c'est-à-dire selon la demande) par les COFO, OVB, CDP, OP,
car ces organisations par leur nature, sont membres et partie intégrante de la communauté rurale
et jouent ainsi un rôle crucial dans la communauté. Les communautés locales qui doivent
s'approprier du projet pour sa réussite, et la richesse de leur connaissance des conditions locales
sont des biens inestimables au projet. En signe de reconnaissance, une attention particulière sera
accordée à la consultation publique avec les individus/ménages potentiellement affectés lorsque la
question des recasements sera d'actualité.
La consultation publique aura lieu au commencement du sous projet au niveau de l'appui des OP
par les ONG, les leaders, les vieux et les fournisseurs de service. La stratégie participative se
développera pour une réelle implication de tous les acteurs. Ce processus ne sera pas isolé
puisque la nature du projet, à travers sa mise en oeuvre et sa conception garantit une participation
publique continue et une implication au niveau local. De plus, en tant que stratégie, la consultation
publique sera une activité en évolution mise en place à travers le cycle global du projet. Par
exemple, la consultation publique se déroulera aussi pendant la préparation de i) l'étude socio-
économique, ii) du plan de recasement, iii) l'évaluation de l'impact environnemental et iv) au cours
de l'élaboration et de la lecture du contrat de compensation.
La participation publique et la consultation se réalisent au moyen des réunions, programmes radio,
demande     pour    des    commentaires/propositions  écrites,  remplissage   des
questionnaires/formulaires, lectures publiques et explications des idées du sous projet. A ce
niveau il y aura des exigences, de mise à disposition des documents au niveau régional,
provincial, et village dans des lieux adéquats comme des bureaux officiels/résidences de leaders
locaux/et sages. Ces mesures prendront en compte les faibles niveaux d'alphabétisation existant
dans ces communautés en accordant suffisamment de temps pour les réponses et les réactions.
Cependant, la meilleure garantie de l'intérêt public est les OP qui sont des membres responsables
de leur communauté et sont très probablement par inadvertance potentiellement déplaçable soit
en partie soit complètement.
Le contrôle de cette procédure de consultation publique se fera à travers le CRP et la DAF et fera
partie intégrante des plans de recasement individuels, mais également du mécanisme de contrôle
et d'évaluation global du projet.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003       146



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de. Base (PADEB)
12. DISPOSITIONS PREVUES POUR LE SUIVI DES
OPERATIONS ET, SI NECESSAIRE, PAR DES BUREAUX
INDEPENDANTS
Les règles de contrôle et d'évaluation seront en harmonie avec le plan de contrôle du projet qui se
fera à travers le CRP et le CDP comme défini dans l'étude EDE. Ces structures disposeront de
guide de contrôle et d'évaluation fonctionnels élaboré pour la fin de chaque année du cycle du
projet.
L'objectif devra être de réaliser une évaluation finale afin de déterminer si les populations qui ont
été affectées par le projet ont été affectées d'une manière telle qu'actuellement elles vivent dans
des conditions meilleures qu'auparavant, ou qu'elles vivent dans les mêmes conditions ou qu'elles
sont actuellement plus pauvres qu'auparavant. Un certain nombre d'indicateurs seront utilisés afin
de déterminer le niveau des personnes affectées (la terre utilisée comparée à avant, les normes
sanitaires,...). Ainsi, les plans de recasement définiront deux buts socio-économiques majeurs à
travers lesquels on peut évaluer son succès:
1.   Les individus, ménages et communautés affectées sont capables de maintenir leur
condition de vie, et même l'améliorer;
2.   Les communautés locales demeurent soutenues par le projet.
Afin de pouvoir évaluer si ces buts sont atteints, les plans de recasement indiqùeront des
paramètres à contrôler, institueront des jalons de contrôle et fourniront des ressources nécessaires
pour réaliser des activités de contrôle.
Les paramètres suivants et les indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les
performances des plans de recasement:
-    Les données des questionnaires seront saisies dans les données de base pour une
analyse comparative au niveau des CRP et de la DAF;
-    Chaque individu aura un dossier de compensation enregistrant sa situation
,< initiale ", tous les emplois subséquents des biens/améliorations et les
compensations approuvées et reçues;
-    Le projet maintiendra des données de base complètes sur chaque individu ayant
subi un   impact pour l'utilisation  de  la terre  du  projet exigeant un
relogement/recasement, dommages de la terre;
-    Le % d'individus ayant choisi une compensation en nature ou une combinaison de
nature et espèces;
-    L'utilisation du paiement proposé,
-    Le nombre de contentieux sur le total de cas;
-    Le nombre de griefs et la durée et qualité de résolution,
-    La capacité des individus et des familles à ré-établir la terre et des récoltes ou
autres revenus alternatifs,
-    La productivité agricole des nouvelles terres,
-    Le nombre de personnes du pays touchés dans la force de travail,
-    La fluctuation saisonnière ou inter annuelle sur les produits de première nécessité,
-    La relation générale entre les OP et les communautés locales.
Les indicateurs suivants seront utilisés pour contrôler et évaluer la mise en oeuvre des plans de
recasement.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        1-47



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Tableau 5 * Indicateurs vérifiables
INDICATEURS VERIFIABLES
CONTRÔLE                                EVALUATION
Compensation en suspens ou constat de Compensation individuelle en suspens ou
recasement pas encore réalisé avec la contrats de recasement
prochaine saison agricole
Communautés incapables de    mettre en Contrat de compensation    villageoise en
oeuvre les compensations au niveau du suspens
village après 2 ans
Griefs* reconnus comme   légitimes dans Tous les griefs légitimes rectifiés
l'ensemble des plaintes réceptionnées
Production avant le sous projet et revenu Individus et/ou ménages affectés compensés
(année avant l'emploi de la terre) contre la ou recasés dans la première année qui ont
production actuelle et le revenu des recasés. maintenu leurs conditions précédentes à
l'évaluation finale
Production  avant  sous   projet  contre Production égale ou améliorée par ménage
production    actuelle   (culture/culture,
terre/terre,.. .)
Les résultats financiers seront maintenus pour les CC /DAF pour permettre de calculer le coût final
du recasement par individu ou ménage. Chaque individu recevant une compensation aura un
dossier contenant:
-    Une information individuelle (état civil),
-    Le nombre de personnes dépendant de la famille,
-    La quantité de terre disponible par individu ou ménage lorsque le dossier est ouvert.
Des informations complémentaires seront nécessaires pour des individus éligibles pour le
recasement/compensation:
-    Niveau de revenu et de production.
-    Inventaire des biens matériels et amélioration de la terre et,
-    Dettes
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         148



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
Le PADEB Phase 1 du Plan Décennal de Développement de l'Education comporte une série
d'activités liées aux équipements scolaires (école, équipements sanitaires, réhabilitation
scolaires,...). Ce programme d'envergure nationale sera réalisé en priorité dans les régions
rurales, ayant les taux de scolarisation les plus faibles où les résistances à l'école sont bien
réelles.
L'ampleur des activités et leur mise en oeuvre vont avoir des répercussions aussi bien sur
l'environnement socio-économique que biophysique. Dans cette optique, il s'agit de minimiser
autant que faire se peut, les impacts négatifs en proposant des mesures d'atténuation qui seront
prises avant, pendant et après les travaux.
Pour prendre en compte cette préoccupation majeure, les autorités du NIGER, suite à l'étude
d'impacts sur l'environnement ont retenu d'élaborer ce Cadre Politique de Recasement s'il y a
d'éventuel cas de déplacement de populations suite aux choix d'espaces relatifs aux besoins et qui
prendra en compte dans son élaboration les dispositions de l'OP 4.12 de la Banque Mondiale.
Il est à noter cependant qu'en matière de choix de site de construction, la pratique la plus courante
repose sur le rôle essentiel joué par le comité de gestion de l'école. Ce comité composé de
membres mixtes et de personnes ressources qui jouissent du respect des villageois : chef de
village, chefs coutumiers, instituteurs en retraite, anciens fonctionnaires, délégués etc, en
collaboration avec toutes les sensibilités du village et les autorités administratives locales (projets)
choisissent d'un commun accord le site pour la construction de l'école. Ce cadre organisationnel
local est un dispositif important pour écarter tout type de conflit engendré par le choix des sites.
Néanmoins, il est préférable de se référer à un cadre politique, élaboré par la présente étude.
Ce cadre se réfère essentiellement à la « Operationnal Policies about lnvoluntary Resettlement,
OP 4.12 » de la Banque mondiale ainsi qu'au cadre législatif NIGERIEN. Il traite de l'ensemble des
composantes liées au déplacement des populations et à leur compensation. Il accorde une
attention toute particulière aux groupes vulnérables, propose une approche participative et
décentralisée et offre toutes les garanties aux personnes affectées pour le recouvrement de leurs
droits. Néanmoins certaines procédures proposées, comme la procédure d'examen et
d'approbation, peuvent engendrer une certaine lourdeur administrative et donc allonger le temps
nécessaire pour la mise en oeuvre du projet. Pour atténuer cet aspect négatif, il est important
d'informer la population sur la longueur des procédures.
La mission qui a parcouru les zones urbaines, et rurales du NIGER pour se faire une opinion
recommande:
i.  d'utiliser au maximum les instruments traditionnels ci dessus énoncés qui ont fait leur
preuve dans le passé pour régler d'éventuels conflits qui peuvent subvenir en cas de
déplacement de populations;
ii.  En cas d'échec de faire appliquer ce cadre politique en l'utilisant dans ces principes et ces
différentes composantes;
iii.  D'appliquer autant que faire se peut le principe de compensation totale afin que la personne
déplacée soit au moins dans les même conditions qu'antérieurement;
iv.  D'impliquer les populations tout au long du processus, en ayant recours à la fois aux
procédures coutumières et modernes, dans le cadre de la décentralisation et des principes
démocratiques.
La mission souhaite également que le cadre législatif du NIGER s'enrichisse de l'OP 4.12,
principalement pour ce qui concerne la prise en compte des groupes vulnérables et de l'appui
offert pour la période de transition.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      149



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
BIBLIOGRAPHIE
République du Niger  Stratégie de Réduction de la Pauvreté, Niamey Janvier 2002
Projet Energie Il    Schéma Directeur d'Approvisionnement en Bois-Energie de Niamey
PNUD                 Rapport National sur le Développement Humain Niger 2000
CNEDD                Deuxième Rapport National du Niger dans le Cadre de la Mise en
OEuvre de la CDD JUIN 2002
MEB                  Annuaire Statistique 2001-2002 Octobre 2002
République du Niger  Lettre de Politique Educative pour la Décennie 2002-2012
PROSEF               Rapport d'Achèvement du Projet Sectoriel de l'Enseignement
Fondamental Mai 2002
MEB                  Composante du Matériel Didactique du PADEB Janvier 2003
MEB                  PDDE Niger 2002 - 2012 Composante qualité Août 2002
MEB                  Plan d'Action pour le Renforcement Institutionnel du MEB
(document d'orientation) Août 2002
MEB                  PDDE Niger 2002 - 2012 Composante accès Septembre 2002
MHE/LCD              Fiche Récapitulation de certains Traités Internationaux dans le
domaine de l'Environnement
République du Niger  Principes d'Orientation du Code Rural Ordonnance N° 93-015 du 2
Mars 1993
République du Niger  Recueil de Textes Complémentaires à l'Ordonnance 93-015, portant
Principes d'orientation du Code Rural, Ministère de l'Agriculture et
de l'Elevage Janvier 1997
République du Niger  Loi Portant Régime de l'Eau, Ordonnance N° 93-014 du 2 Mars
1993
République du Niger  Code Minier, Ordonnance N° 93-16 du 2 Mars 1993
République du Niger  Loi NO 98-12 Portant Orientation du Système Educatif Nigérien, Juin
1998
République du Niger  Loi NO 98-56   Portant Loi-cadre relatif à  la gestion  de
l'Environnement, Décembre 1998
République du Niger  Décret  N°   2000-457/PRN/MEN   Déterminant  les  Normes
environnementales,  techniques   et   pédagogiques   des
enseignements de Base et Moyen, Décembre 2000
République du Niger  Décret N° 2000-397/PRN/ME/LCD   Portant sur la procédure
administrative d'évaluation et d'examen des impacts sur
l'environnement, 20 Octobre 2002
République du Niger  Décret NO 2000-369/PRN/ME/LCD portant attributions, Organisation
et Fonctionnement du Bureau d'Evaluation Environnemental et des
Etudes d'impact, 12 Octobre 2000
République du Niger  Décret N° 2000-398/PRN/ME/LCD Déterminant la liste des activités,
travaux et documents de planification assujetti aux études d'impact
sur l'environnement 20 Octobre 2000
République du Niger  Décret N0 96-390/PRN/MH-E Portant application de l'ordonnance NO
92 du 21 Août 1993 relative à l'organisation de la commercialisation
et du transport de bois dans les grandes agglomérations et la
fiscalité qui lui est applicable, 22 Octobre 1996
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003      150



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE
Annexe 1: Informations région de Niamey
Annexe 2: Informations région de Dosso
Annexe 3: Informations région de Zinder
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                              151



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Annexe il ln formations région de Niamey
1. Village de Cobadjie
INFORMATIONS SCOLAIRES
Ecole créée en 1980.
Le site appartenait autrefois à l'imam du village où se regroupaient les habitants du village et de
ceux des environs pour recevoir des cours d'alphabétisation. Après une cessation des activités, le
site fut repris par le propriétaire puis cédé pour la création de l'école.
Construction en dur et en paillote
Difficultés rencontrées par l'école: Fournitures scolaires, absence de latrines, manque d'eau,
manque de recrutement et une baisse de fréquentation et redoublements.
Les habitants, en majorité des peulhs, sont ceux qui inscrivent le moins leurs enfants.
Comité de gestion de l'école dont le rôle est de : rendre plus viable l'assainissement de l'école,
une séance de salubrité tous les derniers vendredis du mois, gestion des cotisations
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Situé à 45km de Niamey direction Ouaga.
En majorité des peulhs, puis Zarma, Sonraï, Mossi et quelques haoussas.
Activités essentielles: Elevage, maraîchage, agriculture de type saisonnier et commerces.
Type d'habitat: Case en paillote
Approvisionnement en eau : forage et puits
Excréta : peu de latrines, essentiellement la brousse
2. Village de N'Dounga Fondo Bon
Siué à 20 km au Sud-est de Niamey.
En bordure du fleuve Niger
Population : Zarma, Haoussa, Touaregs, Peulhs
Activités principales : riziculture, élevage, pêche, agricultures de saison et de contre-saison.
Commerce
Mais : exode rural vers les pays voisins.
Habitat : type traditionnel, en dur avec toiture en chaume, paillote et quelques maisons en dur
Approvisionnement en eau : Canaux d'irrigation, borne-fontaine.
Sol sablonneux : culture du mil
Le long du fleuve, sol argileux: culture du riz
Voies d'accès: route et fleuve
Lieux de production: les rizières et les champs pour les hommes et les femmes.
Ecoulement des produits : au niveau du village ou villages environnants
Structures coopératives pour le riz
Peu d'échanges commerciaux car pas de moyens de transport
Organisation sociale: la parenté et le groupe d'âge. Le chef a plein pouvoir. Interdépendance
pouvoir politique et religieux
Organisations villageoises économiques : Coopératives, associations féminines
Services d'Etat impliqués dans le projet: INRAN et CNT (Service national de participation). La
sous-préfecture et les collectivités locales s'occupent du contrôle du chantier.
ONG présent dans la zone: PROSEF, PHRAN
INFORMATIONS SCOLAIRES
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        152



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
3 écoles dans le village
1 dans le village objet de l'étude. Créée en 1962 par l'Etat. A l'époque, le chef de canton détient
tous les pouvoirs. Il lui revient de choisir le site. Il n'y a pas eu de conflit malgré le fait que le site
était un champ.
Les matériaux furent prélevés dans une carrière pas loin du village. Les arbres furent plantés par
les élèves.
Latrines utilisées par les enseignants
Cour vaste, propre mais pas clôturée. Jardin scolaire exploité par les élèves. Les ordures sont
brûlées ou versées dans les champs environnants.
Fréquentation scolaire bonne. Bonnes relations avec le village
Structures mises en place : APE, AME et CAE (Conseil administratif des Enseignants)
Problèmes rencontrés : fournitures scolaires, manque de matériel didactique, manque de formation
et d'encadrement du personnel, manque d'eau, insuffisances de salles de classes, manque de
clôture
RECOMMANDATIONS
Plus forte participation de la population,
Recherche de partenaires
Animations pédagogiques
Entretien avec le Chef de canton et les anciens du village
Activité principale: Agriculture: mil et riz, puis élevage et la pêche.
Groupes vulnérables : femmes, enfants et vieillards
Souhaite une plus grande association et collaboration avec l'Etat
3. Village Barkiawal
INFORMATIONS SCOLAIRES
Créée en 1974. Deux classes en dur et toit de zinc deux classes en matériaux définitifs et une
classe en paillote.
Taux de scolarisation : 50%
Manque de clôture, pas d'eau, manque d'équipement; exige un entretien complet.
Participation des élèves dans la gestion des ordures.
Mise en place d'un comité de gestion
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Village situé à 20km de Niamey, zone sahélienne
Population: 2886 habitants, 598 concessions regroupés
Alimentation en eau : mare pour le bétail
Histoire: Barkiawal signifie traces du cheval. Peuple traditionnel qui dispose d'un potentiel culturel
riche même si l'islam a bouleversé cet ordre culturel ancien. Plusieurs rites: mariages, fêtes,...
Création du village en 1856.
Village dirigé par un chef.
Principales activités: agriculture : mil, sorgho, maïs. Petit commerce et élevage (2emn activité). Le
nombre de bétail est un indicateur de fortune d'une famille.
Problèmes du village: manque d'eau
Type d'habitat : en banco
Ethnie majoritaire: Djerma. Pas de brassage
Lieux de culte : mosquée
4. Village de Talladjé, quartier de Niamey, au Nord
Population : 800.000 habitants.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          153



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Caractéristiques des quartiers populaires, populations pauvres avec populations aisées.
Créé par le phénomène d'urbanisation de la ville. Explosion démographique et fort taux
d'immigration, exode rural
Commune dirigée par un administrateur délégué et chefs de quartiers.
Le chef de quartier est élu et est chargé de collecter les impôts.
INFORMATIONS SCOLAIRES
Kouado signifie baobab en zarma, créée en 1974
Point d'eau: borne-fontaine
Latrine mais en mauvais état
Pas de clôture et pas de fournitures scolaires
Les élèves participent à l'assainissement de l'école (gestion des ordures).
Participation de l'APE
Voie de passage des animaux, présence parfois de voitures!
Le site appartient à un privé qui n'a pas été dédommagé; aussi ce dernier est-il en train de
construire sur le même terrain !
5. Quartier Tourakou, Ecole Tourakou
Tourakou signifie: parc de bétail
Date de création : 2000
Classes en paillote (7) et 1 classe en dur
Pas d'eau ni latrine
ENVIRONNEMENT DU QUARTIER
Quartier créé en 1989.
Le terrain était une place de production de bétail. Il y a eu des conflits car lapopulation a étét
déplacée sans dédommagement.
Ethnies majoritaires: Djermas et Haoussas
Habitat : cases ou maisons délabrées mais aussi constructions en dur récentes.
1512 ménages
Dirigé par un chef de quartier
RECOMMANDATIONS
Latrines, plantations d'arbres, constructions en dur (risques d'incendie).
6. Quartier Lacourson
Ecole Kalley, créée en 1948.
APE : vidange des latrines, réparation des protes et fenêtres, conflits entre parents et enseignants,
entre élèves.
L'APE a mis en place un comite de gestion chargé dans la gestion des fournitures scolaires,
l'hygiène et l'assainissement des latrines ; entretien assuré par les élèves tous les vendredis.
Nettoyage de la cour assuré par les élèves
Eau, arbres et clôture
Les latrines sont en mauvais état.
RECOMMANDATIONS
Informations des populations
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         154



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Annexe 2: Informations région de Dosso
Recueil d'informations région de Doutché
1. Ville de Doutché
Aperçu général: Le nord,; c'est la zone sahélienne, sous peuplée avec une population nomade
(Peulh et Touareg) dont les principales activités économiques sont l'élevage et l'artisanat. Relief
de.collines et de sable. A les mêmes caractéristiques que la région la plus au nord du Niger, en
l'occurrence Gouré (à plus de 2.000km).
Le sud: zone soudanienne, cl population dense, sédentaire (Haoussa et Zarma) dont les activités
sont l'agriculture, les cultures maraîchères, le commerce et l'artisanat.
-  Partenaires intervenant dans la construction des écoles: I'Etat, les collectivités, ONG, les
APE; l'avis de l'inspecteur n'est pas sollicité quand il s'agit de la création des écoles ou
des réparations.
-  Difficultés rencontrées: Manque de moyens logistiques et matériels, manque de fourniture
scolaire, absence d'encadrement de proximité des enseignants (surtout les volontaires de
l'Education) permettant d'améliorer leurs prestations pédagogiques car le véhicule de
l'inspection n'est pas fonctionnel.
2. Village de Maigankaïla
Village situé à 21 km au Nord de Doutché.
Plus de 1500 habitants, majoritairement Haoussa. Ce village doit son nom à un puits qui existait il
y a quelques années et qui avait une eau très agréable.
Activités économiques : Agriculture, élevage, culture maraîchère, artisanat.
Point d'eau : 2 puits et 1 seul robinet.
Les latrines crées avec une ONG sont hors d'usage.
Une seule école créée : pas d'infrastructures, pas de latrines, pas de robinets, pas de clôture.
Choix du site : Tous les notables du village se sont réunis autour du chef du village pour choisir le
site d'implantation de l'école. L-e site était le champ de quelqu'un qui s'est plaint de n'être pas avisé
mais qui a accepté finalement de se plier à la volonté générale. A préciser qu'aucune
indemnisation n'a été perçue par le propriétaire.
3. Village de Bozarawa
Village situé à 3 km de Doutché au Nord.
Activités économiques : Agriculture et élevage
Ethnies: Haoussa et Peulh
Point d'eau : 2 puits non fonctionnels, 1 seul branchement de distribution
Excréta: existence de latrine dans certaines concessions
Habitat Banco ou paillote
Choix du site : Le terrain a été cédé de plein gré par le propriétaire en présence du maire et du
chef du village.
Partenaires : Aide & Action, Ecoliers du Monde, Chef du village, APE
4. Village de Houmawa
APE : très dynamique
A octroyé le terrain, a construit l'école (hangar) et cotisation pour le matériel
Absence de latrine, de clôture et de point d'eau.
L'école est entretenue par les élèves et les parents d'élèves
Type d'habitat: banco, cases et quelques maisons en dur
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        155



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Approvisionnement en eau : 1 forage avec système de pompage et un puits traditionnel
Activités économiques: agriculture principalement
Ethnies: Haoussa, peulh et Zarma
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Village situé à 20km de Doutché. Végétation soudanienne.
Habitat traditionnel : banco avec toiture en chaume, toiture en paillote, et cases en paillote.
Les déchets de construction à base de paille sont réutilisés comme engrais.
Sol sablonneux, plat, sans existence de faune et flore notable.
Population estimée à 1000 habitants avec environ 115 ménages
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Activités économiques principales : agriculture et petit élevage, commerce peu lucratif
Lieux de culte: Mosquée et animisme
Association de musulmans pour l'entretien de la mosquée
APE dynamique
Cultures vivrières: Mil, maïs, sorgho
Pas de culture de rente
Pas de services décentralisé de l'Etat
ONG telle que: Aide &Action,
INFORMATIONS SCOLAIRES
Type de construction : en matériaux locaux
Pas de latrine, pas d'eau, pas de clôture
APE : fourniture du terrain
5. Quartier Yamawa, Doutché
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Habitat : type traditionnel haoussa, maisons en banco, cases et quelques maisons en dur
Approvisionnement en eau : puits et pompes
Végétation type soudanienne
Absence de faune et flore
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Principales activités : Cultures vivrières, élevage, maraîchage
Culture de rente : arachides
Pas de forêt, pas de cueillette.
Lieux de culte: Mosquée et église
ONG : Caritas, Sofema
1 groupement pour la culture et la transformation de l'arachide
INFORMATIONS SCOLAIRES
APE dynamique
RECOMMANDATIONS DE L'INSPECTEUR
Etre associé pour la construction des classes
Partenaires: Etat, ONG, PROSEF, APE
Les ONG choisissent le terrain sans tenir compte de l'avis des populations.
Généralement, les populations donnent le terrain selon demande.
6. Quartier Damagi, Doutché
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         156



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Ecoles de filles crée en 1973 puis est devenus mixte en 2002.
Partenariat: Aide & Action
Atelier de couture
Rôle de l'APE
Latrine construite par l'AFVP
Point d'eau
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003                       157



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ANNEXE 3: Informations région de Zinder
Recueil Information focus-group Ville de ZINDER
1. INFORMATION ENVIRONNEMETALE
- Description de l'habitat: en banco dans certains quartiers
-  Description foncière: La ressource 'terre', face à la pression démographique, a tendance
à s'épuiser dans le Sud du département (Mirriah, Matamèye, Magaria)
- Description des points d'eau (Alimentation en eau potable)
La contrainte principale à laquelle se heurte Zinder pour réaliser son développement est le
manque d'eau. Les conditions géologiques des environs (socle cristallin) constituent une
entrave à l'alimentation en eau. Depuis 1956, la ville a été alimentée à longue distance à partir
de la vallée de Gogo à environ 20km au sud de la ville. L'accroissement continu de la
population a rendu nécessaire la recherche d'autres sources. L'eau brute retenue par le
barrage artificiel s'infiltre dans les dunes de sable avoisinantes afin d'éviter une évaporation
élevée. L'eau infiltrée, nettoyée naturellement par son passage dans le sous-sol est prélevée
dans le champ de forage de Machaya et refoulée vers la station de pompage de Gogo. Ce
système de réalimentation artificielle de la nappe souterraine est rentré en service en 1977.
L'eau brute des 2 champs de forage est traitée par aération à cascades chlorée et refoulée par
le réseau de distribution; ce système d'alimentation en eau existe encore aujourd'hui.
- Evacuation des eaux usées et matières fécales:
10 Les excrétas
On peut les classer en 3 catégories:
a) les fosses septiques avec puisards dans les quartiers résidentiels et administratifs;
b) les fosses à eau étanche;
c) les latrines traditionnelles
Il) Les eaux usées:
La ville de Zinder compte une trentaine d'écoles dont seul 1 petit nombre possède des latrines.
Il n'est pas dans ces conditions possibles de dispenser une éducation de l'hygiène correcte
aux enfants.
La majorité des ménages (65%) déverse ses eaux usées dans la rue par un trou fait dans le
mur de la concession.
iii) Les ordures
Suite à la croissance urbaine de Zinder, l'évacuation des ordures dans les décharges ne peut
plus être réalisée à cause de la distance très grande entre le centre et la périphérie. En
conséquence, les habitants déchargent leurs ordures à proximité des concessions ou dans les
mares (ancienne carrière de banco). Le nombre de dépôt sauvage à proximité des écoles est
immense malgré des tours complets de la ville. Il est impossible de les recenser.
- Cadre juridique:
Concernant le cadre juridique, il existe des lois et des dispositions qui touchent plus ou moins
le domaine de l'assainissement, mais il manque encore une législation qui définit et prescrit les
règlements précis.
-  Description sol (érosion), végétation, faune et flore: aucune information
-  Description géologique, carrières, sites d'emprunt: Le département de Zinder couvre
une superficie de 145.000km2, soit 11.5% de la superficie totale du Niger. Ancienne
capitale du Niger, il se trouve au bord du Sahara. La situation géographique au bord
méridional de la zone pastorale du Sahel a fait de cette ville un centre commercial pour les
produits agricoles et pastoraux; c'est également un lieu traditionnel d'artisanat. C'est la
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        158



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
ville la plus importante dans l'Est Nigérien. Avec ses blocs arrondis granitiques ayant
parfois la taille d'une maison, les environs de Zinder présentent un curieux paysage.
-  Voies d'accès: pas d'information
-  Que faire des déchets de construction: pas d'information
2. INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
- Description des lieux cle production : pas d'information
Description des lieux cle cueillette: pas d'information
Exploitation des forêts : pas d'information
Description des lieux cle commerce: pas d'information
Description des lieux cle culte : pas d'information
Description de la transhumance : pas d'information
Description de l'organisation villageoise: pas d'information
-  Citez toutes les formes d'organisation sociales, religieuses et économiques: pas
d'informations
- Citez les groupes vulnérables : pas d'information
-  Citez les ethnies minoritaires: Sur la base des données de recensement de 1998, on
compte actuellement 230.000 habitants dans le département de Zinder. Selon le RGP, la
décomposition de la population par ethnie se présente de façon suivante:
Haoussa: 67.49%
Peulh: 14.50%
Kanuri: 11.60%
Touareg: 5%
Toubou: 1%
Zarma: 0.10%
Arabe: 0.10%
Autres: 0.10%
C'est une population relativement jeune avec 46.2% qui ont moins de 15 ans et 54.2% qui ont
moins de 20 ans. C'est une région à forte fécondité; ainsi la population passera de 1.718.397
hab. en 1994 à 4.307.823 hab. en 2019
Les parents des élève sont: commerçants, salariés, retraités, militaires et paysans (80%).
-  Citez la ou les cultures de rente pratiquées: aucune information
-  Citez la ou les cultures vivrières pratiquées: pas d'information
- Citez les services décentralisés de l'Etat dans la zone pouvant être impliqués dans le
projet: Service Assainissement / hygiène de la Commune, Service de l'urbanisme, chargé
du plan de l'école. Le SNEN.
-  ONG ou projets présents dans la zone: Liste en annexe (Direction Régionale du Plan)
3. INFORMATIONS SCOLAIRES
-  Constructions scolaires: Problèmes de sites (sites d'emprunt ou encore occupé mais
compensation, ou encore des terres arrachées sans dédommagement) ; Titre foncier
Construction en semi-dur, en paillottes, en sékos,
-  Ouvrages sanitaires: pas de latrines, les enfants se soulagent dans les coins de la cour;
pour une école visitée : latrines en voie de construction, pour une autre école : latrines non
fonctionnelles (bouchées depuis quelques années)
- Points d'eau: Une borne-fontaine pour une école, gérée par l'école et l'APE;
généralement pas d'eau dans l'école, pas de jarres dans les classes
-  Clôture: Généralement inexistante; voies de passage pour les voisins; une clôture pour
une école mais en maLuvais état.
-  Description de l'environnement, de la cour: généralement absence de cour, plantation
d'arbres souvent échoués (manque d'eau)
-  Gestion des déchets solides: Les déchets solides sont ramassés par les élèves puis
enterrés pour certaines écoles; pour d'autres écoles: le dernier vendredi de chaque mois,
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003        159



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
tous les élèves sont mobilisés pour le ramassage des ordures. Les ordures sont utilisées
pour remblayer les trous de la carrière de banco ou alors brûlées.
-  Programme d'éducation à l'hygiène: L'éducation à l'hygiène se fait dans le cadre des cours
de morale.
-  Entretien des ouvrages: Des initiatives ont été prises:
a) Les vendeurs de beignets paient des taxes par élèves et par beignets vendus : 25 CFA par
jour et 10CFA/élève et par semaine. Ces taxes constituent un fonds de roulement pour les
mini dépenses;
b) ONG locale, Projet Katoutou, qui intervient dans le cadre de l'éducation sur
l'environnement
-  Implication des parents: l'APE est généralement dynamique; ils souhaiteraient être plus
impliquer dans la gestion de l'école, éventuellement participer à l'élaboration des plans;
-  Cotisation des parents : 500CFA/mois auprès de l'APE, réunions trimestrielles;
-  Améliorations souhaitées: plus grande collaboration avec l'APE, plus de documents,
amélioration des équipements, des ouvrages sanitaires
1. Village de Mirriah
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES:
-  Description des points d'eau: Deux cours d'eau : Bilmari et Taouna (est et ouest)
-  Description sol : Sol fertile
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES:
-  Description des lieux de production: A l'intérieur des maisons pour ce qui concerne
l'artisanat et à l'extérieur du village pour la production agricole
-  Les femmes s'occupent des jardins et de la cueillette: mangues, oranges
-  Exploitation des forêts : Commercialisation de bois
-  Description des lieux de commerce : marché villageois
-  Ethnies minoritaires : Zarma, Touareg, Gourmantché
-  Groupes vulnérables: les vieux et les enfants mais participation à la commercialisation
-  Activités économiques: Elevage, artisanat (poterie, outils), cultures vivrières, cueillette,
commerce des produits locaux (huile d'arachide).
Les femmes s'organisent généralement par groupe selon le quartier et le type d'activités
pour former un groupe de travail collectif.
Le village compte comme projet: Cafou, Africa 70, Ecoliers du Monde, CARE;
-  Choix des sites: Le choix n'a jamais posé de problèmes étant donné qu'ils ont assez
d'espaces et que leurs champs et leurs jardins se trouvent à des distances respectives du
village.
- - Que faire des déchets de construction: Ils devraient servir à remplir des terrains creux
- Mosquées pour les hommes et écoles coraniques pour les femmes où on leur dispense
des cours du soir.
- Le projet AMBAMA pourrait être impliqué dans le programme de construction
Informations scolaires
Clôture : faite en herbes sèches et épineux
Ouvrages sanitaire: une latrine pour les enseignants
APE: Oui
2. Village Kanya Malan Gaja
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         160



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
100% musulmans, les habitants sont en majorité des cultivateurs. Culture de rente: arachide,
niébé et élevage. Parmi les villageois, nombreux sont maçons.
Les hommes se regroupent pour la prière.
Les femmes ont créé des associations, dirigées par des présidentes élues par elles. Les crédits
locaux sont accordés à ces associations; chaque femme reçoit 20.000 FCFA et elles ont 6 mois
pour rembourser.
La majorité des habitants est haoussa. Ethnies minoritaires : peuls, touaregs et kanouris.
Forte natalité.
Groupes vulnérables: enfants et vieux; ils dépendent de leurs familles sur le plan alimentaire et
financier.
Migration : Les jeunes quittent le village pour se rendre en ville à la recherche de travail pour
gagner de l'argent et économiser la récolte.
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
-  Description de l'habitat: Le village est entouré par les épineux, surtout les gaos. Maison en
banco et toiture en chaume
- Description sol : sablonneux en provenance du granit. Grands arbres épineux
-  Voies d'accès: route latéritique
- Déchets de construction : jetés dans la brousse
-  Description lieux de production : Champs de forme rectangulaire, très étroits
-  Organisation villageoise: regroupement en fonction des groupes d'âge.; respect pour
tous ; liens de parenté, organisation favorisée par l'islam
- Religion : Islam, lieux de culte bien organisés, propre, mosquée grande et bien entretenue.
-  Description des points d'eau:
Problèmes d'eau: Population nombreuse et seulement deux bornes-fontaine et encore
irrégulières.
-  Choix du site: Les autorités choisissent le site et invitent le chef du village avec les sages
pour les informer et le leur montrer. Comme les gens de ce village sont des maçons, ils
participent à la construction avec les services extérieurs. Cependant, il y a toujours un
mécontentement au sein de la population à propos du choix du site. En effet, ce sont des
autorités qui prennent la décision sur le choix même si ceux -ci sont des lieux de
production agricoles dont les propriétaires se retrouvent sans compensation.
INFORMATIONS SCOLAIRES
Les vieux ne souhaitent pas la scolarisation car ce sont des marabouts et ils ont peur que la
scolarisation ne bouleverse leurs moeurs et leurs coutumes. Cependant, les jeunes veulent cette
scolarisation parce qu'ils en voient l'importance. Les filles sont généralement retenues à la maison
pour travailler.
Entretien de l'école par les parents d'élèves
Les ordures sont jetées dans la brousse
Une borne-fontaine à l'extérieur de l'école
Une seule latrine pour les élèves, les élèves vont en brousse pour se soulager
La cour est un lieu de passage donc difficile pour les élèves de se concentrer
La route latéritique occasionne beaucoup de poussière.
3. Village Garin Mata
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
Les hommes labourent, hersent, sarclent, coupent, arrachent, moissonnent, cueillent, battent,
engrangent avec leurs mains. Ils élèvent des bêtes, les abattent, traient les vaches, font du beurre
et du formage. Ils coupent les arbres pour les constructions diverses, bois de chauffe
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003          161



Ministère de l'Education de Base 1 et de l'Alphabétisation au NIGER
Analyse environnementale et sociale du Projet d'Appui au Développement de l'Education de Base (PADEB)
Emplois : Toutes les activités sont liées à la terre;
Pas de crédits locaux
Pas de projet existant
Migration : Après la saison des pluies, les jeunes partent chercher du travail
Choix du site : Généralement c'est le chef du village qui est consulté. Le site, s'il appartient à un
villageois, peut consentir à le céder moyennant un dédommagement. Si le site choisi est un lieu de
commerce, les villageois peuvent envisager de déplacer le commerce ou la production ailleurs.
Cueillettes pour les femmes vendues au marché
Organisation villageoise : Chef de village (Maïgari), Imam (marabout) un sage
Service pour le contrôle du chantier: Abbatoire
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
-  Point d'eau: Un seul pour le village (borne-fontaine)
-  Habitat: En dur avec toit de chaume
-  Sol: bloc rocheux, type granit, sol sableux, pas de signes d'érosion, pas de carrière ni de
site d'emprunt
- Déchets de construction : derrière le village
RECOMMANDATIONS
Dans le cadre de la construction, il est nécessaire d'impliquer entièrement la population villageoise
et de la consulter à tout propos. Ceci afin dela responsabiliser et aussi de la mettre en confiance
du bien fondé du programme.
4. Village Birni
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
- Type d'habitat: Maison en banco
INFORMATIONS SOCIOECONOMIQUES
-  Activités économiques: i) Agriculture dominée par les cultures céréalières: mil, sorgho,
base de l'alimentation puis culture de rente: arachide, niébé, revenus monétaires; ii)
élevage; iii) commerce essentiellement pratiqué avec le Nigeria; iv) l'artisanat
-  Associations existantes: Associations islamiques, association des chasseurs, association
des chanteurs traditionnels
- Projets existants : Care International, World vision, Africa 70, Ong Karkara, Caritas, ...
-  Mécanismes de crédits locaux: les femmes se regroupent pour recevoir des crédits avec
les ONG
- Ethnies principales: Haoussas, Djerma, Beriberi, Peulh, Touareg, Arabes
- Religions: Musulmanes et chrétiennes
-  Mode d'évacuation des excrétas: Latrine et nature
-  Points d'eau: Difficulté d'accessibilité; les populations éleveurs du Nord vont vers le
Nigeria pour abreuver leurs troupeaux
-  Choix des sites: les sites appartiennent à l'Etat ; si le site est occupé par une famille, on l'a
fait déguerpir; si le site est un lieu de production ou de commerce, on attribue à la
population ou à la personne un autre lieu.
RECOMMANDATIONS
- Créer des nouvelles écoles afin de rehausser le taux de scolarisation;
- Réaliser des nouvelles infrastructures hydrauliques afin de mettre de l'eau potable à la
disposition de la population;
- Le rôle de l'Etat est de sensibiliser la population dans le cadre du programme de
construction des classes.
Rapport définitif, présenté par le bureau EDE, Dakar, SENEGAL,03/04/2003         162



