IPP80
PLAN DE DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDIGENAS
1.   INTRODUCCION
En la medida en que el programa PROCYMAF 1, ha logrado avances significativos en el
cumplimiento de los objetivos de: mayor participaci6n y control de las comunidades forestales
sobre los recursos de sus bosques, promover el inter6s comunitario por la preservaci6n y el
manejo sustentable de sus recursos y fortalecer el capital social comunitario para el manejo de
los ecosistemas forestales; se plantea una nueva etapa de desarrollo del programa.
PROCYMAF 11 se propone ampliar y profundizar los retos que asumi6 PROCYMAF 1. Se propone
trabajar con una variedad amplia de comunidades indfgenas, pertenecientes a diversos grupos
6tnicos, habitantes de las distintas regiones y entidades donde el proyecto se desarrollara. Estos
grupos presentan diferencias importantes, en el ambito de la cultural (lengua, estructuras de
parentesco, ritos, mitos, etc.) historia, tamanio de los grupos, articulaci6n con las sociedades no-
indfgenas regionales y nacionales y relaci6n con el estado en t6rminos regionales y nacionales.
Tambi6n con relaci6n a la historia de uso de los bosques y las practicas actuales de uso de los
recursos forestales y nivel de desarrollo de la actividad forestal, experiencia y capital social en
torno al manejo de los recursos forestales. En el estado de Oaxaca PROCYMAF I ha incidido de
manera significativa en la experiencia de manejo de los recursos forestales y en el capital social
comunitario para hacerlo
La poblaci6n indfgena ha sido una contraparte fundamental para PROCYMAF 1, que trabaj6
intensamente con comunidades pertenecientes a los grupos indigenas: Zapoteco, Chinanteco,
Mixteco, Cuicateco y Chontal en Oaxaca. E inici6 su operaci6n en comunidades de: Mixtecos,
Amuzgos y Tlapanecos en Guerrero y Pur6pechas en Michoacan.
La poblaci6n indfgena sera tambi6n una contraparte esencial para PROCYMAF 11, que trabajara
con comunidades: Nahuas y Wirralrikas (huicholes) en Jalisco, Wirrarikas, Odam (tepehuanos),
Raramuris (tarahumaras) y Mexicaneros en Durango y Mayas en Quintana Roo.
En el conjunto de las nuevas regiones forestales prioritarias para la actuaci6n de PROCYMAF, la
poblaci6n indfgena representa el ----% en Durango, ----% en Jalisco y ----% en Quintana Roo.
Esta proporci6n es mucho mas elevada para algunas de estas regiones la de Mezquital, donde
los tepehuanos constituyen el 70% de los habitantes; la Sierra Huichola, donde --- % de la
poblaci6n son huicholes, y la Zona maya, con ---% de poblaci6n maya.
Para asegurar la plena participaci6n de esta poblaci6n indfgena en los beneficios que genere el
programa es necesario desarrollar una estrategia que considere las diferentes condiciones de los
grupos en aspectos clave. Entre estas diferencias, aspectos fundamentales para el trabajo de
PROCYMAF 11 con los grupos indfgenas mencionados estan las formas de organizaci6n y
"gobierno" de los recursos comunes y el capital social para el uso sostenido de los recursos
forestales.
Otras diferencias importantes entre estos grupos que PROCYMAF debe tener en cuenta se
refieren a:
El nivel de dependencia de los grupos y comunidades indfgenas de los recursos forestales.
*  Las formas tradicionales de uso del territorio y de los bosques y selvas.
*  La historia del uso de los recursos forestales en los ultimos 50 anios (presencia de
concesiones, rentismo, aprovechamientos autogestionados por las comunidades, cambio
de uso del suelo, programas de colonizaci6n etc). Esta historia determinara en gran parte
Sin embargo los grupos de raiz mesoamericana presentan tambien importantes relaciones, comparten una
"matriz cultural" (L6pez Austin, A. 1998)
FIL COPY_ 



las condiciones de los recursos, de la actividad forestal en la regi6n indigena en cuesti6n y
la actitud de los grupos y comunidades hacia la propuesta de manejo de los recursos
forestales.
*   Las condiciones de conservaci6n / deterioro de los bosques y la disponibilidad de recursos
de valor comercial actual y potencial.
*  El nivel de participaci6n en la actividad forestal de los grupos y comunidades indfgenas y el
nivel de integraci6n vertical de sus actividades forestales.
*  El nivel de manejo del idioma espanol y el sentido social del uso de esta lengua.
Estos elementos delimitan en gran medida el marco de las posibilidades de acci6n, los intereses
de los beneficiarios del proyecto y el capital social intra e inter comunitario para el manejo de los
recursos naturales y la participaci6n social en el programa.
2. Marco legal y derechos indigenas.
La actuaci6n de PROCYMAF se desarrolla en dentro del marco de las distintas leyes y
ordenamientos que rigen los derechos de los pueblos indios y el uso de los recursos naturales.
Estos cuerpos jurfdicos son:
Las disposiciones de mayor nivel jurfdico que establecen los derechos basicos de los indfgenas
son los artfculos 4 y 27 de la Constituci6n Federal.
El articulo 4 reconoce que Mexico tiene una composici6n multicultural, basada originalmente en
la poblaci6n indfgena. Para proteger a esta poblaci6n se establece que el estado promovera el
desarrollo de las lenguas, cultura, usos y costumbres, recursos y formas especfficas de
organizaci6n indfgenas. Tambi6n senala que los indigenas tienen derechos de acceso efectivo a
la justicia. Reconociendo el caracter rural de la mayorfa de la poblaci6n indfgena, el artfculo 4
tambi6n establece que en los procedimientos agrarios relacionados con temas de tenencia de la
tierra, las practicas y costumbres legales de los grupos indfgenas involucrados seran tomados
en cuenta.
Con base al artfculo 4, buscando promover el desarrollo de los pueblos indfgenas se cre6 el
Instituto Nacional Indigenista, como una agencia publica descentralizada del gobierno federal.
En el contexto de los cambios al artfculo 4 la titularidad de la responsabilidad de la promoci6n de
los derechos y desarrollo de los pueblos y comunidades indfgenas no ha sido establecido, el INI
continua operando, pero su nuevo mandato y funciones estan por definirse.
El articulo 27 constitucional reglamenta las condiciones de la tenencia de la tierra en el pais.
Este artfculo sanciona la existencia de distintos tipos de propiedad, entre las que distingue dos
formas de propiedad social, la comunidad agraria y el ejido. En la actualidad una y otra forma de
tenencia no se relaciona directamente con la pertenencia 6tnica. En los distintos estados de la
republica, grupos indfgenas tienen propiedad bajo la forma de ejidos, o bajo la de comunidades,
ademas de que actualmente grupos no indigenas tienen propiedad como comunidades agrarias.
La diferencia mas importante entre ambas formas de tenencia es la posibilidad de los ejidos de
enajenar sus tierras, abierta por las modificaciones al articulo 27 de 1991.
La Ley Agraria es reglamentaria del artfculo 27, regula distintos aspectos de la definici6n y
ejercicio de la propiedad. Establece la imposibilidad de enajenar o dividir las areas forestales de
los ejidos.
Otros ordenamientos legales de orden federal, que conforman el marco jurfdico de la actuaci6n
de Procymaf son: la Ley General del Equilibrio Ecol6gico y Protecci6n Ambiental que establece
responsabilidades y condiciones generales para las actividades de uso y protecci6n de los
ecosistemas y recursos naturales y la Ley Forestal que norma las condiciones de uso de los
recursos de los bosques, definiendo: requisitos para los distintos aprovechamientos,



responsabilidades de los distintos agentes que participan en su ejecuci6n, incentivos para la
sustentabilidad del manejo forestal, entre otros. Tambi6n dictamina las actividades de vigilancia
forestal y sanci6n de ilfcitos. La Ley Forestal ha sido recientemente modificada y esta en
proceso de reglamentaci6n.
La Ley de Vida Silvestre y las Normas Oficiales Mexicanas establecen las condiciones
(organizativas y de manejo) para el aprovechamiento de fauna silvestre y de especies vegetales
consideradas como amenazadas.
En ninguno de los tres nuevos estados donde operara Procymaf II existen regulaciones
legales particulares sobre los temas de grupos indfgenas o ecolog[a, como en cambio existen
en Oaxaca (Ley de Pueblos Indios) y en Michoacan (Ley de Ecologia).
Por otra parte, en el nivel internacional, Mexico es signatario de diversos acuerdos sobre estos
temas. En primer termino cabe mencionar la Convenci6n 169 de la Organizaci6n Internacional
del Trabajo, que se ocupa de los derechos de los pueblos Indios. Tambi6n es signatario del
Acuerdo sobre Diversidad Biol6gica, que reconoce la estrecha dependencia de las formas de
vida tradicionales de los grupos indigenas de los recursos naturales. Las partes involucradas en
este Acuerdo se comprometen a respetar y preservar el conocimiento, las innovaciones y las
practicas de uso sustentables de los recursos de las comunidades indfgenas, y a promover su
aplicaci6n mas amplia con la aprobaci6n y participaci6n de los poseedores de ese conocimiento.
Por 6ltimo las partes se comprometen tambien a promover una distribuci6n equitativa de los
beneficios que se deriven del uso de este conocimiento.
3. Informaci6n basica
En el desarrollo del estudio de Evaluaci6n Social para PROCYMAF II se han utilizado diversas
estrategias de recabaci6n de informaci6n en las distintas regiones consideradas. Se realizaron
visitas de campo, entrevistas con diversos tipos de informantes, consulta de documentos en los
estados, analisis de la informaci6n censal y analisis cartografico de la informaci6n del Inventario
Nacional de Recursos Naturales del Instituto de Geografia de la UNAM y del Instituto Nacional de
Geograffa estadistica.
Esta informaci6n se ha incluido en los documentos de Evaluaci6n Social desarrollados para los
estados de Durango, Jalisco y Quintana Roo.
Como revelan los datos censales, en los tres estados encontramos importantes nucleos de
poblaci6n indigena, y en los tres casos la poblaci6n indigena tiene una presencia importante en
las regiones forestales. Las regiones propuestas para la acci6n de PROCYMAF concentran casi
70% de la poblaci6n indigena del estado de Durango. En Jalisco y en Quintana Roo, la
presencia indigena es mayoritaria en algunas de las regiones, sin embargo las regiones
prioritarias para PROCYMAF no tienen el mismo peso en la concentraci6n de poblaci6n indigena
en esas entidades, que tienen en el caso de Durango. Este hecho se debe a la creciente
migraci6n indigena a localidades urbanas, presente desde hace una d6cada tanto en Quintana
Roo como en Jalisco. Las regiones propuestas para PROCYMAF en esos dos estados
concentran en la actualidad la mayorfa de la poblaci6n indigena que habita en localidades
rurales.



POBLACION INDfGENA EN LAS REGIONES PROPUESTAS PARA EL TRABAJO DE
PROCYMAF II, EN LOS ESTADOS DE DURANGO, JALISCO Y QUINTANA ROO, 2000
Regi6n        Poblaci6n   Poblaci6n (de  Grupos        %        de %   de poblaci6n
Forestal      de 5 ainos 5 aiios y mas) indigenas      poblaci6n    indigena  en  la
y mas       que    habla                 que   habla regi6n       con
una   lengua                lengua        respecto  a   la
indigena                     indigena     poblaci6n
indigena     del
estado
DURANGO
Norte          14714      200           Tarahumaras    1.36         0.80
Tepehuanes    6253        39             Tepehuanes    0.62         0.16
Papasquiaro   21665       75            Tepehuanes     0.35         0.30
Topia         29762       116            Tepehuanes    0.39         0.47
San Dimas      14220      54             tepehuanes  y 0.38         0.22
mexicaneros
El Salto      18260       1566          Tepehuanes     8.58         6.28
Mezquital     20650       14641         Tepehuanes,    70.90        58.72
mexicaneros y
huicholes
Total regiones  112224    16637          Tarahumaras,  14.82        67.25
forestales                              tepehuanes,
seleccionadas                            mexicaneros y
huicholes
JALISCO                                                           ___
Norte         18605       8660           Huicholes     46.55        22.06
(Huichola)
Costa Norte y 46055       171            Nahua         0.37         0.44
Sierra
Occidental
Sur           23322       60             Nahua         0.26         0.15
Manantlan     36225       270            Nahua         0.75         0.69
Total regiones  124207    9161          Huicholes   y  7.38         23.33
forestales                               nahuas
seleccionadas
QUINTANA
ROO
Regi6n  Zona  44108       37520          Mayas         85.06        21.61
Maya
Regi6n  Zona  52550       11092          Mayas         21.11        6.39
Sur
Regi6n  Zona  27754       14482          Mayas         52.18        8.34
Norte
Total regiones  124412    63094         Mayas          50.71        36.35
forestales
seleccionadas
Fuente: Elaboraci6n propia con base en el Censo 2000, INEGI



4. Perfil socioecon6mico
Durango
En las regiones forestales de Durango el ejido es ia forma de tenencia predominante, la
Densidad de poblaci6n es baja y la poblaci6n presenta un patr6n de doblamiento disperso. En la
mayoria de estas regiones la economfa gira en torno a la producci6n forestal, aunque en algunas
se practican actividades agropecuarias en pequefia escala como complemento, o fuente de abasto
local de alimentos. En algunas regiones, particularmente en las de Navfos-Regocijo y Papasquiaro
existe fuerte ausentismo ejidal. En algunos casos los predios forestales de los ejidos se han
dividido en secciones en las que grupos de ejidatarios realizan extracciones forestales.
En la regi6n de Mezquital y el municipio del mismo nombre la poblaci6n indfgena es  mayoritaria.
Allf la comunidad agraria es la forma de tenencia mas extendida, aunque tambi6n existen ejidos.
En las comunidades existen pequeias localidades dispersas. La extracci6n forestal tiene menos
peso en la economfa de las familias que en las otras regiones, en gran parte debido a que las
extracciones desarrolladas bajo esquemas de rentismo forestal, no han sido controladas por las
comunidades tepehuanas, que se han beneficiado menos que los pobladores de otras regiones. La
agricultura de subsistencia tiene en cambio una importancia mayor en la subsistencia.
Jalisco.
Las regiones forestales de Jalisco presentan condiciones socio-econ6micas y culturales de fuerte
diversidad. En las distintas regiones propuestas para la acci6n de PROCYMAF 11 existe presencia
indfgena, reducida en los casos de las regiones de: Manantlan, la Costa y la Sierra Occidental y en
la regi6n Sur y del Nevado de Colima; pero la presencia indfgena es preponderante en la Sierra
Hichola.
En la Sierra Huichola la comunidad agraria es la forma de tenencia predominante, aunque tambi6n
existen ejidos. Las relaciones inter6tnicas resultan a menudo conflictivas, particularmente y se
manifiestan frecuentemente como conflictos de tenencia de la tierra. Entre los huicholes la
agricultura de subsistencia es la actividad econ6mica mas importante. Las formas de gobierno y
cultura huicholes mantienen una fuerte vigencia. Las extracciones forestales tambi6n se han
Ilevado a cabo generalmente bajo esquemas de rentismo, aunque se han dado iniciativas de
extracciones comunitarias que no han tenido 6xito.
En la regi6n de la Sierra y la Costa el turismo tiene desde hace anos una fuerte influencia. En la
Sierra en cambio existen condiciones de pobreza. Tambi6n se han dado extracciones bajo
esquemas de rentismo, se mantiene la agricultura de subsistencia y se presenta una fuerte
emigraci6n. El ejido es la forma de tenencia predominante. Las condiciones de la Sierra de
ManantIan son similares, aunque en terminos de tenencia, existe una mayor presencia de
comunidades agrarias que en la Costa y Sierra Occidental.
La actividad forestal de la regi6n sur ha sido tradicionalmente la mas importante del estado de
Jalisco. Por decadas las extracciones forestales se han realizado en el marco de la concesi6n
forestal a la empresa Papelera de Atenquique. El ejido es la principal forma de tenencia de la tierra
Quintana Roo.
La poblaci6n maya tiene fuerte presencia en Quintana Roo, particularmente en la Zona Maya y la
Zona Norte. La economfa de las familias mayas gira en torno a la agricultura tradicional de
subsistencia. Hist6ricamente la extracci6n de chicle tuvo la funci6n de ser la principal fuente de
ingresos econ6micos. En algunos ejidos la extracci6n forestal tiene tambi6n importancia econ6mica
significativa, sin embargo esto se reduce a los ejidos cuyos bosques cuentan con caoba y cedro en
volumenes importantes. Desde hace aproximadamente diez anos la migraci6n (temporal y



definitiva) a los centros turisticos de la costa de Quintana Roo es una estrategia econ6mica cada
vez mas socorrida entre los mayas.
En la regi6n sur del estado, la poblaci6n indfgena es en cambio muy reducida. La economia
presenta condiciones similares, aunque en algunos de los ejidos de esta regi6n se practica la
agricultura comercial (cultivos de citricos, sandia, pepino, papaya, cania, chile). En el sur de
Quintana Roo, el ejido es la forma exclusiva de propiedad social de la tierra.
A pesar de que en las Zonas Maya y Norte la poblaci6n indigena es mayoritaria y de que los
mayas son habitantes hist6ricos de Quintana Roo, no existen alif comunidades agrarias como
forma de tenencia, fundamentalmente debido a que los mayas no reclamaron con base a
documentos coloniales sus derechos ancestrales sobre las tierras2
5.  Formas de organizaci6n y tenencia de la tierra
El conocimiento de las practicas y formas de organizaci6n y gobierno de los recursos comunes
rebasa las posibilidades de este trabajo. El analisis de las condiciones de capital social requiere el
desarrollo de investigaci6n empfrica particular. Cabe sin embargo distinguir condiciones y
diferencias generales. Un primer tipo de diferencias es favorecido por los distintos tipos de
tenencia:
a. Las comunidades agrarias, tienen las estructuras organizativas y de gobierno que
tienden a ser mas inclusivas que las de los ejidos, en la medida en que todos los varones
nacidos en la comunidad, tienen derecho potencial a convertirse en comuneros, al Ilegar
a la mayorfa de edad. De este modo tienen derecho a la toma de decisiones sobre los
recursos comunes y a beneficiarse de su aprovechamiento. Esta condici6n representa un
elemento favorable para la presencia de capital social.
El trabajo en condiciones donde predominan los ejidos como forma de tenencia de la
tierra y los recursos naturales y donde gran parte de las familias y miembros de los
pueblos carecen de derechos de acceso y decisi6n sobre los recursos naturales, es un
fuerte reto para PROCYMAF, el proyecto debera reflexionar en cada regi6n (y en cada
caso) sobre las estrategias viables para incorporar a los j6venes a las actividades y
beneficios forestales, de las que generalmente tienden a estar excluidos.
A diferencia de las condiciones de tenencia que enfrent6 PROCYMAF I en el estado de
Oaxaca, en las nuevas entidades y regiones, la forma de tenencia preponderante es la
ejidal, a excepci6n de las regiones de Mezquital en Durango y Huichola en Jalisco.
b. La estructura organizativa y de gobierno de las comunidades agrarias y ejidos que
cuentan con varios poblados tienden a ser mas excluyentes y conflictivas que las de las
comunidades agrarias y ejidos donde solo existe un poblado. Particularmente en zonas
de diffcil comunicaci6n y donde existen condiciones e historias de desigualdad polftica y
econ6mica entre las localidades.
El proyecto no debiera trabajar por principio en comunidades que atraviesen por
condiciones de alta conflictividad. En todo caso, al trabajar con comunidades agrarias o
ejidos integrados por varios poblados, debera insistirse en que las acciones que
promueva PROCYMAF cuenten con el consentimiento informado de todas las
localidades.
Gran parte de los ejidos y comunidades agrarias de Durango, y los de la Sierra
Huichola en Jalisco presentan este tipo de condiciones.
2 En cambio los durante la segunda mitad del siglo XIX defendieron sus tierras militarmente.



c. La estructura organizativa y de gobierno se ve influida por la tradici6n de gesti6n local y
el sentido cultural de la participaci6n social en ella. En las comunidades y ejidos donde
los puestos agrarios se incorporen al sistema de cargos, los cargos mantengan el sentido
tradicional de servicio a las comunidades, y existan instancias funcionales de rendici6n
de cuentas (p.e asambleas que se reunen regularmente), el gobierno de las
comunidades y la gesti6n de los recursos tiende a ser mas funcional, a existir mas
compromiso colectivo con la conservaci6n de los recursos y mas posibilidades de
adoptar innovaciones y compromisos nuevos, como los que implique el trabajo con
PROCYMAF.
Diversos acciones propuestas por PROCYMAF orientadas a promover el capital social de
ejidos y comunidades pueden incorporar los temas a, b, & c de esta  secci6n.
En la enorme mayorfa de las regiones los grupos y comunidades 6tnicas se ubican en
relaciones de fuerte asimetrfa en aspectos sociales, econ6micos y politicos, respecto a los
grupos y sociedades no-indigenas. En las ultimas d6cadas esta asimetrfa en las regiones
forestales indigenas se ha traducido a menudo en aprovechamientos forestales en condiciones
de rentismo o uso clandestino, con fuertes impactos sobre los recursos forestales, propiedad de
comunidades indfgenas, generando ademas corrupci6n al interior de las comunidades, y
desconfianza hacia los aprovechamientos forestales. Esta es otra condici6n que PROCYMAF 11
debe considerar y tener en cuenta en su trabajo en las distintas regiones forestales priorizadas,
debiera ser considerado tambi6n como tema de trabajo en algunas de las actividades de
capacitaci6n y asistencia t6cnica que promueve (ERPs, Ordenamientos Territoriales
Comunitarios).
6. Estrategia de participaci6n indfgena.
Al iniciar el trabajo de PROCYMAF en las nuevas regiones, y con los grupos y comunidades
etnicas que se incorporan al programa es importante contar con una caracterizaci6n general
de las condiciones 6tnicas y organizativas locales, que permita a los equipos regionales
desarrollar propuestas de planeaci6n adecuadas a las condiciones locales y regionales. Estas
propuestas apoyarian, no solo el planteamiento de estrategias de la participaci6n adecuadas a
cada regi6n, sino tambi6n las estrategias de intervenci6n en las comunidades haciendo
posibles, planear y priorizar las acciones y comunidades viables.
Para dar a conocer y discutir la propuesta de PROCYMAF 11 se desarrollaron 3 talleres
regionales, uno en Quintana Roo, otro en Jalisco y un ultimo taller en Durango. En estos
talleres se realizaron presentaciones sobre las lineas de accion y propuesta de trabajo de
PROCYMAF 11. En estas reuniones se incluy6 tambi6n participaciones de los equipos de las
evaluaciones social y ambiental. Al final del presente documento se adjunta como anexo las
minutas de los talleres de consulta para el PROCYMAF 11 en los estados de Durango,
Quintana Roo y Jalisco.
La estrategia de participaci6n que PROCYMAF ha desarrollado en Oaxaca ha probado ser
exitosa en distintos sentidos (mayor participaci6n de comunidades en actividades forestales,
mayor participaci6n de comunidades en espacios de consulta, fortalecimiento del capital social
inter e intracomunitario, fortalecimiento de las capacidades de gesti6n y manejo forestal de
comunidades y organizaciones regionales, incorporaci6n a distintos sistemas de uso y manejo
de los recursos por parte de comunidades de diversas regiones del estado). A partir del
analisis de la experiencia oaxaquena de PROCYMAF consideramos que los mecanismos e
instancias de participaci6n social que ha desarrollado el programa deben retomarse en la
implementaci6n de la segunda fase de PROCYMAF, adaptandose a las nuevas condiciones.
Estos mecanismos e instancias son:



Los Comit6s / foros Regionales, como instancias privilegiadas de discusi6n para el diseho y
posteriormente la evaluaci6n del programa y sus acciones particulares, en las distintas regiones.
Los Comit6s han sido tambi6n de desarrollo de capital social inter-comunitario, al favorecer la
creaci6n de relaciones de confianza entre los distintos actores de la producci6n, manejo y
conservaci6n forestales en las regiones y de redes de intercambio y compromiso en los mismos
temas.
El desarrollo de este tipo de capital social permite a algunos de los Comit6s oaxaquehios ser
capaces de asumir algunas funciones de gesti6n y ejecuci6n. En algunas regiones de Oaxaca,
con la participaci6n de la Procuradurfa Agraria. Los Comit6s de Recursos Naturales, han servido
tambi6n para dirimir conflictos agrarios. En algunos casos se esta planteando que adquieran
personalidad jurfdica. Los Comit6s deben operar con base al objetivo de avanzar en la
apropiaci6n social de los propios Comit6s y demas espacios de participaci6n, que el programa
desarrolle. Aunque inicialmente las reuniones son convocadas por autoridades gubernamentales,
poco a poco las comunidades asumen -en otras- la funci6n de convocatoria. La definici6n de la
agenda queda a cargo del conjunto del Comite, de modo que los temas de discusi6n no se
restringen. Pero en general se busca operar bajo acuerdos de mantenerse al margen de temas
que provocan divisiones, como los relacionados con partidos polfticos o grupos religiosos, y -al
menos inicialmente- temas de conflictos por tenencia de la tierra.
El desarrollo de una intensa promoci6n en campo, como fuente insustituible de conocimiento
sobre las condiciones y necesidades de los grupos y comunidades con relaci6n al uso y manejo
forestal. Los Comit6s de Recursos Naturales y la promoci6n constituyen espacios
complementarios, centrales para la difusi6n del programa, que de otro modo queda a cargo de
los prestadores de servicios t6cnicos, facilitando que las acciones de PROCYMAF respondan
unilateralmente a sus intereses. Una de las tareas centrales de los promotores es la participaci6n
en las asambleas comunitarias (o ejidales), donde ademas de la promoci6n del programa se
"aterrizan" las lineas de trabajo que se definen en los comit6s regionales. Las asambleas
permiten tambi6n a los promotores conocer las condiciones de las comunidades y sus
perspectivas.
El fomento de las actividades de intercambio de experiencias de "comunero a comunero" y
"comunidad a comunidad" Ha sido otra de las orientaciones que PROCYMAF ha desarrollado a
lo largo de los anios de operaci6n. A partir de este tipo de acciones, las cuales comunidades o
grupos de comunidades pasan a ser protagonistas del proceso de ejecuci6n del programa
(punto f de los Prerrequisitos de las Directrices Operacionales). Esta orientaci6n busca responder
a un problema central: como crear confianza entre las comunidades, al interior de las
comunidades y hacia el programa.
En el mismo sentido las visitas a comunidades forestales, a comunidades en otras entidades,
que cuentan con experiencias exitosas en algunas de las lfneas de trabajo de PROCYMAF
(manejo forestal, desarrollo industrial, comercializaci6n, certificaci6n etc.) son una actividad
potencialmente util para la implementaci6n de esta segunda fase del programa, que pueden
generar ideas, iniciativas y compromisos entre los nuevos beneficiarios de PROCYMAF, para el
diseho, ejecuci6n e implementaci6n del programa en las nuevas regiones: g. Monitoreo y
evaluacidn, Incluyendo monitoreo por parte de una entidad independiente, h. Estimaciones de
costos y plan de financiamiento.
Como parte de una estrategia de comunicaci6n es importante incursionar en los Medios de
comunicaci6n cotidianamente utilizados en las regiones, como el radio y los carteles y otros
nuevos como videos, en lenguas indfgenas, cuando resulte pertinente y posible. Como punto
adicional para una estrategia de comunicaci6n de los Planes de Desarrollo Indfgenas se
recomienda trabajar con traductores cuando se requiera.
3 Como ha sucedido con UZACHI e IXETO.



7.  Lineas estrategicas
Las lfneas estrat6gicas de la acci6n de PROCYMAF 11 que se proponen en este documento son
resultado del trabajo de entrevistas y foros realizados en las tres entidades consideradas y en las
regiones forestales propuestas. Estas lfneas se han incluido tambi6n en el documento de
evaluaci6n social.
Temas de capacitaci6n y asistencia t6cnica comunes a los tres estados son:
.  Apoyo para la apropiaci6n de los procesos productivos por los ejidos, comunidades
(formaci6n de tecnicos comunitarios para el manejo forestal), capacitaci6n de cuadros
locales en distintas tareas referidas a la protecci6n del bosque (brigadas contra incendios,
monitoreo de los aprovechamientos forestales)
.  Capacitaci6n a miembros de ejidos, comunidades y organizaciones sociales para el
manejo contable y administrativo de las operaciones y empresas sociales.
*  Capacitaci6n y asesoria para el desarrollo de la industria social forestal y la
comercializaci6n forestal.
*  Fortalecimiento de capital social comunitario (evaluaciones rurales participativas,
ordenamiento territoriales comunitarios-fortalecimiento de reglamentos internos) considerar
relaciones grupos de trabajo-ejidos.
*  Impulso de proyectos alternativos que involucren a distintos miembros de las comunidades
en tareas de aprovechamiento de los recursos forestales e incrementen la valoraci6n social
de los bosques.
*  Capacitaci6n y asesoria a los ejidos y a los prestadores de servicios t6cnicos, para el
cumplimiento de las condicionantes de la certificaci6n forestal.
*  Capacitaci6n y asesoria a comunidades y ejidos para la supervisi6n del trabajo de los
prestadores de servicios tecnicos forestales.
*  Capacitaci6n y asesoria para la gesti6n empresarial de las empresas sociales
* Desarrollo de capacidades para el manejo de informaci6n geografica
*  Asesoria (t6cnica y jurfdica) para el establecimiento de UMAs.
*  Intercambio de experiencias (tematicos con ejidos y comunidades de Oaxaca, el Balc6n,
Guerrero; San Juan Nuevo, Michoacan y el Peten en Guatemala)
Necesidades especificas del estado de Jalisco
*  Asesoria para la instalaci6n de venadarios y areas de reserva.
*  Asesoria para el desarrollo de proyectos de ecoturismo comunitario,
Necesidades especificas del estado de Quintana Roo
*  Desarrollo de sistemas de silvicultura tropical "tropicales".
*  Desarrollo de nuevos sistemas de reforestaci6n, asociados a agro-foresteria.
*  Asesorfa para el manejo de fauna silvestre
*  Impulso de proyectos alternativos que permitan un mayor uso de los recursos de la selva
8. Compromiso institucional
La instituci6n responsable de la ejecuci6n de PROCYMAF 11 es la Comisi6n Nacional
Forestal (CONAFOR). CONAFOR no es una instituci6n con competencia institucional en temas
directamente relacionados con los derechos y desarrollos de los pueblos indios, sin embargo su
responsabilidad resulta pertinente en tanto responsable de la promoci6n del uso sustentable y
protecci6n de los bosques, que en una alta proporci6n son propiedad de comunidades indigenas.
El equipo del programa PROCYMAF viene operando el programa desde hace mas de cinco anos.
Actualmente esta actualmente adscrito a CONAFOR. En el desarrollo de la primera fase de



PROCYMAF, particularmente en el estado de Oaxaca ha sido fundamental la colaboraci6n de la
delegaci6n estatal de la Secretarfa de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Para el desarrollo de la segunda etapa de PROCYMAF las relaciones con distintas
Instituciones y programas relacionados por una parte con el uso y conservaci6n de los
recursos naturales y por otra con los pueblos y comunidades indfgenas y sus derechos. Estas
instituciones son:
*  En Durango: Procuradurfa Agraria e Instituto Nacional Indigenista.
*  En Jalisco: Procuraduria Agraria e Instituto Nacional Indigenista y Comisi6n Nacional de
Areas Naturales Protegidas.
*  En Quintana Roo: Instituto Nacional Indigenista, Comisi6n Nacional de Areas Naturales
Protegidas y Corredor Biol6gico Mesoamericano.
9.   Capacidad institucional para ejecutar el plan
En las nuevas entidades PROCYMAF encuentra condiciones y necesidades de formaci6n distintas
a las del estado de Oaxaca. En el estado de Michoacan existe una amplia oferta de prestadores de
servicios tecnicos forestales "tradicionales' (orientados a manejo forestal), pero existen tambi6n
instituciones acad6micas que desarrollan tareas de formaci6n e investigaci6n pertinentes para las
necesidades del Programa (sedes de los Institutos de Ecologia y Geograffa de la UNAM,
Facultades de Biologia, Agro biologia y Economia de la Universidad Michoacana y Centro Regional
de la Universidad Aut6noma de Chapingo.
Jalisco ofrece una oferta potencial diversificada de servicios relacionados con la presencia la
Universidad de Jalisco, particularmente de su Divisi6n de Recursos Naturales y de la Estaci6n de
las Joyas, en la Reserva de la Biosfera de Manantlan. Tambi6n la Universidad de Colima puede
ser fuente de recursos humanos para el Programa. AJAGI
En Quintana Roo existe tambien una tradici6n de manejo forestal de selvas y grupos innovadores
en la prestaci6n de servicios a las comunidades forestales4, ademas de instituciones acad6micas
con experiencia de trabajo con las comunidades forestales de la regi6n, como el Programa Forestal
de la Universidad de Quintana Roo y el Colegio de la Frontera Sur.
Durango es nuevamente una entidad que plantea limitaciones para la formaci6n de recursos
humanos, ya que si bien existen importantes equipos de prestaci6n de servicios t6cnicos
forestales, carecen de experiencia y personal capacitado en el tratamiento de temas sociales y
administrativos.
PROCYMAF debera trabajar fuertemente en el programa de formaci6n continua en los estados
con mayores carencias de recursos humanos que puedan asumir sus demandas. Pero se tendra
que echar tambi6n mano de otro tipo de estrategias
10. Monitoreo y evaluaci6n
Ademas de que algunas de las instancias de participaci6n, en especial los Comites de
Recursos Naturales constituyen instancias potenciales para la evaluaci6n social del  desarrollo
del proyecto.
El equipo de PROCYMAF-Oaxaca propone tambi6n establecer un area de evaluaci6n y
seguimiento como parte de la estructura de PROCYMAF que considere la articulaci6n de los
4 Consideramos que este es el caso de Tr6pica Rural A.C. y potencialmente de la sede del Colegio de la
Frontera Sur en Quintana Roo.



distintos momentos de intervenci6n en cada comunidad, planeandolos y evaluandolos con los
promotores.
11. Riesgos de la implementaci6n del programa en las nuevas regiones indigenas, posibles
acciones de mitigaci6n y responsables de las acciones:
a. Un primer riesgo de la implementaci6n del programa es ahondar la marginaci6n de algunos
grupos en ciertas comunidades, particularmente en comunidades grandes, con mas de una
localidad. Es decir es importante cuidar que al interior de una comunidad o ejido, el programa no
favorezca solo a un grupo, o a un pueblo, en detrimento de otros miembros de la misma
comunidad.
En este sentido es importante que PROCYMAF cuide de que el conjunto de la comunidad cuenta
con informaci6n sobre las actividades que se llevan a cabo con su apoyo y se promuevan
actividades de capacitaci6n tendientes a fortalecer la cohesi6n social (ERPs)
b. Un segundo riesgo relacionado, es que las actividades que desarrollen en el marco del
programa contribuyan a ahondar los conflictos existentes entre comunidades y al interior de
comunidades, cuando existen disputas sobre la tenencia, o sobre los derechos de uso de
determinados territorios.  Consideramos que este tipo de riesgos tendera a presentarse
mayormente en las regiones indigenas de Jalisco y Durango.
Es importante que PROCYMAF junto con la PA favorezca espacios de resoluci6n de estos
conflictos. A menudo una opci6n es la delimitaci6n de los territorios correspondientes a distintas
localidades dentro de una misma comunidad agraria -p.e entre San Sebastian Teponahuaxtlan y
Tuxpan de Bolanos en la sierra Huichola. Este tipo de negociaciones puede ser resultado de
actividades auspiciadas por PROCYMAF, que promuevan la cohesi6n y el desarrollo institucional
interno, p.e ERPs, ordenamientos territoriales comunitarios, desarrollo de reglamentos internos,
incluyendo temas de usos de recursos naturales.
c. Marginacion de los jovenes en los ejidos indfgenas, consideramos que este tipo de riesgos
tendera a presentarse particularmente en Quintana Roo. Consideramos que el trabajo de
PROCYMAF junto con la PA, para buscar incorporar a j6venes al ambito de quienes poseen
derechos agrarios y a las distintas actividades de uso y protecci6n del bosque, puede contribuir -al
menos parcialmente- a resolver este problema en ejidos forestales con una base de recursos
amplia. El desarrollo de ERPs, reflexionando sobre los impactos para las comunidades de ia
p6rdida de los j6venes, y desarrollo de reglamentos comunitarios, incluyendo temas de uso de los
recursos naturales, puede influir en las decisiones de las asambleas sobre este punto.
d.     Crear o profundizar conflictos en comunidades y ejidos relacionados con las fallas
administrativas de las operaciones y empresas comunales y ejidos. La acci6n de PROCYMAF
buscando promover actividades de asistencia t6cnica y capacitaci6n sobre temas de
administraci6n y contabilidad, es una fuerte necesidad para los tres estados. Adicionalmente el
desarrollo de ERPs, incluyendo reflexi6n sobre la necesidad de desarrollar practicas de
transparencia y rendici6n de cuentas en el manejo de recursos comunales puede ser un elemento
favorable.
e. Otro riesgo consiste en que los prestadores de servicios tecnicos forestales, opten por recurrir a
PRODEFOR para el desarrollo de su trabajo con comunidades, imponiendo de este modo
estandares de menor calidad en la asistencia tecnica y capacitacidn con comunidades y ejidos
forestales. Coordinaci6n estrecha con las gerencias regionales para homogeneizar los criterios de



exigencia de calidad entre ambos programas. Establecimiento de mecanismos de monitoreo y
evaluaci6n del trabajo de los prestadores de servicios tecnicos en las comunidades y Comit6s
Regionales de Recursos Naturales.



Riesgos de la implementaci6n de PROCYMAF II
Riesgos               Acciones de Mitigaci6n        Responsables
a. Ahondar la marginaci6n de  a.1 Informaci6n a todos los a.1  Promotores      de
algunos  grupos  en  ciertas poblados  de  los  nucleos PROCYMAF,    Comit6s   de
comunidades                agrarios sobre acciones de Recursos Naturales, Direcci6n
PROCYMAF                   de comunicaci6n gerencias de
CONAFOR
b.  Ahondar   los  conflictos b.1  Favorecer espacios de b.1 Promotores y consultores
existentes entre comunidades resoluci6n  de  conflictos al de PROCYMAF
y al interior de comunidades  interior de los nucleos agrarios
b.2 (Cuando sea pertinente) b.2 Procuradurfa Agraria
Favorecer  delimitaci6n  de
tierras  y   recursos  que
correspondan   a   distintos
poblados  de  los   nucleos
agrarios
c. Marginaci6n de los j6venes c. 1 Favorecer espacios de c.1 Promotores y consultores
en los ejidos indigenas     resoluci6n  de  conflictos  al de PROCYMAF
interior de los nucleos agrarios
d.   Crear   o   profundizar d.1 Promover actividades de d.1   Consultores     de
conflictos en comunidades y asistencia   t6cnica     y PROCYMAF
ejidos relacionados con las capacitaci6n sobre temas de
fallas administrativas     administraci6n y contabilidad
d.2  Promover practicas de d.3 Promotores y consultores
transparencia y rendici6n de de PROCYMAF
cuentas al interior de los
nucleos agrarios
e. Otro riesgo consiste en que e. 1  Coordinaci6n  con  las e.1 Gerencias regionales de
los prestadores de servicios gerencias  regionales  para CONAFOR, PROCYMAF      Y
tecnicos forestales, desarrollen elevar  los  estandares  de PRODEFOR.
asistencia   t6cnica     y calidad que exige Prodefor.
capacitaci6n de baja calidad
en  los planes de   manejo e.2    Establecimiento   de e.2  Equipos  estatales  de
forestales                  mecanismos de monitoreo y PROCYMAF, particularmente
evaluaci6n del trabajo de los promotores    regionales.
prestadores  de    servicios Comites  Regionales    de
tecnicos  (con  recursos  de Recursos Naturales
Prodefor y Procymaf) en las
comunidades    y   Comit6s
Regionales   de   Recursos
Naturales.



ANEXO
(MINUTAS DE LOS TALLERES DE CONSULTA PARA
PROCYMAF II)



TALLER DE CONSULTA PARA EL PROYECTO DE CONSERVACION Y MANEJO
SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS FORESTALES (PROCYMAF II)
Comisi6n Nacional Forestal
Gerencia Regional Pac(fico Norte
RELA TORiA
El taller se celebr6 el dia 11 de abril en la sala de juntas de la Gerencia Pacifico Norte de la
Conafor en la ciudad de Durango.
Asistieron 27 personas de las cuales 24 eran representantes de ejidos y organizaciones sociales y
uno era representante de una consultora de servicios t6cnicos forestales y 2 eran representantes
de la Conafor.
Los representantes de los ejidos y las organizaciones realizaron una serie de intervenciones que
se sintetizan a continuaci6n:
Se solicitaron:
.  Apoyos minimos para acciones de protecci6n contra incendios que puedan ser
complementarios a los de otros programas,
*  Apoyos para areas de altitud menor con bosques tropicales y secos donde no entran otros
programas.
*  Apoyos para proyectos de inversi6n para renovar planta industrial que complementen
inversiones existentes y que contribuyan a dar valor agregado a productos forestales (p.ej.
carpinterfas, moludradodras, equipo de c6mputo).
*  Promover los productos certificados y proteger a los productores locales por la entrada de
productos importados y se consideren.
*  Apoyos para negociar esquemas de mezcla de recursos para el financiamiento de
proyectos de inversi6n de mayor dimensi6n
*  Apoyos para restauraci6n y gesti6n de proyectos para servicios ambientales para agua
vinculados a las zonas urbanas.
Se propuso:
*  Que los proyectos sean de mayor alcance, con mas recursos y que tengan un impacto real
a los productores a nivel regional. Ademas que las propuestas tengan un buen sustento
tecnico y viabilidad econ6mica.
*  Asegurar que los recursos Ileguen de manera mas directa a los productores y no se
pierdan con intermediarios.
*  Proyectos demostrativos para protecci6n de escurrimientos de agua usando frutales.
Al profundizar sobre las causas de la crisis en el sector forestal en Durango se obtuvieron las
siguientes:
*  Reducci6n de los volu menes autorizados de madera cuando existe una mayor demanda
econ6mica por parte de los ejidos
*  Entrada de productos forestales del extranjero que compiten a menor precio.
*  Ha existido un manejo inadecuado de los bosques desde la 6poca de las concesiones y
eso ha llevado a la disminuci6n de los volumenes.
En cuanto a los procesos y actividades que se requieren para fortalecer a las organizaciones
forestales y a sus ejidos y comunidades se obtuvieron las siguientes reflexiones:



* Se requiere de procesos de capacitaci6n al productor en todos los niveles de la cadena
productiva forestal, asf como en otras actividades productivas primarias.
Las necesidades y requerimientos de capacitaci6n dependen de cada Uni6n y del tipo
de ejido (tipologia Prodefor)
* Es necesaria la capacitaci6n en aspectos de comercializaci6n y de administraci6n.
* Se recomienda utilizar el esquema de regionalizaci6n desarrollado por la consultoria
social y a partir de este desarrollar un proceso de diagn6stico a nivel regional que
identifique necesidades y prioridades de las organizaciones, ejidos y comunidades.
*  Se sugiere vincular el proceso del Procymaf con la iniciativa de la Conafor de
"Cadenas Productivas" para mejorar la infraestructura industrial de los ejidos y
comunidades.
*  Es necesario apoyar la busqueda de alternativas para el manejo del bosque y sus
recursos naturales
*  Se necesitan recursos econ6micos para la adquisici6n de infraestructura que apoye el
proceso de industrializaci6n y modernizaci6n de los ejidos
*  Se requiere promover la integraci6n de procesos debido a que actualmente la
producci6n forestal social se encuentra atomizada.
* Por ello se recomienda fomentar la integraci6n de ejidos para disminuir los costos de
producci6n.
* Se requiere disenar una estrategia de modernizaci6n y diversificaci6n de las
actividades productivas en los ejidos y comunidades forestales
* Es necesario romper con la cultura de "el reparto de utilidades" en los ejidos.
* Se recomienda promover actividades de evaluaci6n y reflexi6n al interior de los ejidos
y comunidades para cambiar esta "cultura"
* Cada ejido y comunidad debe decidir el proyecto o proceso que desee recorrer sobre
todo ante la disyuntiva de modernizarse y eficientizarse o mantener un nivel alto de
empleo.
* "El nivel de organizaci6n refleja las actividades de los ejidos"
* Existe la necesidad de elaborar diagn6sticos por ejido y organizaci6n para identificar
sus necesidades y prioridades.



TALLER DE CONSULTA PARA EL PROYECTO DE CONSERVACION Y MANEJO
SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS FORESTALES (PROCYMAF II)
Comisi6n Nacional Forestal
Gerencia Regional XII Peninsula de Yucatan
Subgerencia en el estado de Quintana Roo
RELA TORIA
El taller se celebr6 el dfa 7 de abril en la sala de juntas de la Secretaria de Planeaci6n y Desarrollo
Rural del gobierno del estado de Quintana Roo.
Asistieron 26 personas de las cuales 18 eran representantes de ejidos y organizaciones sociales, 3
representaron a instituciones academicas y asociaciones civiles y 5 eran representantes de
instituciones gubernamentales federales y estatales.
Se realiz6 la presentaci6n de exposiciones cuyos temas y presentaci6n llevaron el siguiente orden:
1. El Proyecto de Conservaci6n y Manejo Sustentable de los Recursos Forestales. Juan
Martinez (Procymaf)
2. Los estudios ambientales para el Procymaf II en Quintana Roo. Julio Romani. Consultor.
3. Los estudios sociales para el Procymaf II en Quintana Roo. Salvador Anta. Consultor.
Una vez presentadas las exposiciones se abri6 un espacio para preguntas y se trabajo en
formato de taller a nivel plenario donde se trabajaron las siguientes preguntas:
4Cu6les son los estudios que los ejidos consideran necesarios sean apoyados por el
Procymaf?
4Cuales son las necesidades de capacitaci6n de los ejidos y las organizaciones?
4C6mo se puede fortalecer a las organizaciones sociales?
En cuanto a la primera pregunta se obtuvieron las siguientes respuestas:
* Estudios de monitoreo de las actividades de aprovechamiento forestal
* Estudios de impacto ambiental
* Estudios de ecologla de la selva
* Ecosur manifest6 que estaba realizando una recopilaci6n de los datos que se tienen
de todas las parcelas permanentes con el fin de evaluar el crecimiento de las especies
de inter6s comercial.
* Estudios para el aprovechamiento de carb6n.
* Estudios para el establecimiento de UMAS (venado, mazate, aves canoras y de
ornato, etc.)
* Estudios de Mercado.
Con relaci6n a la segunda pregunta los comentarios fueron los siguientes:
* En procesos de extracci6n
Inventarios y cubicaci6n
* Administraci6n y contabilidad
* Normatividad
lntercambio de campesino a campesino
Ecoturismo: idiomas, prestaci6n de servicios, desarrollo de rutas, etc.
* Manejo de especies no maderables: plantas medicinales, orquideas, etc.
* Desarrollo agroforestal



La tercer pregunta tuvo las siguientes respuestas:
* A trav6s de procesos de planeaci6n estrat6gica de las organizaciones
* Con estudios de ordenamiento territorial
* Mediante procesos de eficientizaci6n de las administraciones de aprovechamiento
forestal de las organizaciones y ejidos.
Finalmente hubo comentarios que se requerfan tambien apoyos para la inversi6n de infraestructura
para la transformaci6n de la madera y el ecoturismo entre otros.
Los representantes de los ejidos y las organizaciones forestales manifestaron su inter6s porque el
Procymaf 11 inicie sus operaciones lo mas pronto posible en el estado de Quintana Roo y se lleg6 al
acuerdo que se realizarfa una nueva presentaci6n en el mes de junio de los resultados finales de
los dos estudios presentados, asi como los avances en las negociaciones entre la Conafor y el
Banco Mundial para la instrumentaci6n del Procymaf 11.



TALLER DE CONSULTA PARA EL PROYECTO DE CONSERVACION Y MANEJO
SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS FORESTALES (PROCYMAF II) EN EL ESTADO DE
JALISCO
RELA TORiA
La reuni6n se llev6 a cabo en el Centro de Formaci6n Forestal (CEFOFOR), Ciudad Guzman,
Jalisco, a las 11:00 horas del 09 de abril del 2003.
Participaron miembros de las siguientes organizaciones: Presidencia del Consejo Asesor de la
Reserva de la Biosfera, Sierra de Manantlan (RBSM), Direcci6n General de la organizaci6n
Nuestra Tierra A.C, Personal de la RBSM, Gerencia regional de la CONAFOR, Direcci6n del
CEFOFOR, asi como, Julio Romani. Consultor, Sergio Graff. Consultor, Unidad Coordinadora del
PROCYMAF.
El primer punto de la reuni6n, el Ing. Juan Manuel Barrera, con la representaci6n del PROCYMAF,
expuso antecedentes del proyecto, resultados obtenidos en Oaxaca, Guerrero y Michoacan
durante 1998-2002, las lecciones aprendidas con su operaci6n y las posibilidades de iniciar la
operaci6n del PROCYMAF I en Jalisco en este mismo aio.
Al t6rmino de la exposici6n, los asistentes plantearon problemas relacionados con el uso, la
conservaci6n y el manejo de sus recursos naturales en sus territorios. Y se analizaron algunos
problemas que tienen los ejidos ubicados dentro de la Reserva de la Biosfera y la posibilidad de
que el PROCYMAF los apoye con algunas actividades para resolverlos.
Posteriormente el representante del PROCYMAF expuso los componentes del PROCYMAF II
enfatizando en el fortalecimiento de la gesti6n comunitaria, la orientaci6n hacia la sustentabilidad
en el uso de sus bosques y selvas y la necesidad de generar instrumentos regionales para
incrementar el capital social entre los pueblos forestales. Tambi6n se habl6 sobre la necesidad de
diseniar mecanismos para la venta de servicios ambientales, sobretodo el servicio de producci6n de
agua en las subcuencas y microcuencas hidrol6gico- forestales de algunas regiones de Jalisco y la
necesidad de tener acuerdos institucionales con los municipios involucrados.
Se aclar6 que el PROCYMAF II podrfa ejecutarse en algunas regiones de Jalisco a partir del ano
2004, si las negociaciones con el Banco Mundial concluyen exitosamente.
Se establecieron algunos acuerdos con relaci6n al arranque del PROCYMAF I en algunas regiones
de Jalisco, el representante del PROCYMAF se comprometi6 a que en menos de dos meses, a
partir de esta fecha, se contratara a personal para operar el PROCYMAF en el estado de Jalisco
Con relaci6n a las recomendaciones de los estudios ambiental y social, en el sentido que el
PROCYMAF apoye con algunas actividades a ejidos del Estado de Colima que estan en la
jurisdicci6n de la Reserva de la Biosfera Sierra de Manantlan, el representante del PROCYMAF se
comprometi6 a que este asunto se analice y discuta con la Coordinaci6n General del PROCYMAF
esta misma semana. Se informara de los resultados a los ejidos y organizaciones involucradas a la
brevedad posible.



