                                                                   96968 August 4, 2005
Усовершенствование ирригационной системы способствует повышению уровня жизни
фермерских хозяйств Армении

«Для наших хозяйств бесперебойное снабжение водой означает спасение» – Армен Газарян, фермер

Ухудшение состояния ирригационных систем привело к снижению урожайности

 После распада Советского Союза Армения унаследовала обветшалую                   
ирригационную систему. Сельское хозяйство страны, приватизированное в
начале 90-х годов, страдает от серьезных проблем, имеющих различные
социальные, экономические и политические последствия.

В результате приватизации земли фермеры стали землевладельцами, но по-
прежнему не имели




озможности пользоваться водой для орошения своих участков и, следовательно, о каком-либо урожае говорить не
приходилось. Быстро росло недовольство новым экономическим режимом.

Благодаря содействию Всемирного банка восстановлено водохранилище

                                        В этих условиях поддержанный Всемирным банком Проект модернизации
                                        ирригационной системы помог обеспечить бесперебойное орошение
                                        возделываемых земель. Этот проект, начатый в декабре 1994 года и
                                        успешно завершенный в мае 2001 года, заметно улучшил благосостояние
                                        более чем 800 000 фермеров.

                                        Проект получил самую высокую оценку. Об этом свидетельствуют отзывы
                                        населения районов,




расположенных вокруг Сарнахбюрского водохранилища в марзе (регионе) Арагацотн. Вода из этого водохранилища,
восстановленного при содействии Всемирного банка, используется для орошения десятков районов.

Обеспечен непрерывный доступ к воде для орошения

 Говорит Лео Мартиросян, фермер, хозяйство которого
расположено в с. Сарнахбюр: «Водохранилище было построено
еще в советские времена, однако мы всегда испытывали нехватку
воды. Первые несколько лет после провозглашения страной
независимости были трудными, однако теперь, благодаря этому
проекту, мы получили бесперебойный доступ к воде для
орошения».




                                                                       

На своем приусадебном участке г-н Мартиросян выращивает яблоки, груши, абрикосы, грецкие орехи, сливы и вишни. По его
словам, бесперебойное снабжение водой означало «спасение». Один лишь урожай яблок с лихвой покрывает плату за
пользование водой.

                                                  Другой фермер, Армен Газарян, вспоминает, как трудно было
                                                  орошать свой сад, даже раз в год. Из-за нехватки воды на это
                                                  уходило не менее двух-трех дней.
                                                  Часто между соседями возникали ссоры по причине кражи воды,
                                                  что породило вражду между некоторыми семьями. «Из-за какого-
                                                  то маленького ручейка они готовы были уничтожить друг друга»,
                                                  – говорит он. «Теперь ситуация существенно улучшилась. У




 
нас теперь достаточно воды».

Однако определенные проблемы все еще существуют. По словам Мартиросяна, у фермера достаточно воды, если он в
состоянии за нее платить – 6-7 армянских драмов за кубометр. Это не очень дорого, однако некоторые люди настолько
бедны, что не могут позволить себе и этого. В то же время, староста села говорит, что фермеры еще не избавились от
старого менталитета. В прежние времена все было бесплатным, даже несмотря на то что воды катастрофически не хватало,
а зачастую вообще не было.

Модернизированы восемь основных ирригационных систем

Основная цель проекта – модернизация восьми основных
ирригационных систем, обеспечивающих орошение
возделываемых земель в достаточном объеме при затратах,
составляющих 55,15 млн долл. США. Поскольку правительство
Армении не смогло мобилизовать столь крупную сумму, было
подписано соглашение о кредите.

Проект принес ощутимые результаты, изменившие жизнь
армянских фермеров,



                                                                      
обеспечившие бесперебойное орошение приблизительно 150 000 гектаров земли, позволяющие экономить 25 млн кВт/ч
электроэнергии и 1,2 млн долл. США в год. Кроме того, благодаря очистки дренажных каналов удалось предотвратить
эпидемию малярии в Араратской долине.

Теперь хозяйства пользуются децентрализованной ирригационной системой

                                                  Успешное завершение этого проекта заложило основу для
                                                  продолжения работы в рамках Проекта развития ирригационной
                                                  системы, который позволит усовершенствовать экономические и
                                                  технические аспекты деятельности в сельскохозяйственном
                                                  секторе.

                                                  В рамках нового проекта будет децентрализовано управление
                                                  ирригационной системой, что позволит пользователям
                                                  самостоятельно управлять ею. В результате власти




 
будут отвечать только за поддержание в исправном состоянии крупных водохранилищ и насосных станций, имеющих
стратегически важное значение.

Related News
3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
Еврозоне




                     Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/4EJYYCA1F0
