                                      Document de
                            La Banque Mondiale

               - A N'UTILISER QU'A DESFINSOFFICIELLES




                                                                                     Rapport No. 6814




                         RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                         ALGERLE


                     PROJET D'ISRIGATION DU BAS-CHELIFF
                                    (PrGt 1802-AL)




                                   le 29 mai 1987




 Dspartement de projets
 RGgion Europe, Moyen-Orient
 et Afrique du Nord


            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut gtre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Btre
autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                              TAUXDECHANGE


Nom de la monnaie (abreviation)              : Dinar (DA)
T a w de change
   - Au moment de l'evaluation               : 1 dollar EU = 3,82dinars
   -  Moyenne ponderee en cours d'execution : 1 dollar EU = 5,00 dinars




                                ABREVlATIONS


MH : Ministere de l'hydraulique, de l'environnement et des forsts

RAP : Rapport d'achevement du projet




                        EXERCICE DE L'EMPRUNTEUR


                           ler Janvier - 31 decembre

                                   ALCERIE

                    PROJET D'IRRIGATION DU BAS-CHELIFF
                                 (Pret 1802-AL)

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                               Table des rnatieres

                                                                    Page

     PREFACE  ..................................................      i
     DONNEES DE BASE   ........................................     ii
     SOWIRE    D'EVA'UATION .....a*.............................     iv

 I. GENERALITES : ORIGINE ET OBJECTIFS   .......................      1
I1 . LA FORMULATION DU PROJET  .................................      1

     .  Identification et preparation  .........................      1
     .  Elements du projet et problemes qui se posaient
          au moment de l'evaluation  ...........................      2

I11. EXECUTION DU PROJET  ......................................      3

     .  Entree en vigueur  .....................................      3
     .  Execution du projet et retards survenus
          dans son execution  ..................................      3
     .  Passation des marches pour les grands travaux du projet       3
     .  Execution du projet  ...................................      5
     .  Cofits et decaissements ................................      8
     .  Passation des marches  .................................      9


 IV. REALISATIONS  .............................................     10

     .  Les consultants  .......................................     10
     .  L'emprunteur  ..........................................     11
     .  La Banque  .............................................     12

 V. INCIDENCE ET JUSTIFICATION ECONOMIQUE DU PROJET    ..........    12

     .  Incidence du projet et enseignements a en tirer   .......    12
     .  Evaluation economique du projet   .......................    13



1.      Calendrier d'execution  ................................
2.      Calendrier des decaissements  ..........................
3.      Observations de l'emprunteur  ..........................


BIRD 14460

                                  ALGERIE
               -


                    PROJET DfIRRIGATION DU BAS-CHELIFF
                                (Wt1802-AL)


                    RAPPORT DfACHEVEMENT DU PROJET




1.       Le present document est le Rapport d'achevement (RAP) du Projet
d'irrigation du Bas-Cheliff en Algerie, qui a fait l'objet du pr6t 1802-AL,
d'un montant de 8 millions de dollars, approuvk le 26 mars 1980. La date de
cl6ture du prGt, qui etait a l'origine le 30 juin 1984, a ete reportee au 30
juin 1985 et n'a pas ete prorogee par la suite. Les decaissements au titre
de ce pr6t se sont eleves au total a 6,l millions de dollars environ et le
solde inutilise, soit environ 1,9 million de dollars, a ete annule.

2.       Le RAP a ete prepare par la Division agriculture I1 du Departement
des projets pour ItEurope,le Moyen-Orient et ltAfriquedu Nord.
L'Emprunteur n'a prepare aucun rapport d'achevement et les services de la
Banque ne se sont pas rendus dans le pays pour preparer le present RAP.
Celui-ci est Eonde sur un examen du rapport du President (P-2702-AL) en date
du 30 janvier 1980, sur le rapport d'evaluation (2678-AL) en date du
15 janvier 1980, sur 1'Accord de pr6t et sur des memorandums et rapports
internes de la Banque sur l'execution du projet et d'autres questions qui
figurent dans les dossiers appropries.

3.       Le rapport a ete envoye au gouvernement le 23 mars 1987 et les
observations qu'on a recues sont incorporees au rapport d'achevement du
projet dans Annexe 3.

                                      PROJET O'IRRIGAIION   DU BAS-CHELIFF
                                                 (Pret 1802-AL )

                                        RAPPORT D'ACHEVFHENT   DU P R O m


                                                DONNEES DE BASE


                                      A.   PRINCIPAI FS DONNEFS DU P R O J E

                                                  Previsions                  Resul tats           Resultats

                                                   h l'eva-                 ou derniere            en % des

        m                                            luation                  estimation           previsions


Colt total du projet (millions de dollars)                                      14,O
Montant du pret (millions de dollars)                                           6.1
Oate d'approbation par le Conseil                                           26/02/80
Date de l'accord de pret                                                    26/03/80
Date d'entree en vigueur                                                    16/06/81
Date d'achevement                                                           3 1/12/86
Proportion achevee d la date ci-dessus ( % )                                    100
Date de cloture                                                             30/06/85
Taux de rentabilite economique ( % )                                             25
Resultats financiers                                                        medtocres
Performance des institutions                                                moyenne
Resultats agricoles


                                         8.   DECAISSFMENTS rUMULATIF5

                                                  u      E  X    .   8      2      E   X    . 8    3   u   u


Previsions a l'evaluation (millions de dollars)     1 , l     3.3          7 . 4       8,O                -
Montants effectifs (millions de dollars)           0          0            0.1         1 - 2    1.4      6.1
Montants effectifs en % des previsions              0         0            0          15.0     18.0     76.0

Date du dernier decaissement : fevrier 1986


                                              C.  PERSONNEL ALLOUE




=reparation
Evaluation
Jegociat ions
Zupervi sion
7AP
     Total

                             --              C.     OONNEES CONCERNANT LES M I S S I N


                           Oate     Nambre     Homne- jours            Special ites                                Genre de

                          (mois/      de            sur l e            des membres       E f f ica-                 d i f f i -

Mlssion                   annee 1  personna       t e r r a i n e/     dr l a mission n/    c i t e p/ Tendance r/  c u l t e s d/

Supervision       I
Supervision I 1
Supervision 111
Supervision IV
Supervision V
Supervision V I
Supervision V I I
Supervision V I I I
Supervision I X
Supervision X

                                                        46 homes -jours
                                             s o i t 9.2 homes-semalnes


a/ eg = i n g e n ~ e u r ;ec = economiste
/   1 = aucun probleme;          2 = problemes maderes;          3 = graves problemes
/   1 = s'ameliore;          2 = stationnaire;    3 = se degrade
P/ M = de d i r e c t i o n ;  T = technique;   P = p o l i t i q u e :  F = financiere;  0 = autre specialite.
e/ 5 h o r n s - j o u r s = 1 home-semaine

                                                     0. AUTRES RENSEIGNEMENTS

Emprunteur                                     : Republique dbocratique et populaire d'Algerie
Organe d'execution                             : Ministere de l'hydraulique, de l'environnement et des forits
Exercice de l'emprunteur                       : ler janvier - 31 decembre

                                  ALGERIE
              -.




                   PROJET D'IRRIGATION DU BAS-CHELIFF
                                (Prgt 1802-AL)

                    RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                          SOMMAIRE D'EVALUATION


Objectifs

        Ce projet etait le troisieme entrepris par le Gouvernement algerien
et la Banque dans le secteur agricole, et leur premiere operation en
association dans le sous-secteur de l'irrigation.  Les d e w parties y
voyaient la phase preliminaire d'une participation beaucoup plus active de
la Banque dans le sous-secteur de l'irrigation. I1 devait permettre de
continuer a irriguer la region du Bas-Cheliff, d'ameliorer l'exploitation et
l'entretien des reseaux existants, et de determiner, grBce a des etudes, le
programme relais le plus viable de developpement de l'irrigation dans le
Bas-Cheliff. Les objectifs fixes au moment de l'bvaluation etaient de
renover les ouvrages de prise d'eau par le remplacement ou la refection du
tronqon de t6te et des canaw principaux ainsi que du materiel
hydromecanique et electromecanique, d'acheter du materiel d'exploitation et
d'entretien, et de preparer des etudes pour le developpement ulterieur de
l'irrigation dans le Bas-Cheliff.

Experience d'execution

         Bien que son execution se soit sensiblement acceleree en 1985, ce
projet a subi des retards considerables : il faudra six ans et demi pour le
terminer au lieu des trois ans envisages au moment de l'evaluation. A la
fin de 1985, 80 % seulement des travaux etaient acheves. Des retards se
sont produits dans les appels d'offres ainsi que dans l'execution des
travaw.   Les appels d'offres internationaw pour les travaw de renovation
du projet, lances conformement a 1'Accord de prGt, n'ont suscite aucune
offre ou manifestation d'interGt. Des marches de gre a gre ont ete passes
par la suite avec des societes du secteur public, mais les negociations et
l'approbation de ces marches ont pris du temps. Apres avoir demarre
lentement, les travaw hydromecaniques ont ete executes d'une faqon
satisfaisante, mais les travaw de genie civil et les travaw
electromecaniques, et notamment la construction des aqueducs du projet, ont
constamment subi des retards. Toutes les autres activites du projet ont ete
entreprises dans des delais relativement satisfaisants. On a elargi la
portee des etudes du projet pour y inclure la preparation d'un plan
directeur de l'hydraulique pour toute la vallee du Cheliff ainsi qu'une
etude de faisabilite du futur programme d'extension.

         Les travaw du projet ont ete acheves en decembre 1986 et les coiits
seront vraisemblablement 14 millions de dollars, contre 13,3 millions de

dollars prevus au moment de l'dvaluation, ce qui signifie un depassement de
coiit en dollars de 5 % seulement. Les depassement de coiit, dus au fait que
les travaw de renovation sont revenus plus cher qu'il n'avait ete prevu au
moment de l'evaluation et que l'execution a subi des retards, ont ete
presque completement compenses par les effets de la reevaluation du dollar
par rapport au dinar algerien.

          Les consultants se sont generalement bien acquittes de leur tsche.
L'expert engage au titre de l'element assistance technique du projet a bien
assure la supervision du projet, mais il n'a pas consacre tout son temps a w
tiches pour lesquelles il avait ete recrute en raison des interruptions
frequentes apportees a w travaw du projet.    Les etudes entreprises dans le
cadre de l'etablissement du plan directeur de l'hydraulique ont ete en
general exhaustives et bien documentees, et repondent a w exigences du
contrat.

          Le personnel technique du Minist&re de l'hydraulique charge du
suivi a fait de son miew et temoigne de beaucoup de patience mais n'a pas
reussi a hster l'execution des travaux. I1 n'a guere recu d'appui des hauts
fonctionnaires du Ministkre qui auraient pu imposer une certaine discipline
a l'entreprise publique responsable des travaw de genie civil, soumise a
leur autorite. Ce projet, compare a d'autres grands projets d'irrigation
sur lesquels cette m6me entreprise travaillait ailleurs dans le pays,
n'etait generalement considere que comme une petite operation. Depuis le
remaniement de la structure du rninist&re survenu a la fin de 1984, la
direction du projet au niveau central s'est considerablement amelioree, ce
qui a sensiblement accelere l'execution des travaw.

          La Banque a supervise ce projet de pres et a fait preuve de
souplesse dans son administration. Elle avait regulierement invite le
Gouvernement a prendre des mesures pour activer l'execution et ameliorer la
cadence des decaissements, mais ces efforts ont eu un succes limite. Etant
donne le bilan des projets finances par la Banque en Algerie, qui, pour la
plupart, se sont heurtes a de graves difficultes d'execution, il aurait ete
plus realiste de prevoir pour l'execution au moins cinq ans au lieu de trois.

Resultats

         Malgre les longs retards survenus en cours d'execution, le projet a
fondamentalement atteint ses objectifs. Les travaux materiels ont ete
acheves come prevu, et les etudes liees au projet ont fourni une base
essentielle pour le futur amenagement du bassin. De plus, le projet a
permis au personnel du Ministere de l'hydraulique de mieux se rendre compte
des problemes que pose l'execution de travaux epars de renovation de nature
differente dont les regions irriguees du pays ont grand besoin.   I1 a
egalement donne l'occasion de former une equipe locale qui peut maintenant
superviser des travaw analogues dans d'autres regions d'hlgerie. Ceci est
important en raison du manque de personnel qualifie en matiere d'irrigation,
notarmnent sur le terrain.

          Le taux de rentabilite economique du projet devrait Stre d'environ
25 % compare au taux de 73 % prevu au moment de l'evaluation; cette

difference provient d'une estimation quelque peu exageree des avantages
potentiels du prbjet lors de l'evaluation et des effets des retards
sensibles survenus en cours d'execution.

Conclusions et enseignements

         Le principal enseignement que l'on peut tirer de ce projet est le
suivant : le Gouvernement a besoin d'encourager la creation d'entreprises
de travaw publics dans le sous-secteur de l'irrigation, notamment
d'entreprises privees, afin dVaccroFtre la concurrence et l'efficacite et de
reduire les prix des travau.-1 / Les autres lesons a tirer du projet sont
les suivantes :

    (a) m4me dans le cas d'un marche de gre a gre, il faut, avant de
         retenir une entreprise, verifier soigneusement qu'elle a les
         qualifications et l'experience que demande l'execution des travaw
         decrits dans le dossier d'appel d'offres;

    (b)  lors de ses futures operations en Algerie, la Banque devrait bien
         etudier au cours du processus de preparation et d'evaluation
         quelles possibilites d'effectuer les travaw envisages existent
         dans le secteur-concerne;

    (c) il est essentiel de determiner de fason realiste quelles sont les
         chances de voir des entrepreneurs internationaw soumissionner pour
         choisir les procedures d'appel d'offres appropriees et dont
         l'efficacite justifie le coiit;

    (d) l'achat de materiel d'exploitation et d'entretien et de vehicules
         dans le cadre du projet n'a pas permis, a lui seul, d'ameliorer
         sensiblement l'exploitation et l'entretien des reseaux d'irrigation
         qui relevent de la subdivision du Bas-Cheliff.  Cette subdivision,
         qui est un bureau regional du Ministere de l'hydraulique, ne
         fonctionne pas efficacement du fait qu'elle ne jouit pas d'une
         autonomie complete pour recruter le personnel dont elle a besoin,
         pour acheter des fournitures necessaires et dont elle a parfois
         besoin d'urgence pour des travauc de refection, pour utiliser les
         credits budgetaires et les redevances d'eau qu'elle percoit, ou
         pour former son personnel.  Des ameliorations d'ordre
         institutionnel sont egalement requises. La Banque a examine cette
         question avec le Ministere de l'hydraulique qui vient de decider de
         creer des organismes independants pour l'exploitation et
         l'entretien de tous les grands perimetres d'irrigation (OPI), y
         compris celui de la vallee du Cheliff. Le Projet d'irrigation du
         Cheliff (exercice 871, recemment approuve par le Conseil
         d'adrninistration, garantira la creation et le demarrage de 1'OPI du
         Cheliff.


l/ L'emprunteur est d'avis que les entreprises publiques sont miew
    adaptees a l'execution de ce genre de projet, voir observations
    Annexe 3, page 1.

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                   ALGERIE


                    PROJET D'IRRIGATION DU BAS-CHELIFF
                                 (Wt1802-AL)


                   I. GENERALITES :ORIGINE ET OEUECTIFS


1.01    Ce projet etait le troisikme entrepris par le Gouvernement algerien
et la Banque dans le secteur agricole et leur prernikre operation en
association dans le sous-secteur de l'irrigation. Les d e w parties y
voyaient la premiere phase d'une participation plus active de la Banque dans
le sous-secteur de l'irrigation. L'idee de ce projet remonte a la
preparation de l'etude du secteur agricole faite par la Banque en 1979 dont
les conclusions ont rallie les suffrages de nornbrew dirigeant algeriens.
I1 devait etre la premiere phase d'un projet d'irrigation plus vaste de la
region du Bas-Cheliff qui comporterait la renovation de l'ensemble des
reseaux de drainage et d'irrigation. I1 a ete prepare sur la base d'etudes
de faisabilite et d'etudes techniques detaillees Eaites par des consultants
dans le cadre d'un projet finance par le PNUD et dont la Banque etait
l'agent d'execution.

1.02    Les principaux objectifs du projet etaient : (a) de pouvoir
continuer a irriguer le perimetre du Bas-Cheliff grgce a la refection des
principales infrastructures hydrauliques; (b) de determiner, par des etudes,
le programme le plus viable de developpement de l'irrigation dans la region
du Bas-Cheliff; (c) d'arneliorer l'exploitation et l'entretien des reseam
existants par la fourniture de materiel de transport et d'entretien
convenable.


                       11. LA FORMULATION DU PROJET


Identification et preparation

2.01     Le projet a ete identifie en octobre 1977 par la mission de
preparation d'etudes sur le secteur a laquelle le Ministere de l'hydraulique
a demande d'examiner la possibilite d'une aide de la Banque pour la
renovation du perimgtre du Bas-Cheliff (voir la carte), dont le vieux reseau
d'irrigation superficielle remonte aux annees 30; les problemes essentiels
sont la degradation des principaux ouvrages de derivation et de conunande du
transport d'eau, l'insuffisance et le mauvais etat du reseau de
distribution, et la salinite croissante de certaines terres irriguees. De
plus, l'extension des perimetres d'amont a reduit l'eau disponible pour le
Bas-Cheliff, ce qui a amene le Gouvernement a construire un reservoir de

retenue (le reservoir de Merja Sidi Abed) de 55 Plm3 pour capter les
excedents d'eau-deverses dans le Cheliff en hiver. Ce reservoir resoit de
l'eau du barrage de derivation de Boukader par l'intermediaire du canal
principal du Bas-Cheliff.      I1 a ete acheve en 1984. Ce projet etait le
premier stade de la renovation du perirnetre du Bas-Cheliff; il visait a
financer la refection des principaw ouvrages, en si mauvais etat que l'on
craignait leur rupture imminente, qui aurait provoque la perte totale de la
production irriguee de toute la zone du projet (environ 4.100 ha).

2 . 0 2     Les travaux de preparation du projet effectues par des consultants
finances par le PNUD comprenaient la preparation d'une etude de faisabilite,
d'etudes techniques finales et de dossiers d'appel d'offres pour la
renovation des ouvrages de prise d'eau du Bas-Cheliff, un rapport general
sur les disponibilites en eau du bassin du Cheliff, et quelques essais de
lessivage ainsi que la formulation d'un cadre de reference pour des travaw
de suivi dans la region du Bas-Cheliff.      La preparation des ces etudes a
pris environ un an et elles ont ete achevees a temps pour l'evaluation du
projet en juin 1979.

Elements du projet et probl6rnes identifies au moment de l'evaluation

2.03        Elements.   Le projet prevoyait :

       (a)  des ouvrages de genie civil, y compris (i) le rernplacement de trois
            aqueducs sur 263 m et la refection d'un quatri6me aqueduc; (ii) la
            rifection du tronson de t6te sur 2 km; (iii) le remplacement du
            canal primaire de la rive droite sur 900 m et des reparations sur
             5 km;

       (b) des ouvrages hydromecaniques, y compris (i) le remplacement des six
            vannes du barrage de derivation de Boukader; (ii) le remplacement
            de quatre vannes de chasse manuelles et la reparation de trois
            vannes automatiques sur le tronqon de tGte; (iii) le remplacernent
            de sept vannes automatiques sur les canawt primaires;

       (c) des ouvrages electromecaniques, y compris le remplacement de
            pompes, de rnoteurs et de tableaux de commande, l'alirnentation en
            electricite et diverses reparations dans six stations de pompage
            electrique et une station de pompage a turbine hydraulique;

       (dl des services d'assistance technique pour la supervision des travaux
            du projet et les essais de lessivage;

       (e) des etudes pour la preparation du projet de suivi pour le
             developpernent de l'irrigation dans le Bas-Cheliff et une etude de
             faisabilite du barrage de l'0ued Rhiou necessaire a l'extension du
             perimetre irrigue du Bas-Cheliff (carte);

       ( f ) du materiel d'exploitation et d'entretien, y compris la fourniture
             de materiel de transport et d'entretien pour le bureau de la
             subdivision du Bas-Cheliff charge de l'exploitation et de
             l'entretien.

2.04     Les problemes. D e u principaw problemes ont ete reperes au moment
de l'evaluation : l'un lie a la gestion de l'exploitation et de l'entretien
et l'autre au recouvrement des coGts.  En ce qui concerne le premier
probleme, le Gouvernement a accepte, lors des negotiations, d'adopter toutes
les mesures propres a assurer que le bureau de la subdivision du Bas-Cheliff
du Ministere de l'hydraulique aurait une autonornie suffisante et des fonds
suffisants pour s'acquitter des operations courantes d'exploitation et
d'entretien. En ce qui concerne le recouvrement des cohts, il a ete convenu
de fixer les redevances d'eau compte tenu des coSts d'exploitation et
d'entretien, des coilts d'investissement, des moyens financiers des
agriculteurs et des incitations accordees par 1'Etat au secteur agricole.




Entree en vigueur

3.01     L'entree en vigueur du pr2t n'etait assortie d'aucune condition
speciale, hormis les conditions habituelles, a savoir la ratification de
l'accord de prst et la soumission de l'opinion juridique, mais la date
d'entree en vigueur du prst convenue lors de la signature a ete remise a six
reprises. Le prGt a ete declare en vigueur environ 11 mois apres la date
convenue au depart, la date reelle d'entree en vigueur etant le 16 juin 1981
au lieu du 28 juillet 1980. Ce retard a ete provoque par la lenteur des
procedures administratives qui ont precede la preparation des documents
juridiques exiges et leur diffusion par le gouvernement. Notons, cependant,
que le retard apporte a l'entree en vigueur du pr6t n'a eu aucune influence
sur l'execution du projet qui a demarre tout de suite apres la signature du
pr6t. Avant l'entree en vigueur du prgt, des appels d'offres ont 6te lances
pour les principaw travaw du projet et trois missions de la Banque se sont
rendues en Algerie pour superviser le projet.   Le Gouvernement a soumis la
premiere demande de decaissement en juillet 1983, plus de d e w ans apres
l'entree en vigueur du prst.

Execution du projet et retards survenus dans son execution

3.02     Les appels d'offres ont ete lances rapidement, mais le projet a
subi de longs retards bien que son execution se soit sensiblement acceleree
en 1985. A la fin de cette annee-la et 30 mois apres la date d'achevement
du 30 juin 1983 specifiee dans l'accord de pr6t, le projet n'etait execute
qu'a 80 %.  En tout, au lieu de trois ans, le projet a ete acheve en six ans
et demi, soit en decembre 1986. Des retards se sont produits pendant la
passation des marches ainsi que pendant l'execution des travaw.    Le tableau
ci-joint compare le calendrier d'execution reel au calendrier d'execution
estime des principaw elements du projet. Nous presentons ci-apres en
detail la duree, l'origine et les causes de ces retards.

Passation des marches pour les grands travaw du projet

3.03     Les dossiers d'appel d'offres pour les principaw travaw du projet
ont ete acheves et acceptes par la Banque avant la signature du prGt, mais

les appels d'offres internationaw ont echoue et les marches ont dG Gtre
passes avec des entreprises locales. Ainsi qu'il en avait 6te convenu dans
les documents de prgt, le Ministere de l'hydraulique a lance les appels
d'offres internationam en d e w lots, l'un pour le materiel hydromecanique
et l'autre pour les travaw de genie civil et le materiel electromecanique.
Apres l'achat de 22 series de dossiers d'appel d'offres par des societes et
des ambassades de huit pays L/ differents, et apres prorogation d'un mois de
la periode de 60 jours de publication des appels d'offres, une seule
soumission a ete reque d'une societe d'Etat algerienne. Cette soumission,
qui portait sur certains types de materiel electrornecanique, etait
incomplete et a donc ete rejetee. Une autre entreprise d'Etat a presente
une offre partielle pour la fourniture de materiel hydromecanique, mais
cette offre n'a pas ete presentee officiellement sous forme de soumission.
Les appels d'offres pour les travaw de genie civil n'ont fait l'objet
d'aucune soumission ou aucune manifestation d'intkrct. Apres avoir examine
les resultats des appels d'offres, les responsables algeriens ont pense,
d'accord avec la Banque, qu'il serait futile de lancer de nouveaw appels
d'offres internationaw et que les marches pourraient Stre negocies de gre a
gre avec des entreprises locales. Cette decision reposait sur les raisons
suivantes : (a) les travaw de genie civil etaient des travaw de renovation
dissemines dans toute la region du projet; (b) ils etaient de nature tres
diffCrente, a savoir le remplacernent de vannes, la construction ou la
refection d'aqueducs, la refection du revctement de canaw existants, et le
remplacement de canaw sureleves en beton precontraint; (c) ces travaux
n'etaient pas assez importants pour attirer des entrepreneurs etrangers dont
les coSts d'installation de chantier auraient ete extrsmement eleves du fait
que la loi leur interdit de s'installer en permanence en Algerie; d) en
1980, 1'Algerie cornptait tres peu d'entreprises locales capables de
s'acquitter de travaw de construction d'ouvrages d'irrigation; toutes ces
entreprises etaient des societes d'Etat et s'etaient deja engagees a
effectuer de tres nombrew travaw de construction qui avaient pris du
retard dans tout le pays.  On s'est aperqu plus tard que l'entreprise de
travaw de genie civil qui avait ete retenue ne se souciait aucunement
d'accomplir de faqon satisfaisante les travaw qui lui avaient ete confies
et qu'elle n'etait pas qualifiee pour le faire (par. 3.06) sans Gtre
surveillee de tres pres par le personnel du Ministere de l'hydraulique
affecte au projet.

3.04     Les negociations et l'approbation de d e w grands marches du projet
(l'un pour le materiel hydromecanique et l'autre pour les travaw de genie
civil et le materiel electromecanique) ont pris longtemps. Le premier
marche a ete adjuge en aoGt 1981 et le dewieme en decembre 1982, soit 14 et
30 mois respectivement apres l'ouverture des plis.   Ces retards represen-
tent, en fait, 65 % et 85 % respectivernent des periodes d'execution des
marches.  Le Ministere de l'hydraulique a passe ce temps a convaincre la
societe dfEtat d'accepter l'appel d'offres pour les travaw de genie civil,
a convenir avec elle des conditions et du montant du rnarche qui etaient
exagerement eleves a l'origine. Une autre raison de ce retard a ete le


-1/ France, Italie, Espagne, Suisse, Royaume-Uni, Canada et Belgique.

temps considerable qu'il a fallu pour faire approuver le contrat par le
Comite national d'achats qui l'a rejete une premiere fois, pretendant que le
marche qui lui avait ete soumis ne contenait aucune reference a certaines
nouvelles rkglementations locales concernant la passation des marches; un
nouveau decret regissant la passation des marches en Algerie a &ti promulgue
en avril 1982 pendant que le Comite procedait a l'examen du marche.

3-05     Les appels d'offres et la passation des marches relatifs a w autres
activites du projet concernant les etudes, le recrutement de l'expert en
assistance technique charge de la supervision des travaw et l'achat de
materiel d'exploitation et d'entretien n'ont fait l'objet d'aucun retard
important.

Execution du projet

3.06     Travaw de genie civil et materiel electromecanique. L'execution
du projet a ete principalement retardee par les retards apportes h
l'execution des marches de travaw de genie civil et du materiel
electromecanique. Du fait qu'ils devaient durer 36 mois, ces travaw
representaient le chemin critique de l'execution du projet. Leur exkcution
s'est deroulee conformement au calendrier suivant :

                                           P6riode a_/     Etat d'avancement
                                Date       M  A    -%      de l'execution (%)

Attribution du marche         1211982        -       -             -
Ach&vement initialement
  pr6w                        1211985       36     100            55
Achevement actuel             1211986       48     133           100


-a/ PCriode commen~anta la date d'adjudication du marchC.


L'exCcution s'est poursuivie trBs lentement et s'est caractkrisee par des
interruptions repetees des travaux. L'entrepre- neur n'a guere manifeste
d'interst pour terminer les travaux; il semblait faire porter ses efforts
sur d'autres grands travaw (barrages) entrepris dans d'autres regions du
pays et a egalement dhmontre qu'il n'etait pas pleinement qualifie pour
mener a bien la plupart des travaux."   Ces remarques se fondent sur les
observations suivantes : (a) des penuries presque constantes de matCriel de
construction, de materiaux, de fournitures et de main-d'oeuvre ont Ctd
enregistres sur le chantier; (b) l'entrepreneur n'a pas affecte a ces
travaw des agents dotes de competences techniques et administratives
capables d'en assurer une supervision adequate. C'est pourquoi le personnel
du Ministere de l'hydraulique a dG suivre ces travaux de tres pres
(par. 4.03); (c) l'entrepreneur a prouve qu'il n'etait tout simplement pas


-11 L'emprunteur avait une opinion differente de l'entrepreneur. Voir
   Annexe 3, pages 1 L 2.

qualifi6 pour faire ces travaw, notament pour construire les aqueducs qui
comportent des travaw complexes de battage de piew pour la construction de
fondations dans Le lit des fleuves; (d) les travaw etaient souvent de si
mauvaise qualite qu'ils etaient refuses par le Ministere de l'hydraulique.
Les tentatives repetees faites par le personnel de supervision du Ministere
de l'hydraulique pour modifier cet etat de choses ont produit certaines
ameliorations mais n'ont rien change a la mauvaise gestion generale des
travaw.  Apres avoir ete restructuree en 1984 (30 mois apres le debut du
marche), comrne l'ont ete la plupart des entreprises du secteur public de ce
pays, la societe qui avait accepte le marche n'a plus eu le droit en vertu
de ses nouveaw statuts de fournir et d'installer du materiel
electromecanique. C'est pourquoi le Ministere de l'hydraulique a negocie un
nouveau marche avec une autre compagnie pour faire les msmes travaw.   Cette
nouvelle societe a commence les travaw en septembre 1985, apres un retard
d'environ 8 rnois. Les travaw ont ete termines a la fin de 1986.

3.07     Materiel hydromecanique. Les travaw de fabrication et
d'installation du materiel hydromecanique se sont deroules selon le
calendrier ci-apres :

                                            Periode gl      Etat d'avancement
                                            -
                                            Yois    -%      de l'execution (%)

Attribution du marche         0811981         -       -             -
Achevement initialement
  prevu                       0611983        22     100            35
Achevement                    0411986        56     255           100



gl  Periode commenGant a la date d'adjudication du contrat.


Ces travaw ont subi des retards encore plus longs que les travaw de genie
civil mais, en decembre 1986, ils etaient ete completement termines. Deux
principaw facteurs avaient cause ce retard. Premierement, l'entrepreneur a
pris longtemps (17 mois apres l'ordre de commencer les travaux) pour
commencer a fabriquer les vannes du deversoir de Boukader, etant donne qu'au
depart il n'etait pas bien equipe pour fabriquer des vannes, tres peu
demandees au cours des decennies ~recedentes,et parce qu'il avait un
programme tres charge pour construire d'autres categories de materiel
(industriel) et n'arrivait pas a s'acquitter de toutes ses obligations.
Deuxi&mement, pendant les negociations du marche, l'entrepreneur a refuse de
signer un marche pour des travaw de genie civil connexes tels que les
ouvrages de derivation du fleuve, et les travaw concernant les structures
en beton qu'il fallait mettre en place pour installer les nouvelles vannes.
Le Ministere de l'hydraulique a egalement dc faire faire ces travaux en
regie, ce qui a cause un certain retard.   Pour essayer de resoudre ce
probleme et a la demande de la Banque, le Ministere de l'hydraulique a
negocie un marche pour faire les rngmes travaw avec une societe hongroise
qui a presente une soumission quatre fois plus elevee que le marche passe
avec la societe algerienne; cette soumission a donc ete rejetee. Le

Hinistere de l'hydraulique a egalement pressenti la societe la plus
competente du monde pour remplacer le materiel hydromkcanique specialis6
brevete que necessitaient ces travaw, mais la societe a refuse de faire une
offre en disant que, conformement a un accord a long terme passe avec
l'entreprise de construction algerienne, elle ne pouvait pas faire
concurrence a cette entreprise.  Les travaw ont debute lentement avec la
mise en place de l'une des six vannes du deversoir de Boukader pendant l'ete
de 1983. En 1984 et 1985, le rythme des travaw s'est sensiblement ameliore
et la plupart des travaw ont ete acheves. Ces travaw etaient generalement
de bonne qualite.

3.08     Assistance technique pour la supervision des travaw.   Un
consultant a ete engage pour une periode de 36 mois, a temps pour le debut
des travaw.    I1 a aide a la supervision des travaux et la societe qu'il
representait a examine et termine toutes les etudes techniques detaillees
d'infrastructure, notamment celles des aqueducs, travaux de genie civil les
plus complexes.   I1 convient d'observer, toutefois, qu'en raison des
interruptions frequentes subies par les travaw, le consultant n'a pas pu
travailler a plein temps a ce pour quoi il avait ete engage. A l'expiration
de la periode du contrat, a la fin de 1985, le consultant a quitte le pays
avant que les travaw du projet aient ete acheves : a cette epoque, aucun
des aqueducs n'avait ete completement rebiiti et aucune des stations de
pompage n'avait ete completement renovee a l'exception de la station de
pompage a turbine hydraulique.  Seuls etaient presque acheves avant son
depart le remplacement et la reparation du materiel hydromecanique.

3.09      Etudes. La portee des etudes du projet (par. 2.03) a ete etendue
avec l'accord de la Banque. Outre les etudes de faisabilite pour la
renovation et l'extension de l'ensemble du Bas-Cheliff et le projet
d'execution d'une premiere tranche de 5.000 ha, les etudes comprenaient la
preparation d'un plan directeur pour l'utilisation de toutes les ressources
hydrauliques de l'ensemble de la vallee du Cheliff, une etude de factibilite
des d e w barrages dont les auteurs du plan envisageaient la construction
dans la vallee, l'analyse de la pollution des e a w du Cheliff, et la
conception preliminaire d'un canal de jonction qui alimentera le reservoir
de la Merja Sidi Abed avec l'eau du tronqon de t6te du Bas-Cheliff
(par. 2.01).   Le contrat passe pour ces etudes a ete execute de faqon
satisfaisante. Cependant, la preparation de ces etudes a pris plus lontemps
qu'on ne s'y attendait en raison des retards subis par les etudes
geotechniques a l'emplacement des barrages qui ont fait l'objet d'6tudes de
factibilite et du temps passe a examiner les projets de rapport du
consultant et leur redaction finale. Tout ceci a entraine un retard global
d'environ un an par rapport au calendrier initial.

3.10     Materiel d'exploitation et d'entretien. Le materiel et les
vehicules achetes etaient c e w qui etaient prevus a l'evaluation, mais les
achats n'ont eu Lieu que vers le milieu de 1983, soit d e w ans apres le
demarrage du projet.   Ce retard a ete cause principalement par les delais de
livraison des d e w fournisseurs. Cependant, en raison des retards subis par
les autres travaw, ce materiel est generalement arrive sur les lieu au
moment voulu.

3.11    Coiits. A la fin de 1986 les coGts du projet etaient 14 millions de
dollars compares a w 13,3 millions de dollars estimes au moment de
l'evaluation, soit un leger depassement de coGt en dollars de 5 % seulernent
malgre le retard de trois ans et demi apporte a l'execution du projet. Ce
depassement de coGt en dollars relativement leger provient principalement de
l'augmentation de la valeur du dollar : le t a u de change pondere du dollar
pendant l'execution du projet a depasse de 32 % les previsions faites au
moment de l'evaluation (5 DA au lieu de 3,8 DA).   Exprime en dinars
algeriens, le projet a coiite 36 % de plus que ce qui avait ete estime au
moment de l'evaluation :

                                       Projection au
                                         moment de            CoGt reel ou
     Elements                            1' evaluation      coct reel estime
                                             (M DA)         (M DA)      (%I

Travaw de genie civil                         22,l
Materiel hydromecanique                        7,6
Materiel electromecanique                      3.1
Assistance technique                           3,9
Etudes relatives au plan directeur             9 $8
Materiel et vehicules d'exploitation
 et d'entretien



Ce tableau indique que les coGts des travau genie civil et du materiel pour
la refection et la renovation des reseaw d'irrigation, qui ont fait l'objet
de marches passes avec des entreprises locales du secteur public, ont
depasse de 75 % les previsions de l'evaluation, alors que le coGt des
services de consultants qui avaient fait l'objet d'appels d'offres
internationaux limites conformement a w directives de la Banque, ont ete de
35 % inferieurs a la prevision faite au moment de l'evaluation. Le coiit du
materiel d'exploitation et d'entretien a ete plus faible tout simplement
parce que les marchandises achetees etaient moins nombreuses que prevu au
moment de l'evaluation.

 .12     Les details des depenses reelles (paiements effectues) au
 1 decembre 1985 sont indiques ci-apres.    A cette date, les depenses
 ffectuees au titre du projet s'elevaient au total a 48,7 millions de
dinars, soit environ 70 % des coGts du projet, alors qu'aucune depense
n'avait encore ete faite pour le materiel electromecanique et que 66 %
seulement du coiit total prevu pour les travaw de genie civil avaient ete
utilises :

                                        Total des         Depenses totales
                                          coiits             au 12/31/1985
                                           (M DA)          ( MDA)      (%)

Travaw de genie civil                       43,2
Materiel hydromecanique                     892
Materiel electromecanique                   6,O
Assistance technique                         1,8
Etudes relatives au plan directeur           791
Materiel et vehicules d'exploitation
  et d'entretien                           22

        TOTAL                               69.2             48,7        70


3.13     Decaissements. Un total de 6,l millions de dollars (soit 76 %) a
ete decaisse sur le pret de la Banque de 8,O millions de dollars. Le
montant des decaissements a la date initiale de clbture du 30 juin 1984
specifiee dans l'accord de prdt n'avait atteint que 1,2 million de dollar.
La date de clBture du prGt a ete reportee au 30 juin 1985 pour permettre une
execution plus avancee des activites du projet. A cette date, le total des
decaissements n'avait encore atteint que 1,4 million de dollars. Le solde
de 4,6 millions de dollars a ete decaisse au cours de la periode de huit
mois qui a suivi la nouvelle date de cl6ture. Celle-ci n'a pas ete reportee
une dewieme fois du fait que l'execution des travaw de genie civil restait
fort lente et du fait que les objectifs du projet n'etaient pas loin d'8tre
atteints. Le calendrier des decaissements reels figure a l'annexe et nous
reproduisons ci-apres une comparaison des decaissements prevus et reels par
categorie.

        Categorie de                Projection de            Decaissements
        decaissement               l'accord de prgt              reels
                                   (millions $E.u.)          (millions $E.U.)

Travaw de genie civil
Materiel, vehicules
Services de consultants
Montant non affecte

     TOTAL                              830                  691         76


Passation des marches

3.14     Les biens et les services correspondant au projet ont ete groupes
dans la mesure du possible et ont fait l'objet de sept marches. Les d e w
contrats correspondant a l'assistance technique et a w etudes ont ete
adjuges conformement a la procedure etablie par la Banque dans l'accord de
pret. Le Ministere de l'hydraulique a essaye de faire des appels d'offres
internationaw pour les travaw de renovation come le specifiait l'accord
de pret, mais, en raison de l'echec de ces appels d'offres, il a negocie

l'execution de ces travaw avec trois societes locales du secteur public
(par. 3.06-3.07) 1 Les marches correspondant au materiel et a w vehicules
d'exploitation et d'entretien ont egalement ete negocies avec d e w societes
locales du secteur public (par. 3.10).  La ventilation du montant du projet
selon la taille du contrat, la methode de passation des marches, et le type
de biens et de services figure ci-apres :

                                            Procedure de          Marches
                                          l'accord de prkt        negocies
                                         --------- millions de DA  --------

Travaux de genie civil                           -
Materiel hydromecanique                          -
Materiel electromecanique                        -
Assistance technique                            1,8
Materiel et vehicules d'exploitation
 et d'entretien                                  -
Vehicules                                       1,2
Etudes relatives au plan directeur             7,1

        TOTAL                                  LO,1


                              IV. REALISATIONS


Les consultants

4.01     Les consultants ont en general fourni un travail satisfaisant. Le
consultant engage pour aider a la supervision des travaw avait une longue
experience de ce type d'activite et a resu l'appui d'experts de sa compagnie
pour resoudre des problemes techniques complexes. I1 a entretenu de bons
rapports avec ses homologues locaw. Sa societe a effectue toutes les
etudes techniques detaillees des structures a construire ou reparer dans le
cadre du projet. Cependant, ainsi que nous le mentionnions au par. 3.08, le
temps que le consultant a passe en Algerie (3 ans) n'a pas ete utilise au
mieux en raison des interruptions frequentes des travaw, ce qui a provoque
une certaine frustration chez les dirigeants du Ministere de l'hydraulique
qui ont trouve que les consultants n'avaient pas recommande de remedes
appropries. I1 est evident qu'en raison de ces retards, le consultant n'a
pas pu suivre aussi efficacement qu'il l'aurait fallu la qualite technique
des travaux.  C'est a la surveillance des travaux de remplacement des vannes
du deversoir de Boukader et de battage du rideau de palplanches exige par la
construction des aqueducs qu'il a le plus contribue; ces travaw ont ete
acheves avant son depart dlAlgerie.

4.02     Les etudes effectuees par les consultants dans le cadre du plan
directeur de l'hydraulique ont ete en general exhaustives, bien documentees,
et conformes aux exigences du contrat. Elles ont abouti a l'identification
et a la justification technique et financiere du programme a long terme le
plus viable d'amenagement des ressources hydrauliques pour l'agriculture et

les utilisations domestiques dans la vallee du Cheliff. Le Gouvernement a
demande a la ~anqued'envisager le financement des investissements destines
a l'irrigation determines dans le cadre de ce programme de developpement par
une serie de projets complementaires.

L'emprunteur

t.03     Le personnel du Ministere de l'hydraulique charge de l'execution du
projet a suivi les activites du projet avec patience et diligence. Les
appels d'offres ont ete lances tout de suite apres l'approbation du pret.
Une equipe locale de supervision a ete creee a temps et a ete renforcee par
la presence d'un consultant engage juste avant le demarrage des travaw.   De
plus, les travaw ont ete surveilles de pres par des ingenieurs competents
du Ministere de l'hydraulique a Alger.  11s sont souvent intervenus pour le
compte du personnel de l'entrepreneur pour organiser et administrer
directement les travaw ou pour obtenir le materiel et les fournitures
necessaires qui faisaient presque constamment defaut sur le chantier. Pour
les etudes, le cadre de reference et la lettre d'invitation prepares par le
personnel du Ministere de l'hydraulique etaient satisfaisants.

4.04     Les retards ont ete le fait, en majeure partie, de l'entreprise de
travaw de genie civil, qui est une societe publique placee sous la tutelle
du Ministere de l'hydraulique. Le personnel de supervision du projet du
Ministere de l'hydraulique n'a pas pu intervenir pour ameliorer les
realisations de l'entreprise du fait qu'il n'etait autorise a prendre aucune
sanction contre une societe du secteur public.  C'est a d'autres collegues
du ministere qui s'occupaient de surveiller les activites de l'entreprise
qu'il incombait .d'intervenir. Cette situation etait l'un des principaux
obstacles d'ordre structure1 qui ont empzche le personnel du Ministere de
l'hydraulique charge de l'execution du projet de h8ter sensiblement
l'execution des travaw de genie civil.   Les hauts fonctionnaires de ce
ministere etaient toutefois beaucoup miew places pour imposer une certaine
discipline a cette entreprise et l'obliger a honorer ses obligations
contractuelles. Avec le changement de structure du ministere a la fin de
1984, l'administration du projet au niveau central s'est considerablement
amelioree ce qui a sensiblement accelkre l'execution du projet.

4.05     Le Gouvernement a respecte les conditions du prit, hormis les
conditions concernant la verification des comptes de la subdivision de
l'exploitation et de l'entretien du Bas-Cheliff.  I1 a prepare et communique
regulierement a la Banque des rapports sur l'etat d'avancement des travaw
du projet et sur ses depenses.  I1 a ameliore le fonctionnement de la
subdivision exploitation et entretien du Bas-Cheliff en lui affectant un
personnel plus qualifie et en l'equipant de vehicules en nombre suffisant.
Cette subdivision a egalement recu des fonds suffisants pour faire, a partir
de 1982/1983, des operations courantes d'exploitation et d'entretien du
reseau d'irrigation. De plus, le Gouvernement a majore les redevances d'eau
dans la region du projet de plus de 50 % en octobre 1985.  I1 a communique a
la Banque des exemplaires legalises des comptes du projet, mais ne lui a
jamais fourni d'etats Financiers verifies des comptes du projet, ainsi que
l'exigeait l'accord de przt.

La Banque

4.06     La Banque a supervise le projet de tres pres et a fait preuve d'une
certaine souplesse pour l'administrer. Dix missions de supervision
technique representant environ neuf homes-semaines au total ont ete
envoyees sur les lieu, outre d'autres missions qui se sont specialement
attachees a etudier les problemes causes par le retard apporte a l'execution
du projet.  Les membres de ces missions etaient tous des ingenieurs
hydrauliciens. Les missions de supervision avaient souvent pour tsche
d'attirer l'attention des responsables du Ministere de l'hydraulique sur les
retards subis par le projet. La Banque avait regulierement envoye des telex
et des lettres au Gouvernement, l'invitant a prendre des mesures propres a
activer l'execution et a ameliorer les decaissements, mais ceci a rarement
entraine du progres sensible sauf en 1985. Alors que les travaw n'avaient
pas encore commence bien apres l'adjudication des principaw marches, les
missions de la Banque ont suggere au Ministere de l'hydraulique de faire un
dewieme appel d'offres pour les travaw du projet.    Cette proposition s'est
heurtee a une resistance considerable de la part des hauts fonctionnaires de
ce ministere qui disaient pouvoir accepter un retard d'execution si c'etait
le prix a payer pour consolider l'experience des entreprises locales de
travaw publics. Si, malgre les retards continus, ils ont prefere conserver
le marche pour les travaux de genie civil, ils ont essaye cependant de faire
des appels d'offres pour le materiel hydromecanique, sans aucun succes (par.
3.07).  Etant donne le bilan des projets finances par la Banque en Algerie,
dont la plupart se sont heurtes a de graves problemes d'execution, celle-ci
aurait dG prevoir que l'execution du projet durerait au moins cinq ans et
non pas trois.


          V. INCIDENCE ET JUSTIFICATION ECONOMIQUE DU PROJET


Incidence du projet et enseignements a en tirer

5.01     Malgre les longs retards et les problemes frustrants qui ont surgi
pendant son execution, le projet atteindra ses objectifs materiels et
fournira, de plus, au personnel du Ministere de l'hydraulique l'occasion
(a) de miew connaftre les difficultes produites par l'execution de travaw
de renovation de nature differente dissemines dans tout le pays; (b) de
former une equipe qui est actuellement capable de superviser des travaw
analogues entrepris dans d'autres regions d'A1geri.e. Le principal
enseignement a tirer de ce projet pour l'avenir est le suivant : il est
urgent que le Gouvernement encourage la creation d'un plus grand nombre
d'entreprises de travaw publics hydrauliques pour intensifier la
concurrence, accroftre l'efficacite et diminuer le prix des travaux. Les
autres enseignernents 2 tirer de ce projet sont les suivants :

     (a) mGme dans le cas d'un marche negocie, il convient d'examiner de
         pres si le soumissionnaire a les qualifications et l'experience
         necessaires pour s'acquitter des travaw dhcrits dans le dossier
         d'appel d'offres;

    (b)  pour l_es operations futures de la Banque en Algerie, il convien-
         drait dianalyser b fonds 1'industrie de la construction dans le
         secteur en question au cours du processus de preparation/evaluation
         et de n'elaborer un contrat qu'apres avoir evalue de fason realiste
         l'interet que porteraient vraisemblablement des soumissionnaires
         etrangers et nationaw a w travaw envisages.

    (c) les achats de materiel et de vehicules d'exploitation et
         d'entretien dans le cadre du projet n'ont pas ete suffisants pour
         ameliorer sensiblement l'exploitation et l'entretien des reseaw
         d'irrigation de la subdivision du Bas-Cheliff. En sa qualite de
         bureau regional du Ministere de l'hydraulique, cette subdivision ne
         peut pas fonctionner efficacement du fait qu'elle n'a pas
         l'autonomie voulue pour recruter le personnel dont elle a besoin,
         pour acheter des marchandises, notamment celles qu'il lui faut
         parfois de toute urgence pour faire les travaw de refection, pour
         utiliser les credits budgetaires et les redevances d'eau qu'elle
         persoit, ou pour former son personnel.   I1 faudrait egalement
         mettre au point des dispositions d'ordre institutionnel. La Banque
         a examine cette question avec le Ministere de l'hydrauliquequi
         vient de decider de creer de nouveaw offices independants
         d'exploitation et d'entretien dans tous les grands perimetres
         irrigues (OPI) dont l'un dans la vallee du Cheliff. Le projet
         d'irrigation du Cheliff (exercice 87), actuellement en preparation,
         garantira une creation et un demarrage satisfaisant de 1'OPI du
         Cheliff.

Evaluation economique du proiet

5.02     L'approche adoptee au moment de l'evaluation. L'evaluation
economique du projet a ete faite dans le rapport d'achevement selon une
              -   -
methode-diffkrentede celle qui avait etk sbivie A 1'6valuation. On
considerait alors que l'objet du projet etait d'eviter le retour a une
agriculture en sec du fait de l'effondrement des ouvrages de prise d'eau.
On estimait qu'en l'absence du projet, cet effondrement se produirait dans
les cinq ans qui suivraient le demarrage du projet et arreterait
l'alimentation en eau des terres du Bas-Cheliff. On avait donc estime que
les avantages du projet viendraient de ce qu'il conserverait la valeur de la
production agricole qui existait avant le projet (provenant essentiellement
des fruits et des legumes) au lieu de voir ces terres retourner a une
production en sec (essentiellement ble, orge et vesce avoine).   Parmi les
coiits figuraient c e w de la renovation des ouvrages de prise d'eau et de
l'achat du materiel d'exploitationet d'entretien. On n'avait tenu compte
d'aucun coGt pour la renovation complete du reseau de distribution qui avait
depasse sa duree de vie economique puisqu'il avait ete construit en 1940.
Le t a w de rentabilite kconomique (TRE) etait estime a 73 %.

5.03     L'approche adoptee dans le RAP.    Selon cette approche, les ouvrages
de prise d'eau ne devaient pas s'effondrer en l'absence du projet. Bien
qu'en tres mauvais etat, ces ouvrages ne sont pas effondres lors du grave
tremblement de terre de 1982 qui a touche la region du projet. L'analyse du

RlLP revient a e~timerle TRE d'un "projet" dont le projet du Bas-Cheliff
constitue la premiere etape.  Elle se fonde sur l'hypothese suivante : les  .
investissements mis en place dans le cadre du projet du Bas Cheliff pour
renover les ouvrages de prise d'eau, joints aux investissements
supplementaires que le Gouvernement a decide d'effectuer dans le cadre d'un
projet relais pour renover les reseaux de distribution de l'eau d'irrigation
et les reseaux de drainage permettraient d'utiliser au miew l'eau
emgasinee au barrage de Merja Sidi Abed (par. 2.01) du fait qu'elle
assurerait une irrigation satisfaisante d'environ 5.000 ha dans le
Bas-Cheliff.   Selon cette cette approche, la situation sans le projet
restait la mgme que celle qui regnait avant le projet.

5.04     On a estime les avantages sur la base des systemes de culture et
des rendements actuels et projetes envisages dans les etudes du plan
directeur de l'hydraulique du Cheliff, en les ajustant le cas echeant. Les
prix se fondent sur les prix economiques des marchandises echangees et les
prix reels a la production des produits non echanges, tous ces prix etant
exprimes en dinars constants de 1985, sur la base d'un t a w de change de
reference de 1 dollar = 6,7 dinars, afin de tenir compte d'une surevaluation
de 40 % de la monnaie algerienne. Les cohts, tous evalues a leur prix
economique, comprennent (a) les coiits d'investissement et de remplacement
des ouvrages de prises d'eau remplaces ou repares dans le cadre du projet;
(b) les cohts d'investissement et de remplacement des ouvrages d'irrigation
et de drainage, et des infrastructures routieres qui seront remplaces ou
repares sur 5.000 ha en aval des ouvrages de prise d'eau dans le cadre d'un
projet relais; (c) les investissements effectues pour ameliorer
l'exploitation et l'entretien dans cette region. Les cohts d'exploitation
comprennent tous les coilts renouvelables necessaires pour maintenir les
reseaw d'irrigation a un niveau suffisant pour eviter des renovations
frequentes. Tous les investissements a l'exploitation et tous les cocts des
facteurs de production marchands et de la main d'oeuvre sont compris dans
l'analyse economique.

5-04     Sur la base des cocts et des avantages discutes ci-dessus, et d'une
duree de vie du projet estimee a 35 ans (come dans le rapport
d'evaluation), le t a w de rentabilite economique du projet est estime a
environ 25 %.   Les principales raisons de ce taux de rentabilite plus faible
que le t a w estime au moment de l'evaluation sont les suivantes :
(a) l'approche adoptee au moment de l'evaluation qui a exagere les avantages
du projet du fait qu'elle se basait sur une hypothese extrlirnement
pessimiste, a savoir que les ouvrages de prise d'eau du Bas-Cheliff
s'effondreraient dans les cinq ans qui suivraient le demarrage du projet;
(b) les retards importants apportes a l'execution du projet.

5.05     Beneficiaires. Au moment de l'evaluation les beneficiaires
auraient dil inclure environ 800 agriculteurs prives, 1.250 membres des
domaines du secteur socialiste, et environ 1.600 ouvriers saisonniers pour
un total de 3.650 families, soit 27.500 personnes. Depuis 1980 les domaines
du secteur socialiste ont 6te restructures, pourtant les donnees plus
recentes sur les changements des proprietes foncieres et de la population
dans la region n'etaient pas a la disposition de la mission. Faute

d'informatioks-detaill6es on peut assumer que le nombre de beneficiaires
restent de 1'ordre de les 25.000 - 30.000 personnes.L'



1   L'emprunteur a signale que les superficies rkellement irriguges apres
    rehabilitation ont 6th augmentees de 3.500 h 4.500 ha au cours des
    annhes preckdentes, et de plus la qualit6 de l'eau est meilleure. En
    conclusion un des benefices importants du projet est de voir que les
    agriculteurs ont gagn6 confiance en l'office distributeur de l'eau et
    ont l'assurance d'2tre alimente suffisamment en temps voulu.

                      PROJET D'IRRLGATION DU BAS-CHELIFF
                                (PrGt 1802-AL)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                            Calendrier d'execution


                                                       Annees
Elements                       1979 1980 1981 1982 1983-1984 1985 1986


TRAVAUX DE GENIE CIVIL
ET MATERIEL

                                    t
I. Materiel hydromecanique                        I
    - Prevision                ...... -           i
    - Resultat                       ....-- -
                                                                      1   I
2. Materiel electromecanique                      I
                                                                 I
                                           iir                             1I
                                                                         i
      et travaux de genie civil                   I           !
    - Prevision                      ...--        i                        I
    - Resultat                        ....-- ---- - - -
                                    I
3. Consultants pour la
    supervision
    - Prevision                      ...---
    - Resultat                                     ...----   i             I


                                                                           i
4. Materiel et vehicules                                                   !
                                                                      I
    d'entretien                                                            i
    - Prevision                      ....-
    - Resultat (plusieurs
        marches)
                                                                           I
ETUDES

   Modele hydrologique                                                     !
      Preparation du Projet
      Bas-Cheliff 11
    - Prevision                       .--                -
                                     ,
    - Resultat                                 ....--  -- -

Legende .....  Appels d'offres
       ----- Evaluation des offres et attribution des marches
               Execution

                                                        ANNEXE 2

                             ALGERIE

                PROJET D'IRRIGATION DU BAS-CHELIFF
                         (Prst 1802-AL)

                 RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                  Calendrier des decaissements



                                       Decaissernents cumules
                                Previsions a
     Exercice                   1'evaluation        Resultats     %
                                ---- (millions de dollars ---



31 decembre 1980
30 juin 1981



31 decembre 1981
30 juin 1982



31 decembre 1982
30 juin 1983



31 dhcembre 1983
30 juin 1984



31 decembre 1984
30 juin 1985



31 decembre 1985
28 fevrier 1986

                                      Monsieur GRAHAH DONALDSON

                                      Chef de Division Agriculture
                                      et Ressources Humaines

                                      DBpartement des Evaluations
                                       Retrospectives des OpCrations.




Objet : RAP Bas-Cheliff - Pr&t 1802-AL du 23 juin 1986.


k5fd. : Votre envoi du 23 mars 1987.



J'ai l'honneur de vous faire part des observations relatives au "rapport

d'achkvement du projet" du Bas-Cheliff etabli par le Division Agriculture I1

et ayant fiat l'objet du pr&t 1802-AL.


Ces observations sont formulees sur la base des apprdciations qualitatives

de l'emprunteur sur le developpement du projet. et en reference ru cat-   du
RAP.
Ref : Points Saillants - 9 - p IV.


I1 faudrait noter, considbrant les al6as de parcours du projet, que les tra-

vaux de rehabilitation n'interessznt pas les entreprises malgr6 l'appel d'of-

fres B la concurrence et qu'il est difficile B des eatrzprises prides localer

de s'engager dans de telies operations qui exigent une haute technologie

d'interventions, du materiel specifique, et un personnel trBs specialis6 q u ' ~

general, les entreprises pri--Gesen Algerie n'ont pas.

I1 est important de souligner, que 11int6retde ce projet est d'avoir r6ussi

malgrC les d6lais exager6s des travaux, B degager des 6quipes capables de

mener B son terme le projet, B partir de moyens locaux, que seules des entre-

prises publiques peuvent valablernent mettre en place, B des codts acceptable:

dans les conditions actuelles du pays.


Ref. : 111 Execution du projet+ 3.06.


I1 est dit, qu'8 la date de mars 1986, 60 L des travaux 6taient achevgs.

I1 faut faire accorder ce pourcentage B celui relev6 3 la page I1 (Points

Saillants) qui dit qu'h la fin de mars 1985, 80 L des travaux dtaient ached:

C'est le premier pourcentage qui est valable.


Par ailleurs, il est dit que l'entreprise n'etait pas qualifi6 pour faire de:

travaux. I1 ne semble pas correct d'avancer cela, pou la bonne raism, que 1:

totalit6 des travaux est 3 l'heure actuelle achevee, une fois que la meme

entreprise ait decide de mettre les moyens necessaires B l'exdcution du proje


I1 faut signaler que l'ensemble des lots configs B des entreprises nationale:

est rgceptionne. A aucun moment, l'irrigation du p6rirnetre du Bas-Chdliff n'z

6t6 perturb6 malgr6 les longs dglais des travaux. Une amglioration sensible

des conditions d'exploitations des ouvrages et de distribution de l'eau a

6t6 observge pendant la campagne d'irrigation de l1ann6e 1986.


Les superficies reellement irrigu6es ont CtC de 4.000 ha nets au lieu de

3.500 ha, les annees pr6cCdentes. Une meilleure efficience de l'approvision-

nement en eau du perimbtre B permis, pour l'annge en cours, d'accroltre cette

superficie qui a 6t6 portee B 4.500 ha. La qualit6 de l'eau, au niveau du

r6servoir de la Merdja Sidi-Abed est de meille~requalit6. Ceci est dO au

fait, que les eaux du Cheliff peuvent Ctre d6riv6es B des debits maximum

permis par le nouveau gabarit du canal r6nove, aux p6riodes oh la conductivit

de l'eau est la plus faible. En effet, le reservoir atteint sa c6te maximale

au mois d? mars alors que les premibres annees, quand le canal principal

dtaient det6rior6, la fin du remplissage se faisait B vers la fin du mois mai

                                                                ANNEXE 3




CONCLUSION GENERALE :


Malgr6 les difficult&  r6elles rencontrges dans l'ex6cution des travaux, il

s8av&re que le projet, maintenant achev6, est incontestablement b6nCfique au

double plan de la garantie de la p6rennit6 de l'approvisionnernent en eau du

p6rimhtre et de lt6conomieagricole de la region ; les agriculteurs sont

beaucoup plus confiants par contre vis-a-vis de l'office distributeur de

l'eau, dans la mesure oil ils sont persuad6s que les quantit6s d'eau qui

leur sont accord6es seront effectivement mises 21 leur disposition au moment

oil ils en ont besoin. Le projet a un effet d'entrainement certain sur le

plan psychologique dans la mesure ou ces memes agriculteurs sont plus confiar

dans la qualit6 du service rendu par le concessionnaire et dans la sgcurite

d'alimentation en eau.


Je vous informe, par ailleurs, que l'emprunteur est d'accord sur le contenu

du RAP mises 3 part les remarques soulign6es pr6c6demment.


En vous souhaitant bonne rgception, je vous prie de croire 3 mes sincgres

salutations.-

