                                       Document de

                               La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                      Rapport No. 969 3




                               RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                    REPUBLIQUE DE TUN1S I E

                            TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                        (PRET 1885-TUN)




                                         21 JUIN 1991




D i v i s i o n des opirations agricoles
D i p a r t e m e n t du Maghreb
B u r e a u rigional E u r o p e , Moyen Orient at A f r i q u e du Nord


                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



L e present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut Ptre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut 6tre
autremcnt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                     TAUX DE CHANGE

                          -
           Unite monetaire  Dinar tunisien (D)
                    1,00 D = 1,20 $US
                    1,00 $US = 0,95 D
                      (Moyenne 1989)



                    POIDS ET MESURES


                    Systeme metrique



                      ABREVIATIONS



API          Agence de promotion des investissements industriels

APMANE       Projet Credit supervise dans le Nord Est

BNT          Banque nationale de Tunisie

CRDA         Commissariat regional de developpement agricole

FOPRODI      Fonds de promotion du developpement integre

FOSDA        Fonds special de developpement agricole

FOSEP        Fonds special d'encouragement de la peche

MA           Ministere de l'agriculture

PASA         PrOt a l'ajustement du secteur agricole

UCA          Unite de credit agricole


                        EXERCICE


                ler janvier - 31 decembre

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                          REPUBLIQUE DE TUNISIE

                   TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                             (PRET 1885-TUN)


                           Table des matiires




PREFACE   ............................................................ i
DONNEES DE BASE ......................................................iii
SOMMAIRE  ............................................................ v

     I.  INTRODUCTION  ...............................................  1

         Antgcddents  ................................................  1
         Le crgdit agricole financ6 par la Banque  ...................  1

    I1.  CONCEPTION DU PROJET  ....................................... 2

         Identification. prbparation et Bvaluation du projet  ........ 2
         Description et objectifs du projet  ......................... 3

         EXECUTION DU PROJET  ........................................

         Mise en vigueur et demarrage  ............................... 5
         Rgalisation  ................................................ 7
         CoQts du projet  ............................................ 8
         Performance financibre et institutionnelle  ................. 9
         Rapports et audit  ........................................   11
         Dbcaissements  .............................................. 12
         Conformit6 aux clauses  ..................................... 12

    IV.  IMPACT DU PROJET  ........................................... 13

    V .  CONCLUSIONS ET LECONS TIREES  ............................... 14

Annexe 1 Tableau 1: Calendrier des dbcaissements: rbel par
                     rapport aux estimations  ........................ 16

         Tableau 2: Cornparaison des dgcaissements entre les
                     estimations de 1'6valuation et les r6ali-
                     sations par catggorie d'investissement  ......... 17

Annexe 2 Tableau 1: Rbsumb des bilans 1981-1985   .................... 18

         Tableau 2: Compte de rbsultats 1981-1985   .................. 19

Annexe 3 Comrnentaires de la Banque nationale agricole ............... 20

CARTE .BIRD 14921R


                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                          REPUBLIQUE DE TUNISIE

                   TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                             (PRET 1885-TUN)


                                 PREFACE


1.      Le prdsent document est le Rapport d'achsvement du troisisme
projet de cr6dit agricole (Prlt 1885-'TUN) pour lequel un prSt d'un montant
de 30 millions de dollars US a 6tB approuvi en juin 1980.    Les documents
juridiques ont Bti signis en aoQt 1980 et le projet est entri en vigueur le
24 juin 1981. La date de clature initiale itait le 31 d6cembre 1983, mais
elle a 6tB reportie quatre fois, jusqu'au 31 d6cembre 1986.   Au moment du
dernier dicaissement, le 6 mars 1987, la totaliti du montant du prlt de 30
millions de dollars US avait Bti dicaissge.

2.      Ce rapport a 6th pripari par la Division des opgrations agricoles
du D6partement du Maghreb, EMENA, sur la base des informations disponibles
dans les archives de la Banque, ainsi qu'un rapport d'achsvement pripari
par la BNT 11 et remis aux services de la Banque en janvier 1987.       Les
principales sources d'information ont 6tB le Rapport d'6valuation du
projet, en date du 27 mai 1980 (No. 2934-TUN), les rapports de supervision,
la correspondance avec l'emprunteur et les mBmorandums internes de la
Banque, disponibles au Centre d'information de EMENA.    Ce rapport reprg-
sente l'opinion de la Banque sur le projet et non sur le rapport d'achsve-
ment de la BNT.

3.      Ce rapport d'achbvement a it6 lu par le D6partement de l'ivalua-
tion rBtrospective des op6rations.   Des exemplaires du projet de rapport
avaient Bti envoy6s B  l'emprunteur le 15 avril 1991, aux fins de commen-
taires avant le 27 mai 1991.      Les commentaires de la Banque nationale
agricole figurent dans 1'Annexe 3 de la version finale du rapport.




-
11 Banque nationale de Tunisie (devenue en octobre 1989 la Banque
   nationale agricole--BNA).


                                          RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                          REPUBLIOUE DE TUNISIE

                                 TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                               (PRET 1885-TUN)

                                              DONNEES DE BASE


                                                               Realisations (ou                    Realisations en
                                        Estimations                 estimations                   X des estimations
A.   Donnees de base du ~ r o i e t   a llevaluation           des realisations)                   de L1evaluation

Coljts du projet (tOOO)                   23.740,O '
Montant du pret (millions WS)                 30.0
Date dtapprobation par l e
  Conseil dtAdninistration                16/26/80
Date d'entree en vigwur                   09/30/80
Date de cl6ture                           12/31/83
Taux de rentabilitk economique ( X I      18 - 92
Nombre de prets secondaires                3.365



0. Decaissemnts cunulatifs               --
                                         Ex. 81   Ex.82        Ex. 83       Ex. 84         Ex. 85   Ex. 86     Ex.87

Estimations a llevaluation
 (millions WS)                            17.1     13.3          24.5           30.0
Realisations (millions WS)                          1.7            5.6           10.0       19.9     26.1       30.0
RQalisations en X  des
 estimations de Itevaluation               0       12.8          22.8           33.3
Date finale de dkboursement                                                                                     03/06/87



C. Ressources        EX.80  EX.81   EX.82  EX.83  EX.84     EX.85       EX.86        EX.87   EX.88 EX.89   EX.90      TOTAL

Hms/semaines
Identification
Preparation          54.6
Evaluation           63.6
NCgociations          5.9
Supervision           0.1
Autres              -----
                      1.5

   TOTAL            125.7




        Les colits du Projet excluent les coljts s u p p l k t a i r e s r e l a t i f s au personnel( e s t i k a Itevaluation
        A 580.000 D environ) pour les rendre corrperables aux coQts du Projet t e l s q u t e s t i d s par La BNT. Les
        colits du projet en dollars Ctaient probablement inf6rieurs                 ceux estim6s 8 L1evaluation en raison de
         La devaluation du dinar sur La #riode du Projet.


        Ces informations proviennent du MIS;   elles peuvent ne pas Otre corrpatibles avec Les donnees de La
        mission qui elles proviennent des archives.


        Comprennent travaux sur rapport dlach&vement.

D. Dates du proiet                             Plan Original       Revisions

Act i v itQs


Rapport dlevalwtion
Ndgociations
Approbetion Conseil dlA&inistration
Accord de pr6t
Hise en vigueur du pret
Avenants a llaccord de prPt
Cldture du pr6t




E. Donnees des missions                        H m s / jours                  Evaluation
                          Dates    Nanbre de        sur l e     Sp6cialites    & La                    Types de
          Mission        (mois/an) personnes       terrain     re~resentdes~performance5 Tendancess    problknes7


Identif ./Preparation     10/79         3             42            E A   SCA
Evaluation                11/79         5             84       (2) E A




Supervision 1             03/81         3              7            E A SCA
Supervision 2             10/81         1              3            E
Supervision 3             07/82         1              7            E                                    G  F A
Supervision 4             11/82         2             10            E                                    G F A
Supervision 5             06/83         1              3            E                                       F A
Supervision 6             02/84         1              4            E                                    G  F A
Supervision 7             10/85       -1              -7            AF                                      F A




 Total                                17            -167



F. Autres donnees du proiet


Errprunteur                                Banque Nationale de Tunisie (BNT)
Organism charge de 11ex6cution             Banque Nationale de Tunisie (BNT)
Exercice                                    l e r janvier - 31 d e c d r e

Nan de La m a i e (abreviation) : Dinar (D)

Taux de change :
 T a u moyen pendant Laanneede L1dvaluation             1979    1,00 WS = 0,45 D
 T a u moyen          pendant Les a d e s suivantes     1986    1,00 WS = 0,80 D
 T a u moyen pendant L1ann6e dlach&vement               1986    1,00 WS = 0 , s D

Proiet-relais : Titre : Ouatrikne projet de credit agricole
                          Montant du prPt (millions %IS)                         30,O
                          Date dlapprobetion du Conseil dlA&inistration          07/07/87




          E = Econaniste; A = Agromme; S = Sp6cialiste cr6dit agricole; AF = Anelyste financier


          1 = Pas de problknes ou problknes mineurs; 2 = Problknes moyens; 3 = P r o b l h s serieux.
      '
          1 = Adlioration; 2 = Stationnaire; 3 = Deterioration.
      '
          F = Financier; G = Gestion; T = Technique; P = Politiqw; A = Autres.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                            REPUBLIOUE DE TUNISIE

                     TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                               (PRET 1885-TUN)




Obiectifs

            Les objectifs principaw du Troisieme projet de credit agricole
en Tunisie etaient dfameliorer la production agricole et les revenus des
petits et moyens exploitants ainsi que le systeme de distribution du credit
agricole, en renforqant les operations de credit agricole de llEmprunteur,la
Banque nationale de Tunisie (BNT). Ces objectifs devaient Otre atteints par
lfameliorationdes termes et conditions gerant les prOts a l'agriculture, la
supervision et les methodes de recouvrement des prOts et par lfetablissement
d'un service de vulgarisation du credit dont les responsabilites seraient
partagees entre la BNT et le Ministere de llAgriculture (MA) (par. 2.02).

Ex~erienceacquise par l'execution du Proiet

            Le demarrage a ete lent, les demandes de prOts secondaires et les
approbations de ces credits etant bien inferieures a w previsions, pour des
raisons semblables a celles qui ont affecte les lignes de credit anterieures a
lfagriculture : la concurrence provenant de programmes de credit plus
interessants. Pour les petites et moyennes exploitations, qui etaient en fait
les principaw beneficiaires des prOts secondaires finances par la Banque, le
Gouvernement avait egalement un programme de credit (FOSDA), dont les taux
dlinterOtetaient plus interessants que c e w des prOts secondaires de la
Banque. De plus, le MA etait responsable de l'approbation de tous les prOts
secondaires dans cette categorie et lorsque les ressources budgetaires pour le
programme du FOSDA sont devenues disponibles, le MA orienta les demandes de
credit en priorite pour le financement par le FOSDA (par. 3.03). Une
concurrence similaire a affecte les prOts secondaires dans le cadre du pr&t de
la Banque en faveur des exploitations commerciales et des investissements dans
les agroindustries (par. 3.04 et 3.05).

            Sur le plan institutionnel, un groupe d'etude conjoint BNT/MA
devait faire des recommandations sur les augmentations de personnel et la
formation concernant des unites de credit decentralisees du MA, mais le groupe
d'etude ne fut pas en mesure de s'accorder sur l'ampleur des responsabilites
de ces unites. Dans le mOme temps, la Banque et la BNT opterent pour la notion
que la BNT devait etre entierement responsable en ce qui concernait les
decisions de credit et finalement du personnel supplementaire fut employe et
des programmes de formation furent mis en oeuvre pour le personnel de la BNT
responsable du credit agricole (par. 3.06 et 3.12).

            La cl6ture du prkt fut reportee quatre fois, la cl6ture
definitive ayant eu lieu le 31 decembre 1986, soit trois ans apres la date
originale de cl6ture. A cette date cependant, le Projet avait ete execute dans
sa totalite, le nombre des prkts secondaires etant egal, ou, dans le cas des
petits et moyens exploitants, largement superieur aux estimations de
l'evaluation (par. 3.07 et 3.08). De plus, la BNT avait decentralise avec
succes ses operations de credit agricole, simplifie et ameliore l'efficacite
des methodes d'approbation de credit et des procedures de supervision (par.
3.13). La BNT avait egalement introduit un systeme de comptabilite analytique
et avait analyse les cofits du credit agricole sur une base annuelle,
conformement aux conditions de l'hccord de prkt (par. 3.15).

            Les trois points sur lesquels quelque progres avait ete realise
pendant le Projet, mais qui continuaient cependant a poser un probleme dans un
contexte de credit agricole efficace, etaient les suivants : (a) le grand
nombre de programmes concurrentiels de credit offrant un eventail de termes et
conditions plus favorables et rendant l'octroi du cr6di.t inutilement complique
(par. 3.14); (b) les faibles taux de recouvrement des prdts secondaires a
l'agriculture, n'atteignant que 72% en 1985; le taux de recouvrement des prkts
secondaires dans chaque programme de credit etait directement proportionnel au
risque de defaut de paiement assume par la BNT (par. 3.16) et (c) les taux
d'interkt du credit qui jusqu'en 1985 etaient trop faibles pour permettre a la
BNT d'atteindre son equilibre sur les prdts a l'agriculture; les taux furent
releves en 1985 et bien qu'ils aient atteint des niveaux reels positifs, ils
n'etaient pas suffisants pour permettre a la BNT d'obtenir une rentabilite
acceptable de ses investissements (par. 3.15).

Resultats

            L'analyse des resultats du Projet par la BNT indique que les
objectifs d'amelioration de la production agricole et des revenus,
particulierement ceux des petits et moyens exploitants, ont ete largement
depasses (par. 4.01 a 4.03). Les t a u de rentabilite, a la fois economique et
financiere, etaient cornparables a ceux estimes a l'evaluation, sauf pour
plusieurs des modeles d'investissement pour lesquels les t a u de rentabilite
estimes a l'evaluation excedaient 65%; les taux reels estimes par la BNT
etaient de toutes facons tres eleves, allant de 18 a 65% pour les t a u de
rentabilite economique et de 24 a 62% pour les taux de rentabilite financiere
(par. 4.04).

            Le Projet peut egalement etre rendu responsable de 1'amelioration
de l'octroi du credit a l'agriculture, qui etait un autre de ses objectifs
principaux. La BNT se trouve maintenant en mesure d'analyser son portefeuille
de credit, elle possede maintenant des procedures de credit plus
decentralisees et plus simplifiees, elle a ameliore le recouvrement des
impayes (mkme si des progres peuvent encore ktre accomplis dans ce domaine) et
elle beneficie de marges plus larges pour le credit agricole qu'avant le
Projet. La concurrence provenant d'autres programmes de credit etait encore
un probleme a la fin du Projet, mais il est en train d'ktre regle par le biais
d'operations ulterieures de la Banque en Tunisie (par. 5.02).

Perennite des effets du Proiet

            La perennite des avantages du Projet devrait Btre bonne, a la
fois du point de vue des benefices des investissements finances par les prBts
secondaires et du point de vue des benefices realises par la BNT. Les
exploitants devraient Btre en mesure de realiser des t a u de rentabilite
eleves de leurs investissements et de rembourser leurs prBts secondaires, a
moins que les prix relatifs ne viennent a changer spectaculairement en leur
defaveur. Pour la BNT et les octrois de credit agricole en general, les
ameliorations apportees a ses operations et au recouvrement de ses prBts
devraient se poursuivre indefiniment.

Conclusions et lecons tirees

            Plus important que les ameliorations specifiques se rapportant
aux revenus ou aux operations de la BNT derivant de ce Projet, l'intervention
de la Banque a mis le doigt sur les questions fondamentales concernant le
credit agricole. Les le~onstirees de ce Projet peuvent &tre resumees comme
suit :

      (a)   la necessite d'harmoniser les termes et conditions des programmes
            de credit et par consequent la flexibilite des ressources;

      (b)   l'importance d'avoir des informations suffisantes sur les cofits
            et les revenus du credit pour recommander la revision des taux
            d'interet et l'importance de coordonner les recommandations sur
            les taux dlinterBtpour un secteur specifique tel que
            l'agriculture, a la structure globale des taux d'interet; et

      (c)   l'importance de concentrer les responsabilites des decisions
            concernant le credit et de la supervision des prBts secondaires
            au sein de l'organisme ou de la banque qui assume le risque
            commercial de ces prBts secondaires.

            Ces le~onsont ete appliquees dans le travail de suivi en Tunisie
a la fois dans le Premier et le Deuxieme PrBt a l'ajustement du secteur
agricole et dans le Quatrieme projet de credit agricole, qui ont realise des
progres importants sur ces points.


                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

                             REPUBLIOUE DE TUNISIE



                                (PRET 1885-TUN)

                               I, INTRODUCTION

Antecedents

1.01        Les principaux objectifs du Gouvernement dans le domaine de
l'agriculture au debut des annees 1980, tels qu'exprimes des le debut de la
preparation du sixieme Plan (1982-86) etaient d'equilibrer les transactions de
produits agricoles en augmentant la production a la fois pour la consommation
interieure et pour les exportations, et de stimuler l'emploi et les revenus
dans les zones rurales. Pour atteindre ces objectifs, le Gouvernement
souhaitait stimuler une utilisation plus intensive des intrants agricoles et
de la mecanisation dans les exploitations, developper l'arboriculture et les
investissements dans le betail pur sang pour agrandir la taille du cheptel,
ainsi qu'augmenter la production de lait et de viande, et des investissements
dans des poulaillers automatises. Le Gouvernement avait egalement reconnu le
besoin de mettre en place un systeme des incitations agricoles, d'introduire
la reforme agraire et d'encourager le developpement des agroindustries. Le
Projet avait ete concu pour atteindre ces objectifs au moyen de credits aux
exploitants et aux cooperatives destines a des investissements productifs.

1.02        Les financements de la Banque par le passe allaient de pair avec
les objectifs indiques par le Gouvernement et appuyaient les investissements
dans le developpement rural et l'infrastructure d'irrigation ainsi que le
credit aux exploitants. A ce jour, le Groupe de la Banque a accorde a la
Tunisie 84 pr6ts et 10 credits IDA, pour un montant, respectivement, de 2.318
millions de dollars US et 75,2 millions de dollars US. Le Groupe de la Banque
a commence a consentir des prets a l'agriculture tunisienne en 1967 et depuis
lors, 17 projets ont ete approuves, pour un montant total de 457,9 millions de
dollars US (fonds Banque/IDA). La performance enregistree dans le cadre de ces
projets a ete mixte, refletant les principales contraintes institutionnelles
du secteur. L'execution des projets d'irrigation s'est averee globalement
satisfaisante et avec le premier Projet d'ajustement structure1 du secteur
agricole (PASA I - Prkt 2754-TUN), le Gouvernement a pris un nombre important
de mesures visant a ameliorer la performance du secteur agricole, comprenant,
entre autres, la reforme des prix agricoles et des taux d'interkt et
l'encouragement au secteur prive a investir dans la distribution des intrants.
Les projets de credit agricole finances par la Banque sont analyses au
paragraphe suivant.

Le credit aericole finance Dar la Banque

1.03        La Banque a finance quatre projets de credit agricole, celui-ci y
compris, pour un montant total de 80 millions de dollars US. Les deux premiers
projets en particulier etaient destines specifiquement a repondre aux besoins
de credit des exploitants, sans tenter de poursuivre aucun objectif majeur en

matiere de reforme sectorielle et institutionnelle. Le Premier projet de
credit agricole, approuve par le Conseil d'administration en mai 1971, etait
un prkt/credit (Prkt 779/CrBdit 263-TUN) d'un montant de 5 et 3 millions de
dollars respectivement, destine a financer des fnvestissements pour la
mecanisation, le developpement de la production laitiere et les plantations de
palmiers-dattiers au profit de gros agriculteurs et d'organismes semi-
Ctatiques. I1 n'a ete completement decaisse qu'au 31 juillet 1978, soit 34
mois apres la date initiale de cl6ture prevue, en raison d'une demande plus
lente que prevue des fonds de la Banque, discutee plus avant. Le Second projet
de credit agricole (Prkt 1340-TUN), approuve par le Conseil d'administration
en juin 1976 et appuye par un prgt de la Banque d'un montant de 12 millions de
dollars US, etait destine a financer des investissements agricoles pour les
petits exploitants, les fermes collectives, les petites agroindustries,
essentiellement des huileries. Ainsi que pour le Premier projet de credit
agricole, les decaissements ont ete plus lents que prevu et les decaissements
se sont termines avec plus de deux ans et demi de retard par rapport au
calendrier prevu (un million de dollars US a ete annule a la date de cl6ture
du 30 juin 1983).

1.04        Les deux premiers projets de credit agricole ont souffert d'un
certain nombre de contraintes institutionnelles et financieres qui ont affecte
l'efficacite de la retrocession des fonds a la Banque par l1Emprunteur,la
Banque nationale de Tunisie (BNT).  Les problemes principaux etaient les
suivants : (a) disponibilite des fonds budgetaires consentis a l'agriculture
par le Gouvernement (FOSDA), par l'intermediaire de la BNT avec des taux
dfinter&t inferieurs au taux de retrocession sur les fonds de la Banque, ce
qui rendait les fonds de la Banque relativement ininteressants pour les
exploitants; (b) les structures d'incitation de la BNT relatives aux prkts
secondaires agricoles favorisaient egalement les fonds du FOSDA, etant donne
que la BNT n'etait pas responsable (de m6me que pour les pr&ts secondaires de
la BNT) des decisions d'accorder ces prkts secondaires du FOSDA, mais elle
etait responsable pour leur recouvrement pour lesquels elle touchait une
commission sur le montant des prkts secondaires FOSDA en cours. Be plus, la
BNT n'etait pas responsable des risques commerciaux relatifs aux prkts
secondaires du fonds FOSBA, car le Gouvernement assumait 100% de la
responsabilite des defauts de remboursement, alors que la BNT etait en partie
responsable des risques commerciaux relatifs aux fonds retrocedes par la BNT;
(c) cette composante des projets a particulierement souffert, etant donne que
les prgts aux petits exploitants etaient relativement nouveaux et que les
procedures de credit etaient extremement complexes; (d) les procedures
d'approbation des prkts secondaires de la BNT etaient tres centralisees,
rendant leur acces difficile aux petits exploitants.


                               CONCEPTION DU PROJET

Identification. ~re~arationet evaluation du Proiet

2.01        Le Troisieme projet de credit agricole a ete identifie et prepare
par la BNT, en 1979, avec l'aide des missions de la Banque chargees de
superriser le Second projet agricole. La composante agroindustrielle du
projet a ete preparee par le programme de cooperation BIRD/FAO.  La

preparation faite par la BNT comportait les principales composantes devant
Stre financees dans le cadre du projet, mais ne touchait pas a m questions
institutionnelles et financieres qui s'etaient averees problematiques au cours
des dewt premiers projets de credit agricole. La Banque par consequent a
traite durant l'evaluation les questions suivantes : (a) les taux prgteurs qui
avaient ete a peine positifs au cours du deuxikme projet de credit agricole;
(b) le besoin d'une cornptabilite analytique appropriee a la BNT, pour analyser
les cofits specifiques des prBts agricoles et permettre des provisions
adequates et le calcul des marges; (c) le besoin d'ameliorer la structure
organisationnelle de la BNT pour decentraliser la prise de decision concernant
les prOts et d'ameliorer la qualite des methodes d'evaluation pour
l'approbation des prBts; (d) le besoin d'ameliorer la supervision et les t a w
de recouvrement sur les prkts agricoles.

Descri~tionet obiectifs du ~roiet

2.02         Alors que les objectifs principaux du projet visaient a
l'augmentation de la production agricole et des revenus des petits et moyens
exploitants comme indique dans le rapport d'evaluation, le projet visait
egalement a ameliorer le systeme de credit agricole en renfor~antles
operations de credit agricole de la BNT, en arneliorant les conditions des
prBts agricoles, la supervision de ces prBts et les methodes de recouvrement,
et en etablissant un service de vulgarisation du credit dont les
responsabilites seraient partagees entre la BNT et le Ministere de
llAgriculture.

2.03         Pour atteindre ces objectifs prioritaires d'amelioration de la
production agricole, le projet a finance une partie des operations de credit a
moyen et long terme de la BNT destines a l'agriculture sur une periode de
trois ans (1981-1983). Ces prBts tombaient dans les categories suivantes (le
pourcentage du cofit total du projet represente par chaque categorie est
indique entre parentheses) :

       (a)   petites et moyennes exuloitations (18%) : l'kgilibilite des
             fermes se faisait en fonction de la valeur brute de production
             avant investissement et les prBts secondaires etaient destines a
             financer des investissements dans le developpement de l'elevage,
             la construction d'abris pour le betail, les equipements
             d'irrigation, le developpement de cultures fourrageres et
             l'arboriculture et le petit materiel agricole. Le materiel plus
             important, tels que les equipements de transport et les
             moissonneuses serait finance seulement dans le cas ou plusieurs
             fermes en deviendraient proprietaires, pour en assurer leur
             pleine utilisation. Le nombre des beneficiaires etait de l'ordre
             de 2.250 dans cette categorie;

      (b)    cooperatives de ~roduction(24%) : les prkts secondaires devaient
             financer tracteurs et machines agricoles, betail, etables,
            plantations et equipement des perimetres irrigues. Le nombre de
            beneficiaires etait de l'ordre de 170 cooperatives;

       (c)  coo~erativesde services (5%) : celles-ci etaient generalement
            des associations de petits exploitants regroupees pour
            l'utilisation des equipements, la distribution des intrants
            agricoles ou la commercialisation des produits. Les pr6ts
            devaient financer les tracteurs, moi~ssonneuseset autres
            materiels importants, les installations de stockage et de
            conditionnement. Environ 25 cooperatives devaient 6tre
            beneficiaires de ces prCts secondaires;

       (d)                             (33%) : les gros exploitants dont le
            revenu annuel brut etait superieur a une certaine limite (de
            l'ordre de 5.000 dollars US) etaient eligibles pour des prCts
            financant le betail, le materiel, l'equipement d'irrigation,
            plantations et autres amenagements de l'exploitation. Le nombre
            de beneficiaires devait 6tre de l'ordre de 900:

      (e)   agroindustries (14%) : les pr6ts secondaires devaient 6tre
            accordes a w actionnaires prives pour financer les equipements
            pour le conditionnement des fruits et legumes, entrep6ts
            frigorifiques, collecte du lait et pasteurisation, traitement de
            la viande et production de nourriture pour animaw. 11s etaient
            destines a des petites entreprises (dont la taille n'avait pas
            ete definie) et les beneficiaires devaient 6tre au nombre de 20.

Une sixieme categorie entrant dans le codt du projet, representant 2,5% du
coOt total, devait financer les salaires du personnel supplementaire a la BNT
et au Ministere de 1'Agriculture (MA - principalement dans les centres
agricoles regionaw) et dans les Unites de credit agricole (UCA) devant 6tre
creees dans les centres agricoles regionaux (voir paragraphe suivant).

2.03         Pour renforcer les procedures de credit agricole en Tunisie,
ameliorer la qualite de l'evaluation des pr6ts secondaires et augmenter le
remboursement de ces prkts, le Projet proposait de: (a) renforcer le personnel
technique de la BNT au niveau du siege et des succursales pour ameliorer
l'evaluation des octrois de prCts secondaires et leur supervision; (b) creer
des UCA dans chacun des Commissariats regionaw de developpement agricole
(CRDA), qui seraient responsables de l'evaluation des demandes de prOts
provenant des petits et moyens exploitants et de la supervision des
exploitants beneficiaires de prCts secondaires du FOSDA (les UCA devaient
travailler en relations etroites avec le personnel de terrain de la BNT sur
tout ce qui touchait au credit); (c) simplifier et decentraliser l'evaluation
et les decisions concernant les prOts secondaires; et (d) ameliorer la
supervision sur le terrain et le suivi relatif au remboursement des prOts
secondaires. Les programmes de formation devaient 6tre mis en oeuvre a la fois
pour le personnel de la BNT et pour le personnel des UCA. Ces programmes
comprenaient les procedures d'octroi de credit, l'evaluation du credit et les
informations sur des lignes de credit specifique. Toutes ces actions devaient
Otre initiees par un groupe d'etude conjoint BNT/MA, qui devait definir les
emplois, recommander des procedures simplifiees et developper des directives
pour les programmes de formation avant le 30 juin 1981.

2.04         Pour ameliorer la performance financiere du credit agricole, le
Projet s'est assure qu'un nouveau systeme de comptabilite analytique serait
mis au point a la BNT, permettant une analyse precise des coats reels du
credit octroye a w activites agricoles; que les t a w dlinterOt sur les prets
secondaires seraient revises au moins une fois par an dans le but de
recommander des marges adequates du t a w d'interdt et s'assurer que ces taux
etaient positifs en termes reels et que les marges couvraient le coht du
credit. Des assurances avaient egalement ete demandees sur le fait que la BNT
serait remboursee par le Gouvernement dans le cas de pertes sur des prOts
secondaires pour lesquels la BNT n'etait pas responsable du defaut de paiement
(qui couvrait 60% des prOts secondaires agricoles de tous les sous-
emprunteurs, a l'exception des exploitations commerciales et des actionnaires
dans les agroindustries), ainsi que sur certaines commissions et differences
sur les taux de pret et d'emprunt des fonds de la Banque.

2.05         Pour la premiere fois dans une ligne de credit en Tunisie, le
coht total du Projet etait estime sur la base du programme global de credit a
moyen et long terme de la BNT dans le domaine de l'agriculture. Pour la
periode de trois ans de 1981 a 1983, le coht total etait estime a 60,8
millions de dollars US, desquels 30 millions de dollars US, soit 49%, devaient
Otre finances par le prOt de la Banque, 13,l millions de dollars US, ou 22%,
devaient provenir des sous-emprunteurs,5,7 millions de dollars US, ou 9%, des
subventions gouvernementales destinees a m investissements, 10,8 millions de
dollars US, ou 18%, en provenance des fonds propres de la BNT et 1,2 million
de dollars US, ou 2%, du Gouvernement sous la forme d'un prOt a long terme a
la BNT pour financer ses investissements a long terme. Les accords financiers
entre le Gouvernement et la BNT devaient dtre officialises au moyen d'un
accord legal entre les deux parties, etant une condition de mise en vigueur du
pret.

2.06         La BNT etait l'emprunteur. Le projet devait dtre execute et
decaisse sur une periode de trois ans, sa date de clbture initiale ayant ete
fixee au 31 decembre 1983.


                           111.  EXECUTION DU PROJET

Mise en vi~ueuret dernarrage

3.01         Les documents juridiques ont ete signes le 6 aoat 1980, d e w mois
environ apres la presentation du projet au Conseil d'administration. La date
definitive de mise en vigueur du prOt a ete prorogee trois fois, jusqu'au 30
juin 1981, en raison du retard apporte a remplir la condition particuliere de
mise en vigueur, a savoir un accord entre le Gouvernement et la BNT specifiant
leurs obligations respectives dans le cadre du Projet. La mise en vigueur du
prkt est devenue effective le 24 juin 1981.

3.02         Le demarrage du Projet s'est heurte a des problemes comparables a
c e w des deux premieres lignes de credit : concurrence entre les differentes
lignes de credit consenties a l'agriculture a des conditions plus
avantageuses. Pendant les deux premieres annees apres l'entree en vigueur du
Projet, les approbations de credit par la BNT pour des prkts secondaires a

financer dans le cadre du Projet ont ete bien inferieures a m estimations de
l'evaluation et les decaissements reels du pr6t de la Banque representaient
environ 14% des estimations. Une des raisons avancees etait la valeur du
                                                       -
dollar US par rapport au dinar tunisien (1 dollars US    0,40D a l'evaluation
contre 0,63 D a la fin de 1982) et une autre raison etant la lenteur de la BNT
a accorder des pr6t.s secondaires dans presque toutes les categories.

3.03        Dans le cadre de 1'Accord de garantie (Section 3.10), le
Gouvernement devait prendre toutes les mesures necessaires pour garantir que
les credits octroyes a des fins similaires a celles du Projet le soient a des
termes et conditions similaires a c e w appliques au titre du Projet. Ceci
aurait dG en principe eliminer la concurrence subie dans le cadre de la
Dewieme ligne de credit et ameliorer le rythme des octrois de pr6t
secondaires par la BNT dans le cadre du Projet. Dans le cas des petits et
moyens exploitants cependant, des fonds budgetaires plus importants etaient
disponibles pour des prets secondaires par l'intermediaire du programme FOSDA
en 1981. Ce fait, combine avec une procedure decentralisee d'approbation des
credits par les CRDA, a voulu que les demandes de pr6ts secondaires des petits
et moyens exploitants, qui etaient toutes instruites par les CRDA, soient
orientees en priorite vers le financement du FOSDA. La BNT, par consequent, ne
re~evaitqu'un nombre infime de demandes de prets secondaires, et ce jusqu'en
mars 1982. Apres que la Banque ait exprime son inquietude quant a cette
situation, le MA a donne des instructions a w CRDA de ne pas faire suivre
systematiquement les demandes de credit des petits exploitants au FOSDA. Dans
le m6me temps, la BNT s'est efforcee de decentraliser a w succursales l'octroi
de pr6ts secondaires. Ces d e w faits combines ont apparemrnent ete la cause
d'une amelioration progressive en 1982 dans le t a w des demandes de prets
secondaires et octroi de cew-ci par la BNT.

3.04        D e w autres categories de prets secondaires ont egalement
souffert de la lenteur de l'execution au debut du Projet, en raison de termes
et conditions de pret plus favorables provenant d'autres lignes de credit. Les
exploitants commerciaux re~evaientdes subventions pour des prets secondaires
du FOSDA, sauf pour les prets sous la composante mecanisation, qui ne leur
etaient pas accordes au moyen des pr6ts secondaires BNT (finances par la
Banque). Cette situation etait en contradiction totale avec la Section 3.10 de
1'Accord de garantie. Apres de longues discussions avec le Gouvernement
Tunisien, cette situation etait sensee 6tre corrigee au moyen d'une loi passee
en aoGt 1982 et appliquee en 1983, qui mettrait fin a ces subventions en
faveur des exploitants commerciaw. Cependant, l'application de cette loi a
ete telle que la majorite des exploitants tunisiens (plus de 95%) ont continue
a beneficier des subventions du FOSDA, contrairement a la Section 3.10 de
1'Accord de garantie. Pendant ce temps, la BNT a continue a recevoir des
demandes de pr6ts secondaires des exploitants commerciaw pour des
investissements relatifs a la mecanisation, categorie d'investissements qui
etait exclue des subventions du FOSDA.

3.05        La dewieme categorie a souffrir en raison de termes et
conditions de pr6t plus favorables provenant d'autres lignes de credit etait
celle des agroindustries. Les emprunteurs secondaires des agroindustries
beneficiaient de subventions dans le cadre d'un autre programme budgetaire, le
FOPRODI, mais ils n'avaient pas droit a des subventions par la BNT dans le

cadre du Projet. De plus, la BNT participait a un projet industriel finance
par la Banque (Projet de petites et moyennes industries - PrBt 2038-TUN) dans
le cadre duquel les emprunteurs secondaires pouvaient beneficier des
subventions du FOPRODI. Les demandes de credit et les decaissements dans cette
categorie du Projet de credit agricole, etaient donc tres lents. A la fin
1982, la Banque a donne son accord de principe sur l'emploi des subventions du
FOPRODI dans le cadre du Troisieme projet de credit agricole.

3.06         D'autres problemes au cours du demarrage du Projet, comprenaient
le retard apporte a la soumission des resultats de l'etude conjointe MA/BNT
sur le renforcement des operations de credit agricole. Ces resultats auraient
dfi Btre soumis au 30 juin 1981 et a la fin 1982, l'etude n'etait pas encore
terminee. L'idee de depart etait de recommander que le personnel et la
formation des UCA soient etablis dans les CRDA sous la responsabilite du MA.
Pour diverses raisons organisationnelles, en particulier pour developper les
capacites institutionnelles et la gestion du credit de la BNT et pour eliminer
progressivement la prise de decision du MA sur les credits du FOSDA, l'idee
d'accroitre le r61e des UCA fut abandonnee et la Banque recommanda a la BNT de
concentrer immediatement ses efforts de formation sur son propre personnel de
terrain.

Realisation

3.07         Pendant la duree de vie originale du Projet (de novembre 1980,
date initiale de mise en vigueur, jusqu'a decembre 1983, date initiale de
cleture), les demandes et octrois de pr6ts secondaires et par consequent leurs
decaissements, n'avaient guere progresse par rapport aux estimations de
l'evaluation. Les problemes mentionnes aux paragraphes 3.04 et 3.05
continuaient a agir sur les demandes de financement par la Banque recues et
traitees par la BNT. A la date initiale de clbture, le 31 decembre 1983, les
decaissements reels ne representaient que 24% du montant total du prBt
(Tableau 1, Annexe 1). De plus, les progres realises dans le domaine
institutionnel et financier etaient lents et un certain nombre de clauses
relatives a ces problemes etaient en defaut durant toute la vie originale du
Projet (par. 3.21 et 3.22). 11 a donc fallu en consequence reporter la date de
cl6ture du prBt pour engager la totalite de son montant. La Banque a accepte
de proroger la date de cl6ture seulement apres que le Gouvernement ait
commence a introduire les mesures preconisees par la Banque et que la BNT ait
respecte les clauses principales de 1'Accord de pr&t. La date de cl6ture a ete
repoussee quatre fois, la date de cl6ture definitive ayant ete fixee au 31
decembre 1986, trois ans apres la date de cl6ture initiale.

3.08        Au moment de la cl6ture du prbt en decembre 1986, cinq ans et
demi apres la mise en vigueur, le nombre suivant de prbts secondaires avait
ete approuve et decaisse, par rapport aux estimations de l'evaluation, dans le
rapport d'evaluation :

                                                           Nombres de prkts secondaires


                                                     Reel                Estimations           Reel en %
                                                                             du REP            des estim.


Petits et moyens agriculteurs                     7.947
Cooperatives de production                            172
Cooperatives de services                               21
Exploitations commerciales                           985
Agroindustries                                         22


A l'exception de la premiere categorie des petits et moyens agriculteurs, le
rapprochement entre le nombre reel de prkts secondaires et celui des
estimations de l'evaluation, fait penser que la BNT a employe son propre
arbitraire pour decider quel nombre de demandes de prkts secondaires elle
soumettrait a la Banque pour financement dans le cadre de ce Projet. Ceci a
son tour implique qu'en plus de la procedure habituelle d'approbation de
credit par la BNT il fallait en plus orienter les diverses demandes vers les
lignes de credit "appropriees", ceci s'ajoutant a la bureaucracie relative aux
octrois de prkts agricoles. Ce manque de flexibilite des fonds est un probleme
en Tunisie depuis in certain nombre d'annees et est discute au paragraphe
5.02.



3.09          Les coots d'investissement ont varie considerablement de ceux
estimes a l'evaluation, ce qui est normal dans un projet de credit, oh il est
extrkmement difficile de prevoir quelle sera la demande d'elements
specifiques. Le coot total du Projet etait estime a environ 23,7 millions de
dinars, excluant la categorie relative aux salaires du personnel
supplementaire (sur laquelle il n'existe pas d'informations disponibles). Le
coot reel du Projet etait estime a environ 45,3 millions de dinars par la BNT,
avec un depassement de 91% environ. Ceci s'explique en partie par le fait que
les prkts secondaires etaient etales sur une periode de six ans par rapport a
la periode de trois ans prevue a l'evaluation et en partie par le fait de la
devaluation du dinar durant la periode du Projet (1 dollar US equivalant a 0,4
D a l'evaluation, et a 0,84D a la fin du Projet). La devaluation a signifie
que le prkt de la Banque a finance environ 86% du coot total du Projet, en
excluant encore une fois les salaires du personnel supplementaire, au lieu des
50% et quelque prevus a l'evaluation'. Etant donne que la Banque decaissait
75% des demandes de prOt (c'est-a-direles decaissements de la BNT), la BNT en
fait finanqait un montant superieur aux 70-90% des coots d'investissement,


   '
      Ce calcul a 6t.6 f a i t en echangeant Les d6caissements du pret en dollars sur une annee civile, par La
      somne W i v a l e n t e endinars, au taux moyen de change pour cette armee precise; Les decaissements totaux
      de La Barque en dinars etaient alors conpares au coirt total e s t i d du Projet, tel que present6 par La
      BNT, dans llAnnexe 1 de son Rapport dlachevement de projet (centre d'information EMENA).

comme indique dans le plan de financement de l'evaluation ou alors, une autre
probabilite est que la BNT, dans son calcul des cocts du Projet, avait sous-
estime le coet total des investissements de ses emprunteurs secondaires.

3.10        Les categories les plus importantes de depassement des cocts
etaient les pr6ts secondaires aux petits et moyens exploitants (233% des
estimations initiales), a w cooperatives de production (255% des estimations
initiales) et a m agroindustries (244%). Le coet des investissements par
categorie dans le betail, l'irrigation et les agroindustries finances par les
pr6ts secondaires de la BNT, excedait les estimations de l'evaluation de 317,
411 et 244% respectivement, alors que les investissements en volailles,
fourrage et installations de stockage etaient bien inferieurs aux estimations
de l'evaluation (pour details, consulter lfAnnexe 1 du Rapport d'achevement de
la BNT - centre d'information EMENA). La popularite des investissements dans
le betail s'explique en partie par l'augmentation des prix a la production
pendant la periode du Projet; la demande en equipements d'irrigation etait
encouragee a la fois par le Gouvernement et par les rendements relativement
interessants des investissements dans le domaine de l'irrigation.

Performance financiere et institutionnelle

3.11        Au moment de l'evaluation, le Gouvernement devait, par
l'intermediaire du MA et de la BNT, coordonner les efforts pour etablir des
Unites de credit agricole tombant sous la responsabilite du MA. Le personnel
de ces unites devait evaluer les demandes de credit des petits et moyens
exploitants, celles-ci etant ensuite passees a la BNT pour approbation
definitive. Un groupe d'etude devait 6tre etabli pour recommander les
descriptions de postes et les programmes de formation relatifs au personnel de
ces UCA (par. 2.03). Ces arrangements devaient 6tre officialises dans les
clauses des accords de prtt et de garantie.

3.12        Alors que le groupe d'etude avait ete forme, les parties
concernees ne reussirent pas a convenir d'une approche commune pour
l'etablissement des UCA. Finalement, la BNT fit des recommandations separees a
la Banque sur la formation de son personnel. Ces recommandations furent
approuvees par la Banque et finalement mises en application. Bien qu'il n'y
ait pas de details disponibles en ce qui concerne l'efficacite de la
formation, il semble retrospectivement que le fait de concentrer la formation
sur du personnel de credit a la BNT pour evaluer, superviser et assurer le
suivi du recouvrement des prOts secondaires, representait une approche plus
realiste, si l'on voulait mener a bien des operations de credit agricole, que
d'essayer de diluer les responsabilites et donc la formation pour ces
activites, au sein d'un organisme gouvernemental. Ceci est une des lecons
tirees du Projet (par. 5.01).

3.13        La BNT a realise des progres considerables en decentralisant ses
operations de credit agricole. Pendant la periode de cinq ans et demi du
Projet, elle a ouvert un certain nombre d'agences rurales et elle a
decentralise ses operations de credit au moyen d'une utilisation efficace de
l'informatisation dans ses agences.

3.14        Le probleme des lignes de credit multiples et concurrentes n'a

jamais ete totalement regle, bien que quelque progres ait ete obtenu durant la
p6riode du projet. Une loi avait ete passee en 1982, qui eliminait les
subventions aux exploitants commerciaux, mais les decrets de mise en vigueur,
passes un an plus tard, a la mi-83, definissaient les exploitants commerciaux
de telle facon que moins de 5% des tunisiens tombaient dans cette categorie.
Par consequent, pratiquement tous les exploitants, y compris ceux appartenant
a la categorie des "exploitants commerciaux" dans le cadre des prOts
secondaires de la Banque (par. 2.03 (d)), continuaient 2 etre eligibles selon
les termes et conditions du FOSDA, qui comprenaient des subventions
substantielles. Ceci allait a l'encontre de la Section 3.10 de 1'Accord de
garantie (par. 3.01). Cette question est devenue le centre des discussions et
negociations du Quatrieme projet de credit agricole (Pr0t 2865-TUN) et est
actuellement en cours de reglement, au moyen d'une harmonisation progressive
de toutes les lignes de credit financant les pr&ts secondaires.

3.15          En ce qui concerne la performance financiere de la BNT, des
progres ont ete progressivement accomplis en ce qui concerne sa capacite a
analyser les operations agricoles. Un systeme de comptabilite analytique a ete
etabli des 1982 et les resultats couvrant les annees 1979 a 1982, envoyes a la
Banque en 1983 et 1984, montraient que la BNT avait perdu de l'argent sur ses
operations agricoles'. Selon le rapport d'evaluation, ces resultats devaient
servir de base a w requ0tes de la BNT au Gouvernement d'augmentation des taux
dlinterOtpour assurer qu'elle couvrait au moins les cotts administratifs et
financiers de ses credits. Alors que la BNT n'avait pas pris l'initiative de
demander l'augmentation des taux dlinterOt (et ce n'etait pas non plus une des
conditions legales de 1'Accord de prgt), l'analyse des resultats montrait
qu'une augmentation d'un point de pourcentage environ sur les t a w dlinter&t
des prets, serait necessaire pour permettre a la BNT d18tre en equilibre en ce
qui concerne ses operations de credit agricole et que deux points de
pourcentage environ lui auraient apporte un rendement satisfaisant sur son
capital affecte aux operations de credit agricole. I1 faut noter toutefois que
ni llAccordde pr&t ni 1'Accord de garantie indiquaient explicitement cette
intention exprimee dans le rapport d'evaluation, a savoir que la BNT
recommanderait l'augmentation des taux dlinter&t aux autorites tunisiennes et
que les autorites et la direction de la BNT adopteraient ces recommandations.
La Banque choisit de ne pas insister sur cette augmentation des t a u
d'interet, de maniere a coordonner son dialogue sur la structure globale du
taux dlinterOt,dans le contexte d'une Etude du secteur financier (devant dtre
discutee en decembre 1984). Le Gouvernement augmenta les t a w d'interet sur le
credit agricole de 0,75-1,5point de pourcentage en avril 1985 (les t a u a
court terme augmenterent de 5,5-8,752a 6,75-9,5%;ceux a moyen terme de 6,25
a 7% et ceux a long terme de 10,5 a 12%), ce qui amena un certain nombre
d'entre eux a des niveaw reels positifs (l'inflation etait estimee a 8,4X en
1984 et 7,6% environ en 1985), permettant ainsi a la BNT de se trouver en
equilibre en ce qui concerne ces operations.

3.16          Le recouvrement des pr0ts etait un autre probleme a traiter dans
le cadre du Projet. Une lettre annexe a 1'Accord de pr0t specifiait les



      Bien que l a BUT jouisse dans 1 'ensemble de bonnes conditions f inancihres et que sa performance ai t ete
      satisfaisante  -  voir les &tats financiers de la BNT en Annexe 2.

objectifs et les dates de recouvrement des prkts, mais aucune mesure ne
specifiait comment ameliorer le recouvrement de ces pr0ts. Jusqu'en 1985, les
progres accomplis n'etaient pas significatifs et le recouvrement des prets
tournait autour de 60% (l'objectif etant de 85% au 31 mai 1982). En 1985, la
BNT commenca a invoquer le "privilege d'etat", qui lui permettait de demander
au Ministere des finances de percevoir les impayes, de s'assurer de la
cooperation des autorites locales et de lancer une campagne publicitaire sur
l'importance du remboursement des prkts. Le recouvrement s'ameliora en 1985 et
passa a 72%, bien que le taux de recouvrement variait en proportion directe
avec le risque de defaut de paiement de la BNT, (c'est-a-dire que, plus bas
etait le risque de defaut de paiement pour la BNT comrne dans le cas des prets
du FOSDA, plus bas etait le taux de recouvrement) et des mesures ulterieures
visant a l'amelioration des taux de recouvrement ont ete proposees dans le
cadre du Quatrieme projet de credit agricole.

3.17        Pour en conclure sur la performance financiere et
institutionnelle de la BNT, celle-ci avait accompli des progres raisonnables a
la fin du Projet, en etablissant une base solide pour l'analyse des ses
activites de credit agricole et en ameliorant son taux de recouvrement, alors
que le Gouvernement avait accepte de relever les taux d'interkt, lui
permettant ainsi d'ameliorer sa performance financiere. I1 restait toutefois
des problemes d'ordre global concernant l'octroi des prkts a l'agriculture et
une certaine confusion regnait quant au partage des responsabilites. Des
progres restent encore a faire, relatifs a l'harmonisation des termes et
conditions des lignes de credit concurrentes et au relevement des taux
d'interet, pour permettre a la BNT et aux autres banques octroyant le credit
aux exploitants agricoles, de realiser un taux de rentabilite satisfaisant sur
les capitaux et les actifs affectes au credit agricole.

Rapports et audit

3.18        I1 ressort des archives de la Banque que la BNT envoyait ses
rapports trimestriels et annuels avec une regularite et ponctualite
considerables. Une seule fois la Banque a accuse reception de l'un de ces
rapports et fait ses commentaires sur son contenu. Retrospectivement, il
semblerait qu'il aurait ete suffisant de demander des rapports semestriels ou
annuels. De plus, il faut noter, a son honneur, que la BNT a effectue en 1984
une etude aupres de ses clients qui recevaient des prkts secondaires pour
verifier l'efficacite et l'impact de ces prkts et investissements et qu'elle a
envoye ce rapport a la Banque en 1985.

3.19        La BNT a egalement communique a la Banque des rapports d'audit
annuels. Conformement a ltAccordde prkt (Section 5.02), ceci devait ktre fait
dans les quatre mois suivant l'approbation de ses etats financiers par ses
actionnaires. Etant donne que les delais pour cette approbation n'etaient pas
specifies dans ltAccordde prkt et que la BNT n'a jamais fait mention de cette
approbation quand elle a envoye les rapports d'audit, il ne nous est pas
possible de savoir si ces rapports ont ete envoyes dans ladite periode de
quatre mois.

Decaissements

3.20        Les decaissements reels et estimes pour la periode du Projet et
par categorie d'investissement sont indiques dans les Annexes 1 et 2. Les
decaissements originaux etaient prevus sur une periode de trois ans seulement,
alors que les decaissements reels ont ete effectues sur une periode de six ans
environ. Alors que les retards etaient dGs a des demandes de credit plus
lentes que prevu (par. 3.02 a 3.05), le calendrier de decaissements original
correspondait a une periode d'engagement de trois ans pour les pr6ts
secondaires de la BNT (1981-1983) et etait a tout le moins optimiste, car il
n'y avait virtuellement pas de temps entre les engagements de la BNT, les
decaissements, les demandes de remboursement et les decaissements de la
Banque. Depuis l'evaluation de ce projet, la Banque utilise des profils de
decaissement pour guider les calendriers de decaissements estimes, ce qui
represente une amelioration par rapport a la methode utilisee avec ce Projet,
de compter sur les missions individuelles pour etablir ces estimations, qui en
general se sont revelees exagerement optimistes.

Conformite aux clauses

3.21        La conformite aux clauses, come note dans les discussions
anterieures, etait en majorite respectee, avec quelques exceptions dans des
domaines importants. La BNT a agrandi, avec un leger retard, sa division
technique et son personnel conformement a l'hccord de pr6t (Sections 3.03 (a)
et (b)) et elle a egalement participe au groupe d'etude conjoint MA/BNT
(Section 3.04 (a)). Le groupe d'etude n'a cependant pas ete en mesure de
convenir d'une approche commune (par. 3.12) et finalement la BNT a soumis son
propre programme de formation de son personnel, programme juge acceptable par
la Banque. La BNT s'est egalement conformee, aussi avec un leger retard, aux
clauses demandant la decentralisation des responsabilites de pr6t (Section
3.05) et aux clauses relatives au suivi, rapports et rapports d'audit
(Sections 3.08 et 5.02 (a) et la lettre annexe sur les rapports trimestriels).
Un systeme de comptabilite analytique pour les operations de credit a ete
etabli a la BNT en conformite a la Section 5.02 (b) de l'hccord de prkt et
finalement la BNT a effectue une analyse de ses revenus et du coct des
operations de credit agricole de 1979 a 1983, en conformite a la Section 5.09.
La BNT avait convenu dans une lettre annexe d'augmenter le taux de
recouvrement de ses pr6ts secondaires a des objectifs et des dates bien
precis, mais cet engagement n'a pas ete respecte. Ce n'est qu'en 1985 que la
BNT a commence a prendre des mesures serieuses visant a augmenter ses
recouvrements (par. 3.16).

3.22        Les clauses de l'hccord de garantie ont ete moins bien
respectees. Le Gouvernement devait en particulier mettre en operation quatre
UCA en tant qu'unites pilotes et ensuite en etablir une au sein de chaque CRDA
(Sections 3.04 (b) (i) et 3.04 (b) (ii) de llAccordde garantie). A la fin de
1985, le Gouvernement etait toujours en train d'etablir les UCA et l'objectif
de faire evaluer les demandes de credit par ces UCA au nom de la BNT etait mis
en doute a la fois par la BNT et par la Banque. Deuxiemement, la Section 3.10
de l'hccord de garantie specifiait que le credit pour des objectifs similaires
au Projet serait octroye a des termes et conditions similaires a ceux dans le

cadre du Projet. Cette clause n'a pas ete respectee (par. 3.14) et represente
la plus grosse defaillance des clauses, etant donne qu'elle a empkche la BNT
d'octroyer des prets secondaires come prevu dans le Projet. Finalement, dans
une lettre annexe aux documents juridiques, le Gouvernement s'etait engage a
ce que le secteur bancaire, y compris la BNT, assumerait une part plus large
du risque sur les programmes budgetaires relatifs au credit, tels que le
FOSDA. A la fin du Projet, la BNT continuait de ne pas assumer le risque pour
creances douteuses sur ces prets. Une clause importante a ete respectee : le
Gouvernement a rembourse la BNT des pertes sur des prkts dont elle n'assumait
pas le risque, de la difference entre l'interet que la BNT remboursait a la
Banque et l'intergt qu'elle recevait sur ses prkts secondaires finances par la
Banque et d'une commission de 3% sur tous les prSts secondaires en suspens a
la fin de l'annee, tel que specifie a la Section 3.08 de 1'Accord de garantie.


                                  IMPACT DU PROJET

4.01        Les informations suivantes sont puisees dans le Rapport
d'achevement de la BNT garde au centre d'information de EMENA. Les
informations contenues dans ce Rapport relatives a la production
additionnelle, a l'emploi, aux revenus et aux taux de rentabilite sont basees
sur des etudes entreprises sur les exploitations ayant beneficie de credit
dans le cadre du Projet. Le Projet a permis a la BNT de financer environ 9.200
beneficiaires, ce qui est superieur aux estimations de l'evaluation, en raison
en grande partie au nombre plus eleve que prevu de petites et moyennes
exploitations financees dans le cadre du Projet (presque 8.000 par rapport aux
2.250 estimees a l'evaluation). La creation d'emplois ruraux a, elle aussi,
ete superieure aux estimations de l'evaluation, avec plus de 1.800 emplois
permanents crees par rapport aux 1.100 emplois estimes a l'evaluation. Le
projet a multiplie par trois le montant de travail familial par rapport aux
estimations de l'evaluation.

4.02        Les revenus additionnels etaient egalement plus eleves que prevu:
le revenu net additionnel pour les petites et moyennes exploitations etait
estime par la BNT de l'ordre de 2.100 D (vraisemblablement en prix 1985, annee
au cours de laquelle ces etudes ont ete effectuees), par rapport aux 1.000 D
estimes a l'evaluation (vraisemblablement en prix 1980); en ce qui concerne
les exploitations commerciales, l'augmentation etait d'environ 10.500 D
compares a w 2.300 D estimes a l'evaluation.

4.03        La production additionnelle a egalement excede les estimations de
l'evaluation dans la plupart des cultures, plus particulierement les legumes,
fourrages, fruits, viande rouge et lait; elle etait inferieure aux previsions
dans le cas du ble et de l'orge, mais les prets secondaires pour le materiel
d'irrigation et les investissements dans l'elevage ont eu plus de succes que
prevu, ce qui explique l'orientation de la production additionnelle.

4.04        Les t a u de rentabilite financiers et economiques pour les
differents modeles d'investissements ont ete calcules par la BNT (voir Tableau
ci-dessous,pris dans le Rapport d'achevernent du Projet de la BNT, chapitre
VII). Selon ces resultats, aucun investissement n'avait ete fait conformement
au premier modele presente dans le rapport d'evaluation, representant des

investissements d'une petite exploitation dans une pompe et du materiel
d'irrigation. En ce qui concerne les huit modeles restants cependant, les taux
de rentabilite financiere (TRF) calcules par la BNT se situaient dans une
marge quelque peu plus etroite (24 a 62%) que les estimations de l'evaluation
(18 a 81%) mais ils etaient tous tres satisfaisants. Ceci vaut egalement pour
les taux de rentabilite Bconomique (TRE), allant de 18 a 65% selon les calculs
de la BNT, par rapport aux estimations de 18 a 92% dans le rapport
d'evaluation. Plusieurs TRF sont superieurs aux TRE correspondants pour un
certain nombre de modeles et ceci est particulierement vrai pour les modeles
comprenant des investissements dans l'elevage, a la fois pour les petites et
moyennes exploitations et pour les exploitations comrnerciales. Ceci laisserait
penser que les subventions de 1'Etat interviennent plus largement pour ce type
d'investissement que pour du materiel d'irrigation ou autre materiel agricole.


Modeles                                               Estimations du TRF TRF  Estimations du TRE TRE
                 N0.d' investissements                 a l'evaluation    reel  a l'evaluation   reel

   Petit exploitant. pompes et materiel d' irrigati
   Gros exploitant. fourrage, Ctables et animaux
   Petit exploitant, amelioration des puits
  Gros exploitant, piturages et anirnaux
  Gros exploitant, remplacement des tracteurs
   Petit exp1oitant.piturages et vaches pur sang
   Cooperatives de production, fourrage et vaches
   Cooperatives de services, machines agricoles
  Agroindustries, conditionnement huile d'olive



                                V.    CONCLUSIONS ET LECONS TIREES

5.01            En conclusion, il semblerait que le Projet ait atteint ses
objectifs principaux visant a l'amelioration de la production agricole et des
revenus des petits et moyens exploitants, bien qu'il ait fallu presque le
double du temps prevu pour y arriver. Du point de vue institutionnel, le
Projet visait egalement a l'amelioration des systemes de credit de la BNT. Le
Projet a egalement obtenu quelque succes dans ce domaine, mais ceci aussi a
pris beaucoup plus de temps que prevu. La BNT a renforce et decentralise ses
operations de credit agricole. Elle a introduit un systeme de comptabilite
analytique et effectue une analyse sur les coilts et les revenus du credit
agricole, pennettant d'estimer les t a w d'interkt necessaires pour obtenir une
rentabilite de l'investissement acceptable. D'autre part, la decision de
partager les responsabilites relatives a l'evaluation des demandes de credit
entre la BNT et le MA s'est averee retrospectivement erronee, car les
decisions sur l'octroi de credits doivent dependre de l'organisme qui est
financierement responsable du recouvrement des fonds. Ce partage des
responsabilites n'a finalement jamais fonctionne et la BNT a pris la sage
decision de concentrer ses efforts sur la formation de son propre personnel et
de renforcer son systeme d'evaluation, de suivi et de recouvrement des prkts.

5.02            Le probleme de la proliferation des programmes de credit ayant des
criteres de credit differents n'a pas non plus ete regle de maniere
satisfaisante. Malgre des tentatives de regler ce probleme avec les autorites
depuis le debut du Projet lors des negociations et malgre des rappels

constants pendant toute la duree du Projet, le probleme etait toujours present
en ce qui concernait les demandes de credit et les decaissements. Le probleme
a donc ete traite au cours de l'evaluation et des negociations du Quatrieme
projet de credit agricole. Ces lignes de credit, toutes possedant des termes
et conditions et des objectifs legerement differents, s'etaient multipliees,
compliquant inutilement les octrois de credit de la BNT. La lecon a en tirer
est qu'il n'est pas conseillable de participer au financement de prkts
secondaires dans des projets de credit agricole, quand des programmes de
credit allouent des ressources sans se soucier de la demande et sont
concurrentiels, soit pour des raisons administratives soit en raison des
conditions et termes qulilsoffrent. Le Quatrieme projet de credit agricole a
demande des assurances sur l'harmonisation des differentes methodes d'octroi
de credit a l'agriculture et la flexibilite des ressources et s'est assure que
le Gouvernement reduirait de 15% ses allocations budgetaires au FOSDA en 1988
et 1989.

5.03        Finalement, en ce qui concerne les t a w d'interst, le Troisieme
projet de credit agricole voulait s'assurer que la BNT effectuerait une etude
annuelle de son programme de credit agricole, qui devait verifier la viabilite
financiere dudit programme. Cette condition, respectee avec un retard
considerable, ne fut pas suffisante pour assurer des t a u d'interkt adequats.
I1 etait specifie dans le Rapport d'evaluation du Projet que la BNT ferait des
recommandations sur les t a w dlinter&t et que celles-ci seraient adoptees par
les autorites financieres de Tunisie et la direction de la BNT (par. 6.12).
Mais ces specifications n'apparaissaient ni dans 1'Accord de prkt ni dans
l'hccord de garantie. La Banque decida finalement de coordonner son approche
au probleme des taux d'interkt agricoles a la structure globale des taux
d'intergt dans le contexte de la discussion sur 1'Etude du secteur financier
en Tunisie de la Banque, qui n'eut lieu que vers la fin du Projet. La Banque
continua ensuite a traiter ce probleme dans le contexte du Premier et Second
pr0ts a l'ajustement du secteur agricole et du Quatrieme projet de credit
agricole. Les autorites tunisiennes ont releve a nouveau en 1987 les taux
dlinterOt appliques aux agriculteurs de 0.25% pour les prkts a court terme et
de 0.5% pour les prkts a moyen terme (et prevoient de les reviser a nouveau
dans un futur proche).

5.04        Etant donne le manque dlinformation au debut du Projet sur les
marges necessaires pour couvrir les coQts administratifs et financiers du
credit agricole en Tunisie, l'approche generale utilisee etait raisonnable.
On pourrait cependant reprocher a la Banque de ne pas avoir explicitement
indique dans les documents juridiques l'intention d'assurer des marges
adequates permettant le recouvrement des prets au moyen de t a w dlinterOt
adequats.

                                                                                                                                      Annexe 1
                                                                                                                                      Tableau 1

                                                         RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                        REPUBLIOUE DE TUNISIE



                                                               (PRET 1885-TUN)

                           Calendrier des decaissements: Reel Dar ramart aux estimations


Annee fiscale Trimestre                                         Reel         Estimations                               Reel en X           des de
la BIRD                                                         Total de l'evaluation                                  estimations
                                                                ------US$million-----
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




                             ler
                             2eme
                             3eme
                             4eme

                             ler
                             2eme
                             3eme
                             heme

                             ler                                 5.9              27.6
                             2eme                                7.2              30.0
                             3eme                                9.3
                             4eme                              10.0

                             ler
                             2eme
                             3eme
                             4eme

                             ler                               20.3
                             2eme                              21.9
                             3eme                              24.0                 -
                             heme                              26.1

                             ler                               27.5
                             2erne                             29.5
                             3eme                              30.0
                             4eme

                                                                                              Annexe 1
                                                                                              Tableau 2


                      Carparaison des decaissements entre les estimations de L16valuation
                                et Les realisations wr cateqorie d'investissement

                                                                                         Realisations en
                                                  X du total              X & t o t a l       X de
                                       Rapport    per categorie  Reel     per categorie   L'evaluation


1 . PrCts secondaires aux
    petits e t moyens exploitants


    Materiel agricole                    370             5         370           5             100
    Betail et etables                  3.940            40         666           9              23
    Irrigation per p i i t s de
    faible profondeur                  2.960            40      6.14;           82             208
    Cultures artustives                -
                                       1.110            15        313            4              28
       Sous-total                      7.400           100      7.491          100

2.  PrCts secondaires aux
    cooperatives de production

    Tracteurs e t machines
    agricoles
    Betail et etables
    Puits e t irrigation
    Cultures arbustives
       Sous-total

3.  PrCts secondaires aux
    c&ratives     de services

    Tracteurs et mechines
    agricoles

4.  PrCts secondaires aux
    exploitants comnerciaux


    Tracteurs e t mechines
    agricoles
    Betail et etables
    Aviculture
    Puits e t irrigation
    Cultures arbustives
       Sous-total

5.  PrCts secondaires aux
    agroindustries

    Travaux de genie c i v i l
    MatCriel
       Sous-total

    -
    Total




     '
        Estimations de La Banque Mondiale

                                                                                Annexe 2
                                                                               Tableau 1

                                        RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                        REPUBLIQUE DE TUNISIE

                                TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                           (PRET 1885-TUN)

                                    Position financiere de la BNT

                                   1. Resume des bilans 1981-1985'
                                        (milliers de dinars)

                              En date du 31 decembre de chaque annee




ACT IFS
  Caisses et benqws

  Portefeuille escarpte
  PrPts a court t e r m e t avances
  Prets a terme
    Sws-total des actifs/risque normal

  Autres montants recowrables
  Obligations et f d s d8Etat
  Participations au capital
  Actifs divers
  Imnobilisations nettes
    TOTAL


PASS1F
  D-ts     5 vue
  Dep6ts a terme
  Banqws e t correspondants
  Autres c r k i i t w r s
    Sws- t o t a l

  Fonds speciaux
     FOSDA
     FOSEP
    BIRD- IDA
    Aut res
    Sous-total


  Provisions pour creences douteuses
  Pessifs divers
    TOTAL

RESSOURCES PROPRES
  Capital
  Reserves
    Sws- total

     TOTAL PASSIF ET RESSWRCES PROPRES

Hors b i ian
  Garanties e t acceptations                                         307.247    350.219
  Collecte au nom de llEtat                                            7.938     16.996
                                                                            Annexe 2
                                                                            Tableau 2

                                                                          Annexe 2
                                                                          Tableau 2

                                   Position financiere de la BNT

                                2.   Compte de resultats 1981-1985'
                                         (milliers de dinars)

                              En date du 31 decembre de chaque annee




REVENUS

Produit s de LIintbr6t2
  Sur les prets
  Sur Les dep6ts
  Autres
    Sous-total

Autres revenus


    TOTAL

DEPENSES

Affdrentes aux interets peyesZ
  Sur Les dCp6ts
  Sur les -runts
  Autres
    Sous-total
Persomel
Amrtissement
Autres dbpenses dlexploitation
Reserves pour crdances douteuses3

    TOTAL



REVENUS AVANT IMPOTS

I@ts    sur Le revenu

REVENUS NETS

Disponibles pour allocation4

ALLOCATIONS

Reserve t egale
Rdserve extraordinaire
Fonds dlaide e t de prbvoyance
Tantihe
Dividendes
Reserve re-investissement exonere
Report B noweau




     ' Vdrif ies


       Ventilation pas disponible pour 1981 et 1982




       Essenti e llement non dMuctible des revenus irrposables


       Divergences avec Le revenu net s'expliquant per les ajustements
       de L1a&e prdckdente

                & ! s & P . 3 t ~ ' J J                                                  &  \
                                 /


                BANQUE NATIONALE AGRICOLE                                               +

DirectionGenerale




                                                        Wl&E M3N>IALE
                                                        18.18 H . S R E T N.W.
                                                        WAWIhG7TN D.C.
                                                        20.433 - U.S.A.




                   ATTNIO\I : Monsieur CR4-M W                S  m    , Chef de Division A I W
                                     Departanent de I'evaiuation retrospective des
                                     operations.


                   RE-            : Votre lettre du 15 Avril 1991

                   0B 3 E T :Rapport d'achevmnt du 3' Projet de credit agricole
                                     " 1885 TIN      ".


                                    Mess ieurs ,

                                           Faisant suite a votre transmission sus-mentionnee.
                                     nous avons I'honneur de vous i n f o m r que le rapport
                                     d'achevmnt relat i f au 3'           projet de credit agricole
                                     elabore par vos soins n'appelle de notre part que
                                     quelques c m n t a i r e s resumis ci-apres :

                                         Page V. du s m i r e et paragraphe 3.16

                                     Le taux de recouvrmnt des prets secondaires ne peut
                                     6tre directmnt proportionnel au risque de defaut de
                                     p a y m n t ass&      par la N.

                                     En effet, s i I'on analyse la siutation du recouvrmnt,
                                     les points inportants a retenir se r e s m n t ainsi :




                        S.A. AU CAPITALDE 33.000.000 DINARS - RUEDE LA MONNAIE 1OO1 TUNIS
     TEL: 791.000- 791.ZOO - T U :13220 BANA'TU - FAX :790.117 -R.C. TUNIS 29.954 CODE T.V.A.000lZ3N M W 0
                                                                                --

-   Le meilleur taux enregistre est celui des cr6dits      court
t e r n pour les cergales parce qu'il y a une procedure de
recouvrement efficace i savoir la retenue 2 la source au
m n t de la cmrcialisation et parce qu'il s'agit de
crddits a caractere repetitifs qui incitent les agriculteurs
2 rmbourser.

- Pour les fonds au titre desquels la N a s s m le       m k
risque, le taux de recouvrmnt est tres variable en
fonction de l'objet du credit, du niveau de la prise
de decision et des structures d'encadrement des agriculteurs
(projets supervises).




r\li les structures de la Banque, ni sa politique en nntiere
d'octroi ne favorisent les fonds du F 0 9 3 ce sont plut6t
les structures ahinistratives locales et les agriculteurs
eux&s       n r ~ i interviennent pour le choix des fonds.

Par ailleurs, ce ne sont pas les procedures d'approbation
des prits secondaires de la N qui rendent difficile
l'acces aux petits exploitants. Les procedures ktaient
plut6t decentralisees et l'acces au credit est plut6t lie'
aux risques et aux garanties.


3. Page 6 - paraqraphe 3.05

Ce F G R D l etait e g a l m n t gere par la BCT et les mprunteurs
beneficient plut6t de dotations rdoursables pour ccnpleter
 1 'autofinancement,avantage non prevu par les accords de prit.

A notre connaissance, i l      n'y a pas eu aucun changmnt a ce
sujet.



4 . Paqe 8.   -  paraqraphe 3.08

Si le n d r e de projets finances correspond a peu pres a celui
pr6vu pour la plupart des ccnposantes du projet, ce n'est qu'un
pur hasard ou une tres bonne evaluation du projet initial.

 Tout le c m n t a i r e qui suit n'est pas en fait reel.

5. Page 8, Paragraphe 3.09


M u s n'avons pas tres bien saisi la signification de ce
paragraphe et l'analyse effectuee.

Dans le chapitre IV par. 3 de notre rapport d'achevmnt
nous avons bien precise que le tout du projet a connu
une auynentation de 86 % decoulant essentiellmnt des
modifications intervenues au niveau du taux de change du
dollar US par rapport au dinar tunisien.


Pour un coljt global de 60Millions de US S,    la Banoue
n 'a finance que 30 Mil 1 ions soit 50 % et non 86 X.



Veuillez aqreer, Messieurs, nos salutations les plus
distinguees.

                                                                                                                               !
                  1.                                      p.                             w                ll-

                                                                                        -




                                                                            SlDl BOU ZID




                                                                                                      0 .  n   10. n.




  i1.'

                          T U N I S I A
             FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT
                                                -
                                                -...
                                         emf
                      - A     8841              *--       r P . O . C U l N . l

                                         uan

                              ScPnaursaa
                      -
                              -0.-
                        -     m.....
                           m
                                    ----
      ------                             5 . 8 1I-

                                    I--#-               A . r m n
     ---.-
      ---.--            .
                        1,

     ------             -                              l   a
     ----                   C l l r .ra
     ---
      ------                                                                                   /
                           -4.- CI.P-I.                                                                                   -
                                                                                                                         ,
     -------          --                                                                       '
' ,
_. --------
     -----            -i-
                            i - a . -
                                                                                                 \

                                         o n r r u u w d -.r
     --
     ----
I    -----
     7-7-,,

                a.                                                                        .-.


