E787
August 2003
MANEJO AMBIENTAL DE LAS ACTIVIDADES DE
LA CONSTRUCION DE COLEGIOS
MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA
BANCO MUNDIAL
Asunción
Fernando de la Mora
Luque
Caaguazú
Ciudad del Este
SCANNED FILE COPY
cession No.    Box No.
(<  PN  Date  1-&LO/23  Log No.
Action  | /CC
Draw     untry Info.  r  D9 norAid50ord. Irnal
Or  nding  1cal1 Adm.  J
Fol  o            /



MANEJO AMBIENTAL DE LAS ACTIVIDADES DE LA
CONSTRUCCIÓN DE COLEGIOS
El manejo ambiental apropiado para la construcción de centros educativos se puede lograr
a través solamente de una selección del sitio y un diseño del proyecto adecuados. Como
tal, en la evaluación ambiental de los proyectos que involucran la construcción de nuevas
escuelas se deberá proporcionar información sobre el criterio de categorización para la
selección del sitio y para el diseño del proyecto. Los criterios para selección del sitio
fueron evaluados en la matriz de impactos anexo a este informe no siendo así para las
posteriores fases (diseño, construcción y operación) ya que el Ministerio de Educación y
Cultura aun no cuenta los diseños finales de los proyectos a construir
1. SELECCIÓN DEL SITIO
La localización de los terrenos para los proyectos se debe escoger con base en la necesidad
de escuelas de nivel medio adicionales por parte de la comunidad. Los terrenos fueron
escogidos según sus características geográficas y topográficas. En el proceso de selección
del sitio del proyecto se incluyeron visitas al lugar, estudios y analisis los siguientes
factores para la selección de los cinco terrenos.
(i)   las características urbanas, suburbanas o rurales del sitio
(ii)  las regulaciones nacionales, estatales o municipales que afecten al terreno
propuesto
(iii)  el acceso y la distancia desde las áreas habitadas
(iv)  la tenencia de la tierra, y la verificación de la ausencia de invasores y de otros
posibles problemas legales con la adquisición de tierras
(v)   la vulnerabilidad del sitio a los peligros naturales (por ejemplo, intensidad y
frecuencia de las inundaciones, terremotos, deslizamientos de tierra, huracanes,
erupciones volcánicas)
(vi)  la capacidad de los suelos y subsuelos para la construcción
(vii)  la contaminación del sitio por plomo u otros contaminantes
(viii) las características de la fauna y la flora
(ix)  la presencia o ausencia de hábitat naturales en el sitio o las proximidades (por
ejemplo, bosques, humedales, arrecifes coralinos, especies raras o amenazadas),
incluyendo posibles hábitat naturales críticos (áreas protegidas, áreas
importantes para las especies amenazadas u otros sitios de alto valor para la
conservación), según se definen en la OP 4.04
(x)   las características históricas y de la comunidad.
Todos estos puntos fueron desarrollados dentro del informe de Evaluación de Impacto
Ambiental realizado por la firma contratada a ser presentado ante el Gobierno Nacional.
En cuanto a los siguientes puntos deben ser considerados por el MEC e incluir dentro de los
términos de referencia de las firmas contratistas.



2. DISEÑO DEL PROYECTO
En el diseño del proyecto se deben incluir - pero no limitar a estos - aspectos tales como
sistema de refrigeración, ventilación, luz artificial y natural con energía eficiente, área
(m2) por estudiante, proporción de baños a estudiantes, adecuado abastecimiento de agua
potable y sistemas sanitarios (En la ausencia de red de alcantarillado y agua potable, el
proyecto debe incluir el suministro de abastecimiento de agua (Ej. un pozo) o un sistema
adecuado de manejo de desechos (Ej. tanque séptico).) consideraciones históricas y
culturales, seguridad y acceso para los minusválidos.
3. ACTIVIDADES DE LA CONSTRUCCIÓN Y
ESPECIFICACIONES AMBIENTALES PARA LOS CONTRATISTAS
La siguiente información se presenta como una guía general que deberá utilizarse junto con
las regulaciones nacionales y locales. Con base en esta información, y para cada proyecto,
deberán desarrollarse las especificaciones ambientales para los contratistas, teniendo en
cuenta el tamaño del proyecto, y las características y la localización (rural, urbano) del sitio
del proyecto.
Después de la selección apropiada del diseño y el sitio del proyecto, se puede dar comienzo
a las actividades de construcción. La planificación de las actividades de construcción es
critica ya que éstas pueden causar impactos significativos o molestias en las áreas
circundantes. Por lo tanto, las siguientes especificaciones (incluidas  prohibiciones
especificas y medidas para el manejo de la construcción), deberán incorporarse dentro de
los documentos de licitación, los contratos y las órdenes de trabajo pertinentes:
3.1. Prohibiciones
Las siguientes actividades están prohibidas dentro o en las cercanías del sitio del proyecto:
(1) La tala de árboles por cualquier razón fuera del área de construcción aprobada;
(2) La caza, la pesca, la captura de vida silvestre o la recolección de plantas;
(3) El uso de materiales tóxicos no aprobados, como pinturas a base de plomo,
asbestos, etc.;
(4) La alteración de cualquier objeto o edificación con un valor histórico o
arquitectónico;
(5) La elaboración de fuegos;
(6) El uso de armas de fuego (con excepción de los guardias de seguridad);
(7) El uso de bebidas alcohólicas por parte de los trabajadores.



3.2. Medidas para el manejo de la construcción
a) E,rosión y manejo de los desechos:
Los desechos sólidos, sanitarios y peligrosos deberán controlarse apropiadamente por
medio de la implementación de las siguientes medidas:
b) Manejo de los desechos:
(1) Minimizar la producción de los desechos que deberán tratarse o eliminarse;
(2) Identificar y clasificar el tipo de desperdicio producido. Si se producen desechos
peligrosos, deberán tomarse las medidas adecuadas para su almacenamiento,
recolección, transporte y disposición final;
(3) Identificar y demarcar claramente las áreas de disposición, indicando los materiales
específicos que pueden depositarse en cada área;
(4) Controlar la ubicación de todos los desechos de la construcción (los cortes de tierra
inclusive) en los sitios de disposición aprobados (a más de >300 metros de los ríos,
arroyos, lagos o humedales). Disponer en áreas autorizadas toda la basura, los
metales, los aceites usados y los materiales de exceso generados durante la
construcción, e incorporar sistemas de reciclaje y separación de materiales.
c) Mantenimiento:
(1) Identificar y demarcar las áreas para el mantenimiento de la maquinaria y los
equipos (> 15 metros de los ríos, arroyos, lagos o humedales),
(2) Asegurar que todas las actividades de mantenimiento de equipos y maquinaria, (el
cambio de aceite inclusive) se lleven a cabo dentro de las áreas demarcadas para tal
efecto; nunca deberá disponerse de los aceites arrojándolos al suelo, en los cursos
de agua, en los drenajes o en los sistemas de alcantarillado;
(3) Identificar, demarcar y hacer obligatorio el uso de las rutas de accesos dentro del
área para limitar el impacto sobre la vegetación del lugar;
(4) Instalar y mantener un sistema de drenaje adecuado para prevenir la erosión del
sitio durante y después de la construcción.
d) Control de la erosión:
(1) Levantar barreras para el control de la erosión alrededor de los perímetros de cortes
de tierra y fosas de disposición.
(2) Regar agua cuando sea necesario en carreteras en tierra, cortes, materiales de
relleno y arena y material de construcción almacenados para reducir la erosión
causada por el viento;
(3) Mantener en todo momento la velocidad vehicular a no más de 10 mph dentro del
área de las obras.
e) Basureros y zonas de préstamo:
Identificar y demarcar las localizaciones para los basureros y las zonas de préstamo,
garantizando que ellas se encuentran a por lo menos 15 metros de las áreas críticas



tales como terrenos con altas pendientes, suelos susceptibles a la erosión, y áreas que
drenan directamente a cuerpos de agua sensibles;
(1) Limitar la extracción de materiales a las zonas de préstamo aprobadas y
demarcadas para ello.
fi Limpieza del sitio:
(1) Establecer y hacer cumplir los procedimientos para la limpieza diaria, incluso el
mantenimiento de las instalaciones adecuadas para la disposición de los escombros.
3.3. Medidas de seguridad durante la construcción
Dentro de las responsabilidades del contratista se incluye la protección de cada persona y
de la propiedad cercana al proyecto, contra accidentes debidos a la construcción. El
contratista será responsable de cumplir los requisitos de seguridad nacionales o locales y
de cualquier otra medida que sea necesaria pare evitar accidentes. Entre estas medidas se
incluyen:
(1) Demarcar clara y cuidadosamente rutas seguras para los peatones;
(2) Si hay niños en edad escolar en las cercanías, incluir agentes de tráfico para que lo
dirijan durante las horas escolares;
(3) Mantener un suministro para las señales de trafico (como por ejemplo, pinturas,
caballetes, materiales para las señales, etc.), para marcar las vías y para las
barandas para mantener la seguridad de los peatones durante la construcción;
(4) Llevar a cabo entrenamientos sobre seguridad para los trabajadores de la
construcción antes del inicio de las obras;
(5) Proporcionar equipo y ropa de protección a cada trabajador (lentes protectores,
guantes, cascos, botas altas con punta de acero, etc.) y exigir su uso;
(6) Colocar planillas sobre los datos de seguridad de cada producto químico presente
en el lugar de las obras;
(7) Exigir que todos los trabajadores lean las planillas sobre los datos de seguridad de
cada producto químico. Explicar claramente los riesgos para ellos y sus
compañeros, especialmente para las mujeres embarazadas o que piensan iniciar una
familia. Motivar a los trabajadores para que compartan la información con sus
médicos, cuando sea el caso;
(8) Garantizar que la remoción y la disposición de materiales que contienen asbestos u
otras sustancias químicas sean llevadas a cabo y por trabajadores entrenados para
ello;
(9) Suspender todas las obras durante los periodos de lluvias intensas o durante
emergencias de cualquier tipo;
3.4. Control de las molesias y delpolvo
Para controlar las molestias y el polvo durante la construcción, el contratista deberá:
(1) Mantener la velocidad de todo el trafico relacionado con la construcción a no más
de 15 km/h en todas las vías localizadas a 200 metros del sitio de las obras;
(2) Mantener la velocidad de todos los vehículos dentro de la obra a no más de 10
km/h;



(3) En la medida de lo posible, mantener los niveles de ruido asociados con toda la
maquinaria y el equipo a no más de 90 decibeles;
(4) Implementar medidas más estrictas para prevenir niveles de ruido indeseables en
las áreas sensibles (barrios residenciales, hospitales, escuelas, etc.);
(5) Minimizar la producción de partículas sólidas en suspensión (polvo) en todo
momento con el fin de evitar impactos en las familias y los negocios circundantes,
en especial en las personas vulnerables (niños, ancianos);
(6) Remover la vegetación en etapas para evitar que grandes áreas queden expuestas al
viento;
(7) Colocar barreras contra el polvo alrededor de las áreas de construcción,
especialmente en las áreas cercanas a viviendas y a zonas comerciales y
recreacionales;
(8) Regar agua según sea necesario en las carreteras en tierra, las áreas de corte, las
reservas de arena y material de construcción y los materiales de relleno;
(9) Aplicar las medidas apropiadas para minimizar las alteraciones debido a las
vibraciones o los ruidos causados por las actividades de la construcción.
3.5. Relaciones con la comunidad
Para mejorar las relaciones con la comunidad, el contratista deberá:
1. Informar a la población, de acuerdo con los requisitos del país y de la EA, sobre los
horarios de la construcción, las interrupciones en los servicios básicos, las rutas de
desvío del trafico y las rutas de buses provisionales, según sea lo apropiado;
2. Limitar las actividades de la construcción por las noches. Cuando sea necesario,
garantizar que el trabajo nocturno se programe cuidadosamente e informar
apropiadamente a la población para que tomen las medidas necesarias;
3. Avisar a la población, con por lo menos cinco días de anticipación y mediante
folletos informativos y afiches colocados en el sitio de las obras, en los paraderos
de los buses, y en las casas y negocios afectados, de cualquier interrupción en los
servicios básicos (agua, electricidad, teléfonos, rutas de buses, etc.).
3.6. Procedimientos para el encuentro fortuito de artefactos con un valor cultural
significativo
El contratista es responsable de familiarizarse con los 'Procedimientos de encuentros
fortuitos", con el fin de saber cómo proceder en el caso de que se encuentren artefactos
culturalmente valiosos durante las excavaciones. Estos procedimientos incluyen:
1. Detener las obras inmediatamente después del descubrimiento de cualquier objeto
con un posible valor histórico, paleontológico o con cualquier otro valor cultural,
anunciarle el hallazgo al director del proyecto y notificarle a las autoridades
pertinentes;
2. Proteger los artefactos tan bien como sea posible mediante el uso de cubiertas
plásticas e implementar medidas para estabilizar el área, si fuere necesario, para
proteger los objetos lo mejor posible;
3. Prevenir y penalizar cualquier acceso no autorizado a los objetos encontrados;
4. Reiniciar la construcción sólo cuando sea autorizado por las autoridades
competentes.



4. SUPERVISIÓN AMBIENTAL DURANTE LA CONSTRUCCIÓN
En los documentos de licitación se deberá indicar cómo se supervisará el cumplimiento de
las reglas ambientales y de las especificaciones de diseño, junto con las penalidades
impuestas a los contratistas y trabajadores por el no-cumplimiento de éstas. Mediante la
supervisión de la construcción, se puede constatar si el contratista o el supervisor
designado para la parte ambiental fallaron en el cumplimiento del Manual de
Especificaciones Técnicas y de Especificaciones Ambientales. Se requiere también que los
contratistas cumplan con las regulaciones nacionales y municipales que rigen el medio
ambiente, la salud y la seguridad pública.



IMIPACTOS POTENCIALES AMB-IENTALES Y
SOCIALES DEL PROYECTO
Reforma de la Educación Media
para los distritos de:
Asunción
Fernando de la Mora
Luque
Caaguazú
Ciudad del Este
SCANNED FILE COPY
lccession No.  /  s  ¡ Box No.
0 /P N  DateUz&,¿03  Log No.
Action  /I CC
Drawer: AAA & Stand ¡ Country Info. / nor-Aid CoorV   mal
Orders / Lending I ToDICal I AgrSz  Yp5i ,»rb
Folder /Sub-flder.  9 /



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Asuncion
Impactos                         1I1piNegativo?                Medida de Mitigación Propuesta                 endaciones para ei Diseño
Si/No          +/_
Localízación
El sitio del proyecto, ¿está dentro o cerca de parques
nacionales (existentes o planeados), reservas, o áreas con un
alto valor cultural?                                         no
Existen especies (terrestres o acuáticas) valiosas o amenazadas
en el área?                                                  no
¿Existen hábitats naturales en el sitio del proyecto?        no
Si hay hábitats naturales, ¿ estos son frágiles, únicos, limiitados
en tamaño?                                                   no
¿Existen humedales, áreas de suelos saturados (pennanente o
temporalmente), o evidencia de enlagunamientos (grietas,
suelos arcillosos, vegetación muerta, marcas de agua)?       no
¿Se encuentra el suelo ya degradado (niveles freáticos bajos,
pobre calidad del suelo)?                                    no
¿Existen terrenos con altas pendientes?                      no
Hav gente viviendo en el sitio del proyecto?                 no
¿Cuáles son los usos existentes de la tierra (agricultura,
crianza de animales)?                                   Se utiliza actualmente como cancha de futbol improvisada
¿Existen vías de acceso al sitio del proyecto?                    se ubica en una zona urbana centrica de la ciudad capitalina densamente poblada y
¿Existen vias de acceso alsitiodelproyectsi ?con varias vias de acceso y una ubicación estratec ica
El sitio del proyecto, ¿es vulnerable a los peligros naturales
(está cerca de planicies de inundación, de volcanes, en fallas
sísmicas, en una zona de huracanes)?                         no
¿Existen conflictos en la propiedad de la tierra?            no
¿Existen sitios arqueológicos, históricos, u otro patrimonio
cultural conocido?                                           no
Impactos Físicos



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Asuncion
¿Se han planeado grandes obras de excavación? Se necesitarán
grandes volúmenes de tierra traídos de otros lugares (de
canteras, sitios de préstamo)?                             no
¿El proyecto generaáunarancatidadedesehossóidUtilizar contenedores para los               La empresa contructora debe
¿elapoet geerw ar      grae cti    d    s     s   odesechos y escombros ya que esstos disponer en sitios adecuados los
no                    facilitan su disosicion final          desechos de construcción
Impactos sobre los recursos del agua
¿Se podrían alterar las aguas subterráneas si se modifican los
caudales, se pavimentan algunas superficies o se incrementa la  no
extracción de agua?
Realizar un sistema de tratainiento de las El disefio del proyecto debe preever un
¿Se podría modificar la calidad del agua subterránea        no                   aguas negras tanto las provenientes de sistema de tratamiento adecuado para el
snitarios como de cocina               sitio y las propiedades del suelo
¿Se afectaría la calidad del agua en con cuerpos de agua   no                    El diseño del proyecto debe preever un sistema de tratamiento adecuado para el sitio y las
cercanos (lagos, ríos, arroyos)?                                                 propiedades del suelo
¿Existen  fuentes de agua potable cercanas que deban        no
protegerse?
Impactos sobre los Ecosistemas
¿Se podrían afectar los hábitats naturales o las áreas con alto  no
valor ecológico?
¿Se podrían afectar las características naturales de sitios  no
cercanos o adyacentes?
¿Se podría afectar la vida silvestre y la vegetación natural?  no
Impactos de los drenajes
Los drenajes de aguas lluvias, ¿podrían afectar los patrones de  no
drenaje existentes?
El proyecto, ¿causaría aguas estancadas que podrían producir  no                 El diseño del poryecto debe contemplar el
problemas de salud publica?                                                      sistema de drenaje adecuado al sitio



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Asuncion
La erosión, ¿causaría descargas de sedimentos en los cuerpos  no
de agua cercanos?
¿Se afectarían los patrones de agua superficial en las zonas de  no
prestarnos y en las canteras?                                                                                  .         ___.
¿Se afectarían los patrones de infiltración?               no
Impactos Socioeconómicos
El proyecto, ¿conllevará reasentamiento de población?      no
El proyecto, ¿afectará a los pueblos indígenas?            no
¿Se linutará el acceso de las poblaciones locales a los recursos  no
naturales?                                               .
¿Habrá impactos sobre el uso de la tierra?                 no
¿Se causara una invasión posteror de las áreas cercanas?   no
¿,Habrá impactos para la salud?                            no
Utilizar murallas y/o carpas de        La empresa contratista debe contemplar
Durante la cistccin¿elcauara olesiaalasproteccion y a la vez demiliten el area,  estas medidas de proteccion durante la
Dourantes const       ,                                                         ademas protegerlos de polvos,          etapa de contruccion, ademas les
areniscas, restos de materiales,       servira de proteccion para sus obreros y
_  si   neg.         escombros y ruidos                    los materiales
s_          n_                             _____
Se debe amurallar o colocar barreras de La empresa debe señalizar los sitios de
proteccion, ademas de señalizar los   construcción y utilizar todaas las
¿Se podrían afectar las propiedades cercanas?                                   accesos y clausurar algunos accesos en medidas de seeeguridad de
caso de ser necesario                  construcción nacional e internacional
c a1 negso d                                                recomendado



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Fernando de la Mora
¿Positivo o                                           Recomendaciones para el Diseño
Impactos                           ¿Impacto?     Negativo?     Medida de Mitigación Propuesta                  y la Construcción
Si/No          +/ -
Localización
El sitio del proyecto, ¿está dentro o cerca de parques
nacionales (existentes o planeados), reservas, o áreas con un
alto valor cultural?                                    no           .
Existen especies (terrestres o acuáticas) valiosas o amenazadas
en el área9                                             no
¿Existen hábitats naturales en el sitio del proyecto?   no
Si hay hábitats naturales, ¿ estos son frágiles, únicos, limitados
en tamañío?                                             no
¿Existen humedales, áreas de suelos saturados (permanente o
temporalmente), o evidencia de enlagunamientos (grietas,
suelos arcillosos, vegetación muerta, marcas de agua)?  no
¿Se encuentra el suelo ya degradado (niveles freáticos bajos,
obre calidad del suelo)?                               no
utilizarlo como un segundo nivel paraelPosee un leve desnivel provocado en forma
¿Existen terrenos con altas pendientes?                                             Utilizro . cmo u   ego     nv    pa     pareja que se puede ser aprovechado como
si            neg          patioosito de recrco, depore.            un segundo nivel de la construcción.
Hay gente viviendo en el sitio del proyecto?            no
¿Cuáles son los usos existentes de la tierra (agricultura,
crianza de animales)?                                   actualmente parte es utilizado como centro deportiva (cancha de fulbol inprovisado)
¿Existen vías de acceso al sitio del proyecto?          si            Es una zona altamente poblada y con varias vias de acceso al mismo
El sitio del proyecto, ¿es vulnerable a los peligros naturales
(está cerca de planicies de inunidación, de volcanes, en fallas
sísmicas, en una zona de huracanes)?  -lno
¿Existen conflictos en la propiedad de la tierra?       no
¿Existen sitios arqueológicos, históricos, u otro patrimonio
cultural conocido?                                      no
Impactos Físicos



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Fernando de la Mora
¿Se han planeado grandes obras de excavación7 Se necesitarán                                                                  La empresa constructura debe
grandes volúmenes de tierra traídos de otros lugares (de                                                                     tomar todas las precauciones para
canteras, sitios de préstamo)?                                                                                                evitar accidentes por esta causa
__________________________                    no        _____       _ ________________              _  _   __      _
_                                                                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~La empresa contructora debe
¿El proyecto generará una gran cantidad de desechos sólidos o
de las maquinarias (aceites, etc.)?                                                                                           disponer en sitios adecuados los
no                                                              desechos de construcción
Impactos sobre los recursos del agua
¿Se podrían alterar las aguas subterráneas si se modifican los
caudales, se pavimentan algunas superficies o se incrementa la  no
extracción de agua?                                                                                            .                ._.._. _
Realizar uin sistema de tratamiento de las El diseñío del proyecto debe preever un
¿Se podría modificar la calidad del agua subterránea          no                     aguas negras tanto las provenientes de sistema de tratamiento adecuado para el
snitarios como de cocina                 sitio y las propiedades del suelo
¿Se afectaría la calidad del agua en con cuerpos de agua      no                     El diserio del proyecto debe preever un sistema de tratamiento adecuado para el sitio y las
cercanos (lagos, ríos, arroyos)?                                                     propiedades del suelo
¿Existen  fuentes de agua potable   cercanas que deban                                                                       i
protegerse?                                                   n 
protegerse?   ________________________________                 Impactos sobre los Ecosistemas
¿Se podrían afectar los hábitats naturales o las áreas con alto
valor ecológico?                                         no
¿Se podrían afectar las características naturales de sitios
cercanos o adyacentes?
¿Se podría afectar la vida silvestre y la vegetación natural?  no
Impactos de los drenajes
Los drenajes de aguas lluvias, ¿podrían afectar los patrones de
drenaje existentes?                                      no
El proyecto, ¿causaría aguas estancadas que podrian producir
roblemas de salud publica?                              no
La erosión, ¿causaría descargas de sedimentos en los cuerpos
de agua cercanos?



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Fernando de la Mora
¿Se afectarían los patronies de aguia superficial en las zoias de
¿restamos m   en las canteras?
¿Se fectauran los patrones de infiltración?          no
ImHaractos Socii económacos
EU proyecto, ¿conllevará reasentaisiento de población?  no
El proyecto, ¿afectará a los pueblos indígenas?      no                                 p
a                                                                                        Se limitará el acceso de las poblaciones locales a los recursosri
iiaturales?                                                                              y r
¿Habrá impactos sobre el uso de la tierra?           no                                                              _
,¿Se causara una invasión posterior de las áreas cercanas?  no
¿Habrá impactos para la salud?                       no..
Utilizar murallas y/o carpas de       La empresa contratista debe contemplar
Dtirante ~ lacntucó,¿el.cuaamlsi              a                           proteccion y a la vez demiliten el area,  estas rnedidas de proteccion durante la
couiae cecns                                                                ademas protegerlos de polvos,          etapa de contruccion, ademas les
areniscas, restos de materiales,      servira de proteccion para sus obreros y
si     ng           escombros y ruidos                     los materiales
Se debe amurallar o colocar barreras de pconstruccón y utilizar todaas las
¿Se podrían afectar las propiedades cercanas?                                  proteccion, ademas de señalizar los   medidas de seeeguridad de
accesos y clausurar algunos accesos en construcción nacional e internacional
caso de ser necesaorecomendado
_    si     neg.                                                recomendado      ___________



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Dístrito Luque
¿Positivo o                                          Recomendaciones para el Diseño
Impactos                          ¿Impacto?     Negativo?     Medida de Mitigación Propuesta                 y la Construcción
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   S / N   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ __Si/N o_ _ _ _ __+/-_ _
Localización
El sitio del proyecto, ¿está dentro o cerca de parques
nacionales (existentes o planeados), reservas, o áreas con un
alto valor cultural?                                   no
Existen especies (terrestres o acuáticas) valiosas o amnenazadas
en el área?                                            no
¿Existen hábitats naturales en el sitio del proyecto?
no
Si hay hábitats naturales, ¿ estos son frágiles, únicos, limitados
en tamaio?                                             no
¿Existen humedales, áreas de suelos satiurados (permanente o
temporalmente), o evidencia de enlagunanientos (grietas,
suelos arcillosos, vegetación muerta, marcas de agua)?  no
¿Se encuentra el suelo ya degradado (niveles freáticos bajos,
pobre calidad del suelo)?                              no                                               .
¿Existen terrenos con altas pendientes?                no            _________
Hay gente viviendo en el sitio del proyecto?           no
¿Cuáles son los usos existenites de la tierra (agricultura,
crianza de animnales)'                                 no            Parte del terreno es utilizado improvisadamente como area de recreo por los vecinos
¿Existen vías de acceso al sitio del proyecto?         si            El area es considerada zona urbana
El sitio del proyecto, ¿es vulnerable a los peligros naturales
(está cerca de planicies de inundación, de volcanes, en fallas
sísmicas, en una zona de huracanes)?                   no
¿Existen conflictos en la propiedad de la tierra?      no                       _
¿Existen sitios arqueológicos, históricos, u otro patrimonio
cultural conocido9?                                    no
Impactos Físicos



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Luque
¿Se han planeado grandes obras de excavación? Se necesitarán                                                                Tener en cuenta guia de
grandes volúmenes dc tierra traídos de otros lugares (de                                                                    construcción del Banco Mundial
canteras, sitios de préstamo)?                          no _                       .
¿El proyecto generaáwarancatidadedesehossóidoUtilizar contenedores para los                 La empresa contructora debe
¿el poetogenriaru       gran etca    es                                            desechos y escombros ya que esstos disponer en sitios adecuados los
de lm ii(no                        facilitan su diposicion final           desechos de construcción
Impactos sobre los recursos del agua
¿Se podrían alterar las aguas subterráneas si se modifican los
caudales, se pavimentan algunas superficies o se incrementa la
extracción de agua?                                     no                                                                               _ _ _
Realizar uni sistema de tratamiento de las El diseño del proyecto debe preever un
¿Se podría modificar la calidad del agua subterránea    no                         aguas negras tanto las provenientes de sistema de tratamiento adecuado para el
snitarios como de cocina                sitio y las propiedades del suelo
¿Se afectaría la calidad del agua en con cuerpos de agua no                        El diseño del proyecto debe preever un sisteMna de tratamiento adecuado para el sitio y las
cercanos (lagos, ríos, arroyos)?                                                   propiedades del suelo
¿Existen  fuentes de agua potable cercanas que deban
protegerse?                                             no
Impactos sobre los Ecosistemas
¿Se podrían afectar los hábitats naturales o las áreas con alto no
valor ecológico?                                        n
¿Se podrían afectar las características naturales de sitios no
cercanos o adyacentes?                                      .                 .    .
¿Se podría afectar la vida silvestre y la vegetación natural?  no
Impactos de los drenajes
Los drenajes de aguas lluvias, ¿,podrían afectar los patrones de no
drenaie existentes?
El proyecto, ¿causaría aguas estancadas que podrían producir no
problemas de salud publica?
La erosión, ¿causaría descargas de sedimentos en los cuerpos no
de agua cercanos?
¿Se afectarían los patrones de agua superficial en las zonas de no
prestamos y en las canteras?                            no



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Luque
¿Se afectarían los atrones de infiltración?         ¡no
Impactos Socioeconómicos
El proyecto, ¿conllevará reasentamiento de población?  1o
El proyecto, ¿afectará a los pueblos mdígenas?       no
¿Se limitará el acceso de las poblaciones locales a los recursos no
naturales?
¿Habrá impactos sobre el uso de la tierra?           no
Como es una zona no altamente poblada
¿Se causara una invasión posterior de las áreas cercanas?  si                  pued   e aia    a co      otros
puede que atraiga a comecios y otros
¿Habrá impactos para la salud?                       no
La empresa contratista debe contemplar
D.rante la construcción, ¿se le causara molestia a las                         La poblacion existente no es tan densa y estas medidas de proteccion durante la
comunidades cercanas?                                                          no se cree que puedan se molestos por  etapa de contruccion, ademas les
las obras                             servira de proteccion para sus obreros y
los materiales
no
La empresa debe señalizar los sitios de
¿Se podrian afectar las propiedades cercanas?                                                                        construcción y utilizar todas las
medidas de seguridad de construcción
nacional e internacional recomendado
¡no



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Caaguazu
¿Positivo o                                         Recomendaciones para el Diseño
Impactos                          ¿Impacto?    Negativo?     Medida de Mitigación Propuesta                 y la Construcción
Si/No          +1-                                 _
Localización
El sitio del proyecto, ¿está dentro o cerca de parques
nacionales (existentes o planeados), reservas, o áreas con un
alto valor cultural?                                   no
Existen especies (terrestres o acuáticas) valiosas o amenazadas
en el área?                                           no
Evitar tala de arboles, tratar de
¿Existen hábitats naturales en el sitio del proyecto?                                                                    mantener y/o incentivar reforestacion en
no           neg.                                                 el area y zonas aledañas
Si hay hábitats naturales, 6 estos son frágiles, únicos, limitados
en tamafño?                                           no            neg.
¿Existen humedales, áreas de suelos saturados (permanente o
temporalmente), o evidencia de enlagunamientos (grietas,
suelos arcillosos, vegetación muerta, marcas de agua)?  no
¿Se encuentra el suelo ya degradado (niveles freáticos bajos,
pobre calidad del suelo)?                             no
¿Existen terrenos con altas pendientes?                no
Hay gente viviendo en el sitio del proyecto?           no
¿Cuáles son los usos existentes de la tierra (agricultura,
crianza de animales)?                                 no
¿Existen vías de acceso al sitio del proyecto?                                                                           La zona hace parte del cono urbano del
______ _____ ______ _____ _____ ______ _____ _____ si  __ _ _ _ _    _ _ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _ _  _ _ distrito
El sitio del proyecto, ¿es vulnerable a los peligros naturales
(está cerca de planicies de inundación, de volcanes, en fallas
sísnmicas, en una zona de huracanes)?                  no
¿Existen conflictos en la propiedad de la tierra?      no
¿Existen sitios arqueológicos, históricos, u otro patrimonio
cultural conocido?                                     no
Impactos Físicos



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Jdven - Distrito Caaguazu
¿Se hani planeado grandes obras de excavación? Se necesitarán
grandes volúunenes de tierra traídos de otros lugares (de
canteras, sitios de préstamo)?                         no                              _                                                      .__         .
¿El proyecto generará una gran cantidad de desechos sólidos o                    Utilizar contenedores para los desechos Tener en cuenta la guía de manejo
de las maquiiiarias (aceites, etc.)?                        ~y escombros ya que estos facilitan su  ambientales en construcción del BM
de las maquinarias (aceites, etc.)?                  J              disosicion final
Impactos sobre los recursos del agua
¿Se podrían alterar las aguas subterráneas si se modifican los
caudales, se pavimentan algunas superficies o se incrementa la
extracción de agua?                                    no                                                            .
Realizar un sistema de tratamiento de las El diseño del proyecto debe prever un
¿Se podría modificar la calidad del agua subterránea  llO                        aguas negras tanto las provenientes de sistema de tratamiento adecuado para el
sanitarios como de cocina              sitio y las propiedades del suelo
¿Se afectaría la calidad del agua en con cuerpos de agua no                      El diseflo del proyecto debe prever un sistema de tratamiento adecuado para el sitio y las
cercanos (lagos, ríos, arroyos)?                                                 ¡ropiedades del suelo
¿,Existen fuentes de agua potable cercanas que deban no
protegerse?
Impactos sobre los Ecosistemas
¿Se podrían afectar los hábitats naturales o las áreas con alto
valor ecológico?                                      no
¿Se podrían afectar las características naturales de sitios no
cercanos o adyacentes?
¿Se podría afectar la vída silvestre y la vegetación natural?  no
Impactos de los drenajes
Los drenajes de aguas lluvias, ¿podrían afectar los patrones de no
drenaje existentes?
El proyecto, ¿causaría aguas estancadas que podrían producir no
problemas de salud publica?                            no
La erosión, ¿causaría descargas de sedimentos en los cuerpos no
de agua cercanos?
¿Se afectarían los patrones de agua superficial en las zonas de no
prestamos y en las canteras?                          n
¿Se afectarian los patrones de infiltración?          no                         .
Impactos Socioeconómicos



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Caaguazu
El proyecto, ¿,conlleVará reasentamiento de población?  no
1   Soyct, ¿fecta á a lo pueblos incígenas?         no
¿Se limitará el accelo de las poblaciones locales a los rediursbs
no
natuialés9                                           no
jHabrá impractos so6re el úso de la tierra?  ;       no
¿Se çausara uha invasión posteriór de las áreas cercarlas?  no
¿Habrá impacios para la salud?                       no
La empresa contratista debe contemplar
estas medidas de proteccion durante la
Durante la constrticción, ¿se le causara molestha a las 
.;  |   f    ,                       . 1                                                                     etapa de contruccion, ademas les
servira de proteccion para sus obreros y
los materiales
no
La empresa debe señalizar los sitios de
¿Se podrían afectar las propiedades cercanas?                                                                        construcción y utilizar todas las
medidas de seguridad de construcción
nacional e internacional recomendado
__   _                  _ .   .       ~~~~~~~~~~no.



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Ciudad del Este
¿Positivo s  1                                       Recomendaciones para el Diseño
Impactos                          ¿Impacto?     Negativo?     Medida de Mitigación Propuesta                 y la Construcción
Si/No          +/_-       Ó'
Localización
El sitio del proyecto, ¿está dentro o cerca de parques
nacionales (existentes o planeados), reservas, o áreas coII un
alto valor cultural?                                   no                                                                 .
Existen especies (terrestres o acuáticas) valiosas o amenazadas
en el área?                                            no
¿Existen hábitats naturales en el sitio del proyecto?  no                  _                                .
Si hay hábitats naturales, ¿ estos son frágiles, únicos, limitados
en tamafío?                                            no
¿Existen humedales, áreas de suelos saturados (permanente o
temporalmente), o evidencia de enlagunarnientos (grietas,
suelos arcillosos, vegetación muerta, marcas de agua)?  no
¿Se encuentra el suelo ya degradado (niveles freáticos bajos,
pobre calidad del suelo)?  ____no
¿Existen terrenos con altas pendíentes?                no
Hay gente viviendo en el sitio del proyecto?           no
¿Cutáles son los usos existeiites de la tierra (agricultura,
crianza de animales)?                                   no
¿Existen vías de acceso al sitio del proyecto?         si            Es una zona altamente poblada del distrito, con varias vias de acceso
El sitio del proyecto, ¿es vuilnerable a los peligros naturales
(está cerca de planicies de inundación, de volcanes, en fallas
sísmicas, en una zona de huracanes)?                   no
¿Existen conflictos en la propiedad de la tierra?      no
¿Existen sitios arqueológicos, históricos, u otro patrimonio
cultural conocido?                                     no
Impactos Físicos
¿Se han planeado grandes obras de excavación? Se necesitarán
grandes volúmenes de tierra traídos de otros lugares (de
canteras, sitios de préstamo)?                         no
¿El proyecto generará una gran cantidad de desechos sólidos o                      Utilizar contenedores para los desechos  La empresa contructora debe disponer
de las maqutinarias (aceites, etc.)?                                               y escombros ya que estos facilitan su  en sitios adecuados los desechos de
Ino                         disosicion final                        construcción



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Ciudad del Este
Impactos sobre los recursos del agua
¿Se podrían alterar las aguas subterráneas si se modifican los
caudales, se pavimentan algunas superficies o se incrementa la
extracción de agua?                                    no
Realizar un sistema de tratamiento de las El diseño del proyecto debe preever Uli
¿Se podría modificar la calidad del agua subterránea  no                         aguas negras tanto las provenientes de sistema de tratamiento adecuado para el
sanitarios como de cocina              sitio y las propiedades del suelo
¿Se afectaría la calidad del agua en con cuerpos de agua no
cercanos (lagos, ríos, arroyos)?
¿Existen  fuentes de agua potable cercanas que deban
protegerse?                                           no
Impactos sobre los Ecosistemas
¿Se podrían afectar los hábitats naturales o las áreas con alto no                                                      Es importante mantener el remanente de
valor ecológico?                                                                                                        area boscosa existente
¿Se podrían afectar las características naturales de sitios
cercanos o adyacentes?                                n
¿Se podría afectar la vida silvestre y la vegetación natural?  no                _
Impactos de los drenajes
Los drenajes de aguas lluvias, ¿podrían afectar los patrones de
drenaje existentes?
El proyecto, ¿causaría aguas estanicadas que podrían producir no
problemas de salud publica?
La erosión, ¿causaría descargas de sedimentos en los cuerpos no                  El diseño del proyecto debe contemplar un
de agua cercanos?                                                                sistema de drenaje adecuado al sitio
¿Se afectarían los patrones de agua superficial en las zonas de
prestamos y en las canteras?                          no
¿Se afectarían los patrones de infiltración?          no
Impactos Socioeconómicos
El proyecto, ¿conllevará reasentamiento de población?  (no



IMPACTOS POTENCIALES AMABIENTALES Y SOCIALES DEL PROYECTO
Proyecto Reforma Joven - Distrito Ciudad del Este
El proyecto, 6,afectará a los pueblos indígeiias?   no_                                                                                       _
¿Se lumitará el acceso de las poblaciones locales a los recursos 
naturales?                                          .1
¿Habrá impactos sobre el uso de la tierra?          no
¿Se causara unia invasión posterior de las áreas cercanas?  no
¿Habrá impactos para la salud?                      no
Es importante que se tomen las medidas La empresa contratista debe contemplar
Durante la construcción, ¿se le causara molestia a las                        de precucion para evitar molestias a los etapa  dectcon    em    astes
comunidades cercanas?                                                         vecinos y los comercios, con barreras,  etapa de contruccion, adeas les
rnuralla y señaliza n  servira de proteccion para sus obreros y
.  murallas y señalizacion            los materiales
s_           neg__
Es importante que se tomen las medidas La empresa debe señalizar los sitios de
.de precucion para evitar molestias a losconstrucción y utilizar todaas las
¿Se podríani afectar las propiedades cercanas?                                vecinos y los comercios, con barreras,  construcción nacional e internacional
murallas y señalizacion                come    nad o
no           neg             -                                 recomendado



MATRI.Z DE IMPACTOS AMBIENTALES
Proyecto de la Reforma de la Educación Media
para los distritos de:
Asunción
Fernando de la Mora
Luque
Caaguazú
Ciudad del Este
SCANNED FILE COPY,
Fession No.  1   80x No.
F/ N  Date a¿3bf~  iLo0 No.
Action   YCC r
Dra       ntry Info. ¡ Ge  1  A   or.  te;a
Orde  ending/1ca> lAd o.
Fo   b-toldes,



MATRIZ DE IMPACTOS AMBIENTALES
PROYE1CTO DE LA REFORMA DE LA EDtJÍACION MEDiA MINISTERIO DE EUACIO4 Y CULTURA- B Ç              O MUNDIA
:   *   *                EFÑCO.  . - DEPi N  *   -                                        *             *.       i        VERIFICACION          .**
¡ui'CCP .                                             ',  ... .                                       C-.--*."-- *;..VLCO                         - .
.. , , .i., i i: *:'''*;:'' .  * -N "''''''':-""'';                                    .-DE EU,IBILIDA  ...                   ...0 : '.:
_ :.-. .. ....... ..~~... .. .                                               ...                                                  E.. ,,,,,..._
Se seleccionaró n las Regiones en funcin estdisticas del MEC y de la DGEEC; en
Seleçcçln de la  cuento o ls distritos se foclizaron las cinro áreas dot ninnci n terlendo en cuento  Doicumento de EjwOito de  Cumple  Cumple    Cumple      Cumple     Cumple
Reglón y distrito indicadQres sobre los siguientes conceptos a) hacinamiento, bl matricula, c) deseroión y focalización de Inversiones
d) pe}breze
Se preservaran las 4reas verdes qxistentas y se maIrwará el entorno Inmediato
Arets verdes.   complementandiolos con especies natias u otras adecuadas que responden a las  InfDrMn Ambienbl               Cumple    Cumpj       Cumple      Cumple     Cumpla
vee  arctentose de lo z,n8 teniendo qre cuenta suelos, vientos, onirntaclon 505ar, entri f
.....o tros ....._
Deberán identficarse ailius preferentement en  nras de topografia alta o en zQn"s  Cat"as Topografisp  a escala
Inundacione     donde las medidas correctivas sean de facil implementaoln y no signifiquen un  convenientes (1 i60 000 o 1. 1O,OQ); Cumple  Cumple  Cumple     Cumple     Cumple
u      !i e  sbrec"sto en ia EjecunrEn do las Or?ns, Se deWrA evitar lak sroklrecqi  de terrenos  OriofatqcREs a escargl;l
ubicados en zonas aneeadizas o vulnerables a Inundeciones.                   convententes
Facilidad de    Se deberan seleccionar terrenos que puedan responder a futuras emplíaciones, se  Veoritcaci0n in mtlu y Títulos del  Cumple  Cumple  Cumple    Cumple     Cumple
ampliación futura reccmiende que los sidos permitan que al menos r% queden libres de construcciones. Terreno
La situación patrimonial de los terrenos seleocionados deberá estar regularizada y
SItuación legial  transferida a favor del MEO o del Munteiplo, en este, iltrmo caso se recomienda  Titulos de los Terrenos, Acuerdos  Cumple   trensSrir al  trnumlrie (e   Cumple  Cumple
3;j  del terreno  establecer acuerdos de transferenola a favor del MEC e titulo gratuito, una vez  oon Municiplos           MCC)                    MEC
o                    oencertado el prestamo
Q
7   Aspectos        Se deberán selacolonar terrenos con pendtentes inferioares al 10%. de manera de no  Verificaoión in situ y con con Planos Cumpte  Cumple  Cumple  Cumple  Cumpile
topografipQo    Incunrri en sobrecostos de relleno en la iEtapa de ConstruccI4n              Toqpgra?icos
A.,esoa rie     Se                                                                                                                                   umple -(-erel poe
Ar,uaoan de     EieSdeberm disponer de una adecuada infraestructura de acceso vehicular, asegurando la Plano de Red Vial, itinerario de  Cumple  transporte  transporte  Cumple  Cumple
Infraestructura  circulación del transporte publico, privado, servirlos y peatonas           Itneas de transporte,                     pubtico no   publico n%
pstrionlo      Se deberá considemr la presencia del patrimanlo hIstoripo y cultural en la zona direpta e
Hlistorico -    Inmediata, atendiendo las Normativas Legales Nacionales y Municipales vgentes  Informe Amblental             Cumple    Cumple       Cumple     Cumple      umple
cuHurat         relativas al tema,
Regularización  En casos de ocupaolón irregular del predio. se recomienda que el Municipio local se  Informe Ambiental       Cumple     Cumple      Cumple     Cumple     Cumple
de le propiedad  resposabllce de le relocallaciOn (Isba de las personas
CQntaminaoión   Sa deberá seleccionar terrenqs en altios protegidos de ruidos ambentales      Informe Amnblental             Cumple     Cumple      Cumple     Cu mpie    Cumple
S,onora
Se deberán selecoloner terrenos protegIdos de emaneacones de olqrss desagradables,
Vuirnerabtbidad  %brleas que emanan olores desgAradables, tatas como mataderos, urIF1tmbrea etre  Informe Amblental         Cumple     Cum;ple     Cunple     Cumple     Cumrle
Ambiental       otros De Igual se debe evitar terrenos que hayan sido utIlizados como vertederos de
tasura ylo residuos Industfiales



MATRIZ DE IMPACTOS AMBIENTALES
PRQYECTO PE UA RWCtRMA DEU      p EDUCACIO  MeI - MiNlSTER10 Dg EWCACION Y CiTURA - BACOO MUNfIAL
|   CONCE P oO                                                 T        ;NOI:
.bN ,          .. O                         MEOIf. DE MriIGAcioN    .           .DOCUMAENTO INVOLUCRAOOc
Udblcioen traa urbano Sedeberá tener en cuenta las caractensticas del entorno inmediato en cuanto a infraestructura  Plano de localizactón a Escala aproximada a
isocio    a         dula y vial El objetivo es insertar la nueva obra con arrmnía en el contexto local  1 1000 Normas urbanstcas de cada
y so...ial                                                                                             Municipio
La obra proyectada debara inegrar fluidez espacial y organíca, actuando como un conjunto
nteraccón entra Forma, farmonícc y dinamico en relación con los espactos verdes existentes y proyectados, espondiendo a Normas especiales pera Centros Educativos
Funrcin y Esnteoo    los siguientes indicadoras básitos a) suPerficie por alumno b) ares sanitaria por alumno, c)  del MEC
superficie construida por área de terreno dt) Porcentaje de áreas de circulación y muros sobre el
total de superficie construida, e) % de árers verdes de sobre el área total del terreno, entro otros,
Se deberán prorxner soluciones adecuadas sobre a) Abastecimiento del Agua: deberá ser
suministrada por la entidad publica responsable y en el caso de no existir conexión a este se deberá ormas Sanitaras Nacionales, Normatvas
Saneamiento          implantar sistemas alternativos que utiticen aguas de perforación Profunde contrqlada y purincada. Snitras de cada Municipio
b)   órt d EtljEíiets. que serái diseflada en función a la nf reestructura existente,
alcantarilado sanitario u otro sistema que se adeoúe a las condIciones del sitio.
Se deberá disponer de lRs instalaciones adeuadas para el suministro de energia ectrcta,  Dlseñno Arauttectonicc Planos y detalles de
t   Enr   a Electrica    verificando la suficiencla de la misma con relación a la demanda de la obra proyectada Así mismo Instalación Elactica Disposiciones de la
Q3  Energía Electríca    se deberá asegurar que la zona de influencila inmediata (Accesos y vias de circulaci4n) cuente con  Administración Nacional de Electricidad
la iluminación adecuada (alumbrado público)                                       (ANDE)
<   Orientacón y Vistas  Se deberá considerar las orientaciones mas favorables con relación a la topagratTe, las mejores  Plano de localización a Escale aproximada a
O                        vistas, la predominancia de los vientos, orientación solar entre otros             1:500Q Normas urbanisteas de cada MuniciPlio
w
P >atrtimonio Hstonico   Se pondr4 especial cuidado, en caso de identificar el Patrimonio Hlstonco y ArqueQlogico, en  Plano de localizaci4n a Escala aproximada a
>                         integrarlo al Disoflo Propuesto                                                   1:500 Normnas de Preservación de Patrimonio
Accesos y circulación   Se debero verificar las normas de seguridad y prevención de accidentes en las brees de accesos y Plano de localización a Escala aproximada a
saldas de alumnos, teniendo en cuenta le dinámica de la red vial circundante,      1:50  Normas de transito de cada Munctopi,
Adecuación al sitio  Se deberán elaborar estudios básicos Topografía, Suels, Hidrología, de manera a dimensionar la aproxtmadao1fios yd lcaidzación a Escala
obra conforme a los perametros del sitio                                           escala    a 1SO  y  detalles
Dimensión de los     Se deberá asegurar que la calidad y cantidad de los espacos arquitectonicos proyectados  Normas espaciales peara Centros Edutatbvos y
espacios             respondan adecuadamente a las necesidades educativas creando un ambiente adecuado a las  Programa Arquiltectonico y Dtsaño
funciones previstas                                                                Arquite1tomnco a escale aproximada 1 100
Se deberá Incorporar el diseñlo de modulos de acceso para discapaoltados (rampas o ascensores). Diseno Arquitectonico y detalles
Seguridad            Se deberá asegurar que las partes móviles de las aberturas (puesrtas y ventanas), no generen  Planilla de aberturas
situacones de riesgos para los ususarios
Se deberá utilizar instalaciones electrices seguras a fn de no generar situaciones de riesgo para los Planos de istalaciones electrices
usuarios (aoceso a subestaciones. tableros y toma corrientes)
Perticipaci4n        Se deberá integrar un equipo de Gestión conformado por representantes nacionales, ocales y
Comnunitarla         conlunitarijs el que acomparar las distintas atapas de proecto incluyendo su litilzacó4n una ves Actas de oaofornuilón
Ccncuidas les obras, 



MATRIZ DE IMPACTOS AMBIENTALES
PROYECTO DE l A REFQ0iMA DE LA EDUCACION MEDIA - MINISTERIO DE EDUCACIOII Y CUi47URA - ANCO MULNDIAI
- ... ..DrjiFNICIoN                                                 *                              * ........ . : . | : - | .........    :--... . * . . . .     - . VIERIFICACION
W .                       *                     :I               N.       *            :         *  i  :..  ..*.* .  ..   ..   .. .
* *- - CONCEPTO   . :   .       .        . .   .    ........                                      .        : .   ; tMEDIDAS DE MITIGACíON-   ...  .  DOCUMENTO LtNV UCRA*i
_ . : . .... ..*.:,--.                                                                                               * -.* -........... ' .:........1;r -: 
isalEDones Técnicas generales
Ubicación da ctiradores y Deposite da   Los sitios destinados o v'iendas do obradores y deposIto do materiales de construcció4 a  de Qbras Crviles, N4rmas de
materiales e insumos                   urIlZarse deoeran adecuarse a los reqtuenmíentos bsicos de higiene y segundad  Higiene y Seguridad Nacional y
Mrtntripsl                                         ___
EspeqficoInes Tkcnicas gareiiles
Movimíento de tbrra                     Se deberán implementarsistemes adecuados como carreras de protección contra ¡ivos H de Obras Cilesd Normnas de
Municipal
Especiflciones Técnicas generales
Deposito de materiales extraldos        Se deberá prever la utilizacibn de contenedores para materadles de desecho,   de Obras CSies. Normas de
Higiene y Seguridad Naelonal y
Municipal
Se deberá prever que el mrvimienlo de maquinaría pesada será en forma wonttnua y  desrasfici4nes TNoriwas genmi
Muvimiento de msaqtuirartas y equipos   permanente, para el efeto se recomienda el uso da seftaiacinnes para la cdrcuiai4alO  de los Higiene y r egureiad Nacional y
m1ismos. de modo a evttar la prombatyidad de aeiderntes.                       Municipal
Se deberá atender que durante el proceso constructivo no se altere lQ tunciornelhdd del  Especiticiones Técnicas generales
i ormigonador Construcci4n y Montaje de  barr, en especial en aquellas etapas de carga de material (hnrmlgonado3 y de preparado  ie Esp   Seurad Naiornal e
elemnrirtos                             del encoftado                                                                  Muicipal $grda     aioa 
Se doborá poner especial atención en les cargas y desoargas de materialos tonsíder5ndo  Espewclftnes T4cinicas generales
O   Vertidos accidentales y matenales       las medidas de seguridad parntentes pera no ateSar el ambiente ya loI trabjdores  h$1 de Obras Cilies. Nor~as de
<   poteneiltmente toxicos                  cono utilear materiales inocuos o neutros, ev\tando pinturas toxicaa fibrocementos.  Higiene y Seguridad Nacional y
solventes, aceites pesados y otros.                                            Municípal
Especflciones Técnicas generales
Consumo de agua potable y energía electrica Se deberá prever el adecuado aprovisionamiento del suministro de agua potable y energla  de Obras Civiles, Normas de
alantaica                                                                      Higiene y Seguridad Nacional y
Municipal
uit                                         De preferencia se deberá utilzar un porcentate de la mano de obra loal, generando fuentesP
8                                           ddetrabap adicionales Este porcentaje deberá estar establecido en los Pliegos de BBasey  Obres yContrato de Obras.
Generacián de fuentes de trabajo        Condiciones de las Obras
Se deberá regular el aumento del conercio Informal en la zona inmediata de la Oba  Normativas Munluipales
Se deberán tumar precauciones necesarias a fin de evitar acoldentes entre os trabajadores Seguridad laboral dei Ministerto del
y vecinos del lug,ar.                                                          justice y Trabajo
Con respecto a la seguridad de los veanos se deberán tomar medidas prQhíbitias para el
Medidas da seguridad e Higiene laboral  ingreso de los miemos en el lugar de obras instalandose barreras isicas adecuadas e tal
efecto
La circulación de los vehículos se deberán realizar por las caties menos transitadas  Normativas de Translto Municipales
Descerga de onluentos cloacales         Se debe prever el uso de Modulos Sanitarios adecuados para los obreros, y deposición  Espacifcaciones técniras de obras,
adecuada de Is mismos evitando focos de contaminacibn,                        Normas Sanitaries
Se deberá prever la afactecjón a terceros por movimiento de maquinanas, generación de  Ncrmati5s Municipales
poivos y ruidos molestos, geneRacin de deseahos,
Afactaciones a terceros
En casos de contingencias temporales, se comuniadrá con la debirda anteación a las
autoridades locales y la población inrnediata afectada, previendo medidas de seguridad  Especificaciones tocnicas de obras
pertinents al caso,



MATRIZ DE IMPACTOS AMBIENTALES
PROYECTO DE LA REFORMA DE LA EDUCACION MEDIA - MINI1TERIO DE EDWCACION Y CUL TtJRA - BANCO MUNDIAL
DEFINICION   .. ..                       .                                  .. .  VERIFICAION
ul        ... ...                                                                           .         ...:,,'  :. ,.....................       . .  .  .. 
W   .**.; .                 ¡ .                                                 . Q  - ;M   .          . -                         ..                       .,
.....CONCEPT0: -.                         **     MEDIDAS DE MITIGACION     .           *j        .PCME      O   :.*.       .   :
.                                           .           . .      .           ~~~~~~~~~~~      ~~~~~~INVOLUCIRADO  *. 
Se deberá prever convenios con el Municipio local y/o empresas  Manual de Operación y
Residuos Solidos                           privadas de recolección de residuos solidos. Además se      Mantenimiento
recomienda implentar Programas de Reciclado a nivel Institucional.
O   Desechos líquidos                           Se deberá efectuar mantenimientos periodicos de los sistemas de  Manual de Operación y
Z-                                             tratamiento de efluentos.                                   Mantenimiento.
W _ _-
LU                                              La puesta en funcionamionto del Centro educativo generará un alto
Z   Movimiento de personas                      movimiento de personas, en especial en los horarios de entrada y  Manual de Operación y
Z   Movimiento de peonassaida para lo cual se debern establecer medidas de orden y                         Mantenimiento.
1-                                                     d
z                                               seguridad.
dE vehículos                     Se deberá contar con un Plan de Regularización Municipal relativo  Plan de Regularizacion
Movimiento de vehículos                      a la circulacion vehicular en la zona de influencia inmediata al  Municipal.
Centro Educabvo.
O   Actividades Inducidas - Localización de     Se deberá considerar la creación de nuevas actvidades      Manuen    Opercóy
UJ  actividades comerciales y de servicios:     coecae      ne  non    frae      nomls       rvrMantenimiento.
C:                                              reglamentaciones municipales para las mismas.
-.1                                             Se deberán prever que la implantación del Centro Educabvo en la  Regularizadin Muniipal
Plusvalla de los predios circundantes      zona inmediata valoriza los predios vecinos, que se benefician por  plusvalia del terreno.
Z                         _                _    la plusvalía de las construcciones o terrenos.                                               _
insQalaciones             Se deberán efectuar mantenimientos perbodicos del edificio  Manual de Operación y
Construcciones e Instrtinos                 (pinturas, aberturas, cubiertas, áreas verdes) y de las Instalaciones Mantenimiento,
_____________________________________ (telefonicas y electricas).
Vías de acceso al Centro Educativo.         Se deberán establecer convenios con el Municipio a fin de asegurar Manual de Operación y
Vías de arceso al Centro Educativo.         el buen mantenimiento de las vias de circulación (veredas y  Mantenimiento.
_______________________________          p avim entos),avim                                                   ento
Medidas de Seguridad o Higiene Laboral     Se deberá contar con toda la infraestructra requerida en el área de Manual de Operacilón y
seguridad, siniestros, accidentes, etc                      Mantenimiento.



PROYECTO DE LA REFORMA DE LA
EDUCACION MEDIA
MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA
BANCO MIJNDIAL
Asunción
Fernando de la Mora
Luque
Caaguazú
Ciudad del Este
I  CN~ FFILE COPY
¡Orders ¡Len dgNo.t o x No.
r: AAA I   Standn  1 T op) llIcnrYIt  trgn,tA  oa,



PROYECTO DE LA REFORMA DE LA EDUCACIÓN MEDIA
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CULTURA - BANCO MUNDIAL
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
Desde comienzos de la década de los noventa, proceso de transición a la democracia, se
puso en marcha la Reforma Educativa, respondiendo a un amplio clamor de la
ciudadanía. Como parte de esta iniciativa durante el periodo 1996-2001, el Ministerio de
Educación y Cultura (MEC) puso en funcionamiento el Programa de Mejoramiento de la
Calidad de la Educación Secundaria (MECES). Dicho Programa se centró básicamente en
lo que con anterioridad constituía la educación primaria (primer y segundo ciclo) y el
alcance mas limitado en el ámbito del tercer ciclo. El Programa incluye diferentes
campos de intervención, de tal forma a encausar la educación media hacia las nuevas
direcciones demarcadas por el plan estratégico de reforma educativa. Con tal propósito
el programa MECES delineo sus contenidos y objetivos, así como su organización de
manera a lograr mayor eficiencia y así mismo, lograr la mejor complementación posible
con otros programas en curso en la Educación Escolar Básica (EEB).
En este contexto, uno de los componentes de la Reforma del Estado es la
reestructuración del Sistema Educativo Nacional, que implica el proceso de creación e
instalación de los Consejos departamentales de educación y el rediseño de la
supervisión educativa, así como la efectivizacion de una política firme del MEC de ir
creando gradualmente las bases para la desconcentración y descentralización de los
servicios educativos con el fin de lograr los objetivos propuestos por la Reforma
Educativa.
NOMBRE DEL PROYECTO.
Proyecto Reforma Joven construcción de Colegios Prototipo de Educación Media, para
el Bachillerato Científico con énfasis en Ciencias Sociales, Letras y Artes y Ciencias
Básicas y Tecnologías; y uno para el Bachillerato Técnico.
NOMBRE DEL PROPONENTE
Ministerio de Educación y Cultura. Chile 849 y Humaita - Tel. 450-014/450-015.



OBJETIVO DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto es la construcción de instituciones educativas de nivel medio de
acuerdo a las nuevas exigencias curriculares, lo que implica infraestructura funcional,
interrelacionadas y jerarquizadas convenientemente, así como alternativa de uso de
materiales que se adapten a las características de cada lugar (Colegios de Prototipo de
Educación Media)
¿EXISTEN PROYECTOS ASOCIADOS?
El presente emprendimiento forma parte de la Reforma Educativa (Resolución MEC NQ
1981/99), contenido dentro el Programa Reforma de Estado.
JUSTIFICACIÓN
Ampliar la matrícula de la Educación Media y establecer paradigmas institucionales para
el desarrollo general de la oferta planificada de la Educación Media.
Según datos estadísticos el país cuenta con;
a) una elevada tasa de concentración en bachillerato humanístico-científico
(79,3%), se define en gran parte por la falta de plaza en el bachillerato técnico,
que de hecho seria lo preferido por un mayor porcentaje de alumnos,
b) de los egresados de la modalidad industrial el 32% esta en el mercado laboral, el
59% estudia el nivel superior; y el 9% trabaja y estudia,
c) no hay estudio sobre la correspondencia y las modalidades de enseñ'anza media y
las carreras correspondientes de nivel superior,
d) el bachillerato técnico ofrece más horas de estudio que el humanístico
El mismo será ejecutado en el marco de la Reforma de la Educación Media" llevada a
cabo por el Ministerio de Educación y Cultura (MEC), con el apoyo del Banco Mundial
(BM).
ALCANCE DEL PROYECTO
Construcción y equipamiento de cuatro Colegios para el Bachillerato Científico en las
ciudades de Asunción, Luque, Fernando de la Mora y Caaguazú y un Colegio Técnico
Industrial en Ciudad del Este, con capacidad de 1000 alumnos divididos en dos turnos de
500 alumnos cada uno.



DATOS DEL DISTRITO ASUNCION
DATOS DEL INMUEBLE
Distrito Asunción
Departamento          Central
Distrito              Central
Barrio                Recoleta
Localización          Tte. Velasco al Este, Leandro Britos al Norte, Enrique Pino al
Oeste y Obispo Basilio López al Sur
NO Cta. Cte.          14.1053.00
NI Padrón             No especifica
NO Finca              9937
Estado Legal          Propiedad del MEC
Servicios Públicos
Agua Corriente'       Disponible
Luz Eléctrica,        Disponible
Teléfono              Disponible
Transporte            Existen varias líneas de transporte publico
* Datos extraídos de documentos oficiales de cada inmueble.
UBICACIÓN DEL INMUEBLE
El inmueble se encuentra ubicado en el barrio Recoleta del distrito de Asunción,
departamento Central, entre las calles Tte. Velasco al Este, Leandro Britos al Norte,
Enrique Pino al Oeste y Obispo Basilio López al Sur, con fácil acceso desde la Autopista
Aviadores del Chaco (dos cuadras) dirección Sur y desde la Avenida Madame Lynch
(una cuadra), dirección Oeste.
Se anexa al documento
* Carta topográfica del IGM (escala 1:50.000 o 1:10.000) donde se observan los
accidentes topográficos y naturales del inmueble.
* Mapa o croquis a escala donde se indica su ubicación regional, los accesos y los
linderos. Escala. (Escala 1:10.000)



INVERSIÓN TOTAL
El monto de la inversión total del Proyecto Colegio Prototipo de Educación Media
contempla 9.166.500 US$ (nueve millones ciento sesenta y seis mil dólares americanos),
que considera el diseñlo, construcción, fiscalización y equipamiento de los cinco
colegios, cuatro colegios para el Bachillerato Científico y uno para el Bachillerato
Técnico Industrial. El promedio por colegio considera 1.643.400 US$ (un millón
seiscientos cuarenta y tres mil cuatrocientos dólares americanos), para el Bachillerato
Científico y 2.592.900 US$ (dos millones quinientos noventa y dos mil novecientos
dólares americanos) para el Colegio Técnico Industrial. Los mismos serán construidos
con el financiamiento parcial de un préstamo del Banco Mundial (BM) que actualmente
se encuentra en fase de negociación por parte de las autoridades del Ministerio de
Educación y Cultura (MEC).
SUPERFICIE TOTAL A OCUPAR E INTERVENIR.
Proyecto     Sup. total  (m2)Sup. a  Sup. a   Sup.     Observación
por distrito  terreno (m2) construir  construir  libre
_________                            ~~~~~~~~(%)
La   Superficie
libre se utilizará
Asunción       7.853,57    3.300     42%        58%      para      Area
deportiva    y
Recreacional
La elección del sitio, el diseño y la construcción de las instituciones educativas,
enmarcados en el Proyecto Prototipo de Enseijanza Media, contempla un desarrollo
similar por lo que se determino la misma superficie de intervención para cada uno de los
colegios igual a 3.300m2
DESCRIPCIÓN DEL AREA
Cabe destacar que para la selección del terreno se tuvieron en cuenta factores
preponderantes establecidos por el Ministerio de Educación y Cultura (MEC) y el Banco
Mundial (BM), referentes a ciertas ubicaciones que ameritan consideraciones especiales
(Anexo Matriz de identificación de impactos)
a) En o cerca de ecosistemas sensibles y/o ecológicamente valiosos, tales como
bosques, pantanos y hábitat de especies animales en peligro de extinción.
b) En o cerca de áreas protegidas, parques y otras áreas de recreaciones.
c) En o cerca de áreas que incluyan sitios arqueológicos o históricos.



d) En áreas densamente pobladas donde sea necesaria reubicaciones o donde los
impactos del proyecto puedan afectar significativamente a las comunidades, por
ejemplo polución sonora o ambiental, impacto de las construcciones, etc.
e) En o cerca de territorios indígenas.
f) En o cerca de cursos de agua, utilizadas para el consumo humano.
g) En tierra o próximo a aguas que contengan recursos económicos valiosos, tales
como lugares de pesca, minerales, plantas medicinales y/o suelos aptos para la
agricultura.
h) En áreas de alta vulnerabilidad o desastres naturales, tales como inundaciones,
deslizamientos de tierra, etc.
UBICACIÓN DEL TERRENO
El terreno pertenece al Barrio Madame Lynch (según título barrio Recoleta) del distrito
Asunción, departamento Central, actualmente es propiedad del Ministerio de Educación
y Cultura (Rls N' 2695 D.P.P. - 27, agosto, 1970). Posee una extensión de 7853.57 m2.
Posee fácil acceso tanto del centro de la ciudad como desde otros distritos aledaños del
área. Al norte mide 79.30m y linda con la calle Leandro Britos; al sur mide 70.82m. y
linda con la calle Obispo Basilio López; Este mide 126.11m y linda con la calle Tte.
Velasco; al oeste mide 99.40m y linda coII la calle Enrique Pino.
DESCRIPCIÓN DEL TERRENO.
El mismo se encuentra en un barrio catalogado como residencial en la ciudad de
Asunción, posee características comerciales específicamente en las principales vías
adyacentes, Avenida Madame Lynch limite Este y la Avenida Aviadores del Chaco limite
Norte del área afectada siendo los limites Oeste y Sur netamente residenciales. La zona
cuenta con todos los servicios básicos, como luz eléctrica, agua corriente, líneas
telefónicas, varias líneas de colectivo que lo conecta con otros distritos de otras zonas,
recolección de residuos, calles empedradas con fácil acceso desde las principales vías
de comunicación desde la capital y distritos aledaños.
El mismo presenta características de relieve básicamente plano, sin muchos desniveles,
vegetación arbórea natural de poca importancia y pastura natural el cual es aprovechado
de forma improvisada por los pobladores del lugar como sitio de recreo y esparcimiento
deportivo.
DESCRIPCIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE
EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO.
- El área donde esta ubicado el terreno para la construcción del colegio forma
parte de la zona de influencia del Arroyo Itay. Además en el mismo no existe
ningún otro curso de agua, llámese ríos, arroyos, lagos, lagunas, humedales,
esteros.



- El tipo de vegetación de la zona donde esta afincado el terreno es típicamente
urbana, esta cubierto por una vegetación del tipo rastrera o césped, ya que el
mismo es utilizado como cancha deportiva. Se nota la ausencia de vegetación tipo
arbustiva y arbórea.
- Al Este y Oeste limita, calle de por medio, con residencias, ya que como se
especificó anteriormente es un área netamente residencial. Al Norte limita con un
predio perteneciente a la Empresa ESSO. Al Sur limita con un patio baldío. Del
lado Este de la Avenida Madame Lynch. a unos 150 metros se encuentra el
Grupo Habitacional Aeropuerto.
DESCRIPCIÓN DEL AREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO
(A I)
El diagnóstico ambiental del área de influencia del Proyecto comprende la descripción y
análisis de los factores ambientales y sus interacciones, tal como se encuentra
actualmente, de modo a caracterizar la situación ambiental del área antes de la
implementación del proyecto. El objetivo del diagnóstico es caracterizar el área de
influencia a fin de conocer la situación ambiental actual, que será la base para estudiar
las diversas implicancias en la implementación y operación del proyecto.
Para una descripción detallada de las incidencias ambientales y sus repercusiones
socioeconómicas, se ha determinado el área de influencia directa (AID) e indirecta
(AII) del proyecto
ÁREA DE INFLUENCIA DIRECTA (AID)
Comprende al área de afectación directa (superficie total 7.853 m2) considerada al
predio de implantación del edificio y su entorno inmediato. La parcela donde se
emplazará el edificio es de tipo urbano y presentan una fisonomía que ya ha sido
alterada por el hombre con respecto a sus rasgos naturales, se han experimentado
efectos de trabajos de limpieza y remoción de vegetación. En cuanto a morfología y
cobertura vegetal es del tipo rastrera (comúnmente denominado césped).
AREA DE INFLUENCIA INDIRECTA (AII)
El distrito a teniendo en cuenta el distrito como un todo. Esta dentro de una zona con
características dominantemente urbanas y además es considerada la ubicación
estratégica del sitio con respecto al fácil y rápido acceso no solo de los distritos
vecinos sino también de otras ciudades del departamento central que también se
verán beneficiadas no solo en el aspecto educativo sino también económicamente con
la generación de puestos de trabajo al nivel de mando medio, especializados y otros.



DATOS DEL DISTRITO DE FERNANDO
DE LA MORA
DATOS DEL INMUEBLE
Distrito Femando de la Mora
Departamento           Central
Distrito               Femando de la Mora
Barrio                 Itá Kaaguy - Zona Sur
Localización           Humaita el Este, Cnel. Martínez (Ex Moro) al Norte,
Propiedad privada al Oeste y Jerusalén al Sur
NO Cta. Cte.           27.1702.01/27.1702.02
27.1701.01
N' Padrón              No especifica
NI Finca               24.111
Estado Legal           En tramite a favor del MEC
Servicios Públicos
Agua Corriente         Disponible (privado)
Luz Eléctrica          Disponible
Teléfono               Disponible
Transporte              Existen varias líneas de transporte publico que llegan al lugar
* Datos extraídos de documentos oficiales de cada inmueble.
UBICACIÓN DEL INMUEBLE
El inmueble se encuentra ubicado en el barrio denominado Itá Kaaguy, en la zona sur de
Fernando de la Mora, departamento Central. Ubicado entre las calles Humaita al Este,
Cnel. Martínez al Norte, al oeste linda con una propiedad privada y Jerusalén al Sur, el
acceso principal al sitio es a través de la calle Pitiantuta. El terreno se encuentra en un
barrio residencial con pobladores de en su mayoría de bajos recursos.
Se anexa al presente documento
* Carta topográfica del IGM (escala 1:50.000 y 1:10.000) donde se observan los
accidentes topográficos y naturales del inmueble.
* Mapa o croquis a escala donde se indica su ubicación regional, los accesos y los
linderos. Escala (1:10.000)



INVERSIÓN TOTAL
El monto de la inversión total del Proyecto Colegio Prototipo de Educación Media
contempla 9.166.500 US$ (nueve millones ciento sesenta y seis mil dólares americanos),
que considera el diseño, construcción, fiscalización y equipamiento de los cinco
colegios, cuatro colegios para el Bachillerato Científico y uno para el Bachillerato
Técnico Industrial. El promedio por colegio considera 1.643.400 US$ (un millón
seiscientos cuarenta y tres mil cuatrocientos dólares americanos), para el Bachillerato
Científico y 2.592.900 US$ (dos millones quinientos noventa y dos mil novecientos
dólares americanos) para el Colegio Técnico Industrial. Los mismos serán construidos
con el financiamiento parcial de un préstamo del Banco Mundial (BM) que actualmente
se encuentra en fase de negociación por parte de las autoridades del Ministerio de
Educación y Cultura (MEC).
SUPERFICIE TOTAL A OCUPAR E INTERVENIR.
Proyecto     Sup. total  (m2)Sup. a  Sup. a   Sup.     Observación
por distrito  terreno (m2) construir  construir  libre
(%)
La    Superficie
libre se utilizará
Fdo. de la Mora   7.202      3.300      46%       54%    para      Area
deportiva    y
RecreacionaL
La elección del sitio, el diseño y la construcción de las instituciones educativas,
enmarcados en el Proyecto Prototípo de Ensellanza MIedia, contempla un desarrollo
similar por lo que se determino la misma superficie de intervención para cada uno de los
colegios igual a 3.300m2
DESCRIPCIÓN DEL AREA
Cabe destacar que para la selección del terreno se tuvieron en cuenta factores
preponderantes establecidos por el Ministerio de Educación y Culto (MEC) y el Banco
Mundial (BM), referentes a ciertas ubicaciones que ameritan consideraciones especiales
(Anexo Matriz de identificación de impactos)
i) En o cerca de ecosistemas sensibles y/o ecológicamente valiosos, tales como
bosques, pantanos y hábitat de especies animales en peligro de extinción.
j) En o cerca de áreas protegidas, parques y otras áreas de recreaciones.
k) En o cerca de áreas que incluyan sitios arqueológicos o históricos.



1) En áreas densamente pobladas donde sea necesaria reubicaciones o donde los
impactos del proyecto puedan afectar significativamente a las comunidades, por
ejemplo polución sonora o ambiental, impacto de las construcciones, etc.
m) En o cerca de territorios de territorios indígenas.
n) En o cerca de cursos de agua, utilizadas para el consumo humano.
o) En tierra o próximo a aguas que contengan recursos económicos valiosos, tales
como lugares de pesca, minerales, plantas medicinales y/o suelos aptos para la
agricultura.
p) En áreas de alta vulnerabilidad o desastres naturales, tales como inundaciones,
deslizamientos de tierra, etc.
UBICACIÓN DEL TERRENO
El terreno ubicado en el Barrio Itá Kaaguy, Zona Sur de Fernando de la Mora, propiedad
de la Municipalidad a ser transferido al Ministerio de Educación y Cultura, posee una
extensión de 7.202m2.
Al norte mide 101,62m y linda con la calle Cnel. Martínez, al sur mide 118,12m y linda
con la calle Jerusalén al este mide 69,73 m y linda con la calle Humaita, al oeste mide
64,72m y linda con una propiedad privada. El acceso mas rápido y conocido es a través
de la calle Pitiantuta, que a la vez lo conecta a otras principales. El mismo es utilizado
como centro de esparcimiento improvisada en parte y el resto presenta una cobertura
vegetal baja y rala propias de una zona intervenida por el hombre (pastura). La
población residente en su mayoría se considera de nivel media y en mayor porcentaje
nivel bajo,
DESCRIPCIÓN DEL TERRENO.
El terreno se caracteriza por poseer una pendiente aproximado al 10% dirección Este.
La zona cuenta con todos los servicios básicos, como luz eléctrica, agua corriente,
líneas telefónicas, recolección de residuos, en lo que se refiere a líneas de colectivo, no
existe ninguna que llegue hasta la zona misma del terreno, la más cercana pasa a 5
cuadras. Las calles que circundan al terreno no se encuentran en su totalidad
empedradas, el acceso más directo es a través de la calle Pitiantuta y el acceso Sur.
DESCRIPCIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE
EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO.
- El tipo de vegetación de la zona donde esta afincado el terreno es típicamente
urbana, esta cubierto por una vegetación del tipo rastrera o césped, y escasa
presencia de plantas arbustivas de bajo porte.
- Al Este de la propiedad, se suscita el mayor problema, debido que el terreno
linda con un zanjón, que en épocas de grandes precipitaciones tiende a



desbordarse, afectando a las casas aledafías. Al Norte limita con una plaza que
cuenta con canchas deportivas y espacio recreativo utilizados por los pobladores
del barrio. Al Oeste limita con un patio baldío. Al Sur limita calle de por medio
con residencias vecinas.
DESCRIPCIÓN DEL AREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO
El diagnóstico ambiental del área de influencia del Proyecto comprende la descripción y
análisis de los factores ambientales y sus interacciones, tal como se encuentra
actualmente, de modo a caracterizar la situación ambiental del área antes de la
implementación del proyecto. El objetivo del diagnóstico es caracterizar el área de
influencia a fin de conocer la situación ambiental actual, que será la base para estudiar
las diversas implicancias en la implementación y operación del proyecto.
Para una descripción detallada de las incidencias ambientales y sus repercusiones
socioeconómicas, se ha determinado el área de influencia directa (AID) e indirecta
(Al[) del proyecto
ÁREA DE INFLUENCIA DIRECTA (AID)
Comprende un área de 7.202 m2 correspondiente al predio de implantación del edificio y
su entorno inmediato. La parcela donde se emplazará el edificio es de tipo urbano y
presentan una fisonomía que ya ha sido alterada por el hombre con respecto a sus
rasgos naturales, ha experimentado extracción de tierra en parte del terreno que
naturalmente ya presenta un leve declive en dirección Este.
En cuanto a la cobertura vegetal es del tipo rastrera (comúnmente denominado césped),
con poca incidencia de arbustos.
ÁREA DE INFLUENCIA         INDIRECTA     (AII)
Esta dentro de una zona con características dominantemente urbana y además es
considerada la ubicación del sitio por el alto porcentaje de pobladores en edad
escolar que carecen de la posibilidad de acceder al sistema educativo gratuito. Se
considera también la posibilidad de generar fuentes de trabajo, durante la
construcción y posterior funcionamiento de la institución, a personas de mandos
medios (Albañliles, Limpiadores, etc.)



DATOS DEL DISTRITO LUQUE
DATOS DEL INMUEBLE
Distrito Luque
Departamento     Central
Distrito         Luque
Barrio           Loma Merlo
Localización     Calle Maestro Félix al Sur, Calle 5 al Norte, calle 9 al Oeste y
calle 13 al Este..
NI Cta. Cte.     27.5128.1
NI Padrón        No especifica
NI Finca         30.009
Estado Legal     En tramíte a favor del MEC
Servicios públicos
Agua Corriente   Disponible (privado)
Luz Eléctrica    Disponible
Teléfono         Disponible
Transporte       Existen varias líneas de transporte publico
* Datos extraídos de documentos oficiales de cada inmueble.
UBICACIÓN DEL INMUEBLE
El inmueble se encuentra ubicado en el barrio denominado Loma Merlo, lindando con los
barrios Jardín de Oro y Los Laureles de la ciudad de Luque, departamento Central.
Ubicado entre las calles conocidas como Maestro Félix dirección Sur, Calle 9 dirección
Oeste, calle 5 dirección Norte y calle 13 dirección Este. El acceso más fácil es
considerado desde la dirección Este, centro de la ciudad de Luque por la calle Rosario,
una de las calles importantes de la ciudad por ser sede del Municipio local. Otros
accesos se pueden realizar por la ruta que conecta Luque-Limpio al igual que la calle
América que conduce a Mariano Roque Alonso. El mismo esta localizado en una zona
residencial de rápido y inminente crecimiento, es considerada de alta cotización por su
excelente calidad inmobiliaria. El mismo, forma parte de la sede del Edificio Escolar de
nivel primario "Néstor Valdovinos". Los terrenos linderos se encuentran prácticamente
sin edificaciones manteniendo la vegetación natural típica de la zona.
Se anexa al documento
* Carta topográfica del IGM (escala 1:50.000 y 1:10.000) donde se observan los
accidentes topográficos y naturales del inmueble.
* Mapa o croquis a escala donde se indica su ubicación regional, los accesos y los
linderos. Escala (1:10.000)



INVERSIÓN TOTAL
El monto de la inversión total del Proyecto Colegio Prototipo de Educación Media
contempla 9.166.500 US$ (nueve millones ciento sesenta y seis mil dólares americanos),
que considera el diseño, construcción, fiscalización y equipamiento de los cinco
colegios, cuatro colegios para el Bachillerato Científico y uno para el Bachillerato
Técnico Industrial. El promedio por colegio considera 1.643.400 US$ (un millón
seiscientos cuarenta y tres mil cuatrocientos dólares americanos), para el Bachillerato
Científico y 2.592.900 US$ (dos millones quinientos noventa y dos mil novecientos
dólares americanos) para el Colegio Técnico Industrial. Los mismos serán construidos
con el financiamiento parcial de un préstamo del Banco Mundial (BM) que actualmente
se encuentra en fase de negociación por parte de las autoridades del Ministerio de
Educación y Cultura (MEC).
SUPERFICIE TOTAL A OCUPAR E INTERVENIR.
Proyecto     Sup. total  (m2)Sup. a  Sup. a   Sup.     Observación
por distrito  terreno (m2) construir  construir  libre
La Superficie
libre se utilizará
Luque            8.711,79    3.300      38%       62%    para Area
deportiva y
Recreacional
La elección del sitio, el disefio y la construcción de las instituciones educativas,
enmarcados en el Proyecto Prototipo de EnseñJanza Media, contempla un desarrollo
similar por lo que se determino la misma superficie de intervención para cada uno de los
colegios igual a 3.300m2
DESCRIPCIÓN DEL AREA
Cabe destacar que para la selección del terreno se tuvieron en cuenta factores
preponderantes establecidos por el Ministerio de Educación y Culto (MEC) y el Banco
Mundial (BM), referentes a ciertas ubicaciones que ameritan consideraciones especiales
(Anexo Matriz de identificación de impactos)
a) En o cerca de ecosistemas sensibles y/o ecológicamente valiosos, tales como
bosques, pantanos y hábitat de especies animales en peligro de extinción.
b) En o cerca de áreas protegidas, parques y otras áreas de recreaciones.
c) En o cerca de áreas que incluyan sitios arqueológicos o históricos.



d) En áreas densamente pobladas donde sea necesaria reubicaciones o donde los
impactos del proyecto puedan afectar significativamente a las comunidades, por
ejemplo polución sonora o ambiental, impacto de las construcciones, etc.
e) En o cerca de territorios indígena.
f) En o cerca de cursos de agua, utilizadas para el consumo humano.
g) En tierra o próximo a aguas que contengan recursos económicos valiosos, tales
como lugares de pesca, minerales, plantas medicinales y/o suelos aptos para la
agricultura.
h) En áreas de alta vulnerabilidad o desastres naturales, tales como inundaciones,
deslizamientos de tierra, etc.
UBICACIÓN DEL TERRENO
El inmueble se encuentra ubicado en el Barrio denominado Loma Merlo de la ciudad de
Luque, departamento Central, aun propiedad del Municipio local (aunque se ha iniciado
el proceso de tramite para ser cedido al Ministerio de Educación). Linda con los barrios
Jardín de Oro y Los Laureles y posee una extensión de 7.412.67 m2 entre las calles
conocidas como Maestro Félix dirección Sur, Calle 9 dirección Oeste, calle 5 dirección
Norte y calle 13 dirección Este. El acceso más fácil es considerado desde la dirección
Este, centro de la ciudad de Luque por la calle Rosario, una de las calles importantes de
la ciudad por ser sede del Municipio local. Otros accesos se pueden realizar por la ruta
que conecta Luque-Limpio al igual que la calle América que conduce a Mariano Roque
Alonso.
DESCRIPCIÓN DEL TERRENO.
Presenta características de relieve básicamente planos, sin muchos desniveles, presenta
en parte una vegetación arbórea natural de poca importancia y pastura natural el cual es
aprovechado por los pobladores del lugar como sitio de recreo y esparcimiento en
forma improvisada, razón que ayuda a mantenerlo limpio.
La zona cuenta con servicios básicos, como luz eléctrica, agua corriente (extensión
privada), lineas telefónicas, varias lineas de colectivo desde el acceso Luque-Mariano
Roque Alonso y desde el centro de la ciudad, recolección de residuos, no existe servicio
de cloaca. Además es importante mencionar que las calles circundantes no están en
buenas condiciones siendo que son de tierra, y el empedrado llega hasta dos cuadras
antes por Maestro Félix y desde la calle América que es la que conduce al acceso Luque
Mariano R. Alonso.
DESCRIPCIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE
EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO.



-  El tipo de vegetación de la zona donde esta afincado el terreno es típicamente
urbana, esta cubierto por una vegetación del tipo rastrera o césped, y escasa
presencia de plantas arbustivas de bajo porte.
- Al Este de la propiedad, se suscita el mayor problema, debido que el terreno
linda con un sajón, que en épocas de grandes precipitaciones tiende desbordarse,
afectando a las casas aledaflas. Al Norte limita con una plaza que cuenta con
canchas deportivas y espacio recreativo utilizados por los pobladores del barrio.
Al Oeste limita con un patio baldío. Al Sur limita calle de por medio con
residencias vecinas.
DESCRIPCIÓN DEL ÁREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO
El diagnóstico ambiental del área de influencia del Proyecto comprende la descripción y
análisis de los factores ambientales y sus interacciones, tal como se encuentra
actualmente, de modo a caracterizar la situación ambiental del área antes de la
implementación del proyecto. El objetivo del diagnóstico es caracterizar el área de
influencia a fin de conocer la situación ambiental actual, que será la base para estudiar
las diversas implicancias en la implementación y operación del proyecto.
Para una descripción detallada de las incidencias ambientales y sus repercusiones
socioeconómicas, se ha determinado el área de influencia directa (AID) e indirecta
(AII) del proyecto
ÁREA DE INFLUENCIA DIRECTA (AID)
Comprende un área   de 7.412,67 m2 correspondiente al predio de implantación del
edificio y su entorno inmediato. La parcela donde se emplazará el edificio es de tipo
urbano y presentan una fisonomía que ya ha sido alterada en parte por el hombre con
respecto a sus rasgos naturales, se ha experimentado efectos de trabajos de limpieza y
remoción de vegetación. En cuanto a morfología y cobertura vegetal es del tipo arbórea
y arbustiva natural de gran importancia en el extremo sureste del área.
ÁREA DE INFLUENCIA INDIRECTA (AII)
Fue determinado teniendo en cuenta las zonas beneficiadas en forma directa e
indirecta por la instalación del emprendimiento. Esta dentro de una zona con
características dominantemente residencial de clase media. Se considerada una buena
ubicación destacando ya la actual instalación de la Escuela de nivel primario y la
posibilidad de obtener una educación secundaria en forma gratuita en el área,
Además, se considera el acceso, no solo de los distritos vecinos sino también de otras
ciudades del departamento central con las que cuenta conexión a través de vías
existentes como los medio de transporte publico. El beneficio no solo será en el
aspecto educativo sino también económicamente con la generación de puesto de
trabajo en nivel de mando medio, especializada y otros.



DATOS DEL DISTRITO CAAGUAZÚ
DATOS DEL INMUEBLE
Distrito Caaguazú
Departamento         Caaguazú
Distrito             Caaguazú
Barrio               No existe
Localización         Calle José Troche al Norte, Calle Gaspar de Francia al Sur, José
Roja Silva al Este y la calle Pedro Juan Caballero al Oeste
NO Cta. Cte.         No especifíca
NI Padrón            2445
NO Finca             1825
Estado Legal         Propiedad del MEC
Servicios públicos
Agua Corriente       Esta disponible (privado)
Luz Eléctrica        Esta disponible
Teléfono             Esta disponible
Transporte Publico   Tiene acceso a varias líneas de transporte publico
* Datos extraídos de documentos oficiales de cada inmueble.
UBICACIÓN DEL INMUEBLE
El inmueble se encuentra situado en el centro urbano de la ciudad de Caaguazú, a pocas
cuadras de la Ruta VII Gaspar Rodríguez de Francia. La fracción esta formada por dos
terrenos compuesta de las dimensiones y linderos siguientes:
Primera Fracción: Al Norte mide 287m, linda con la calle Mauricio José Troche, al Sur
con igual dimensión 287m y linda con la calle Gaspar Rodríguez de Francia, al Este mide
lOOm linda con la calle José Roja Silva y al Oeste de igual dimensión que linda con la
calle Pedro Juan Caballero. Este el terreno destinado a la construcción del colegio.
Segunda Fracción: Al Norte mide 287m, linda con la calle Mauricio José Troche, al Sur
con 287m linda con la calle Rodríguez de Francia, al Este con 1OOm de longitud linda
con el cementerio, al Oeste de igual dimensión con la prolongación con la calle Rojas
Silva. Es terreno es actual sede de la Escuela Graduada N' 14.992 Paraguay Pyajhu,
Escuela Graduada N' 854 Delfín Chamorro, Escuela Graduada 2026 Capitán Mauricio
Troche y la Escuela Graduada N' 59 lucia Tavarossi (según describe titulo)
Se anexa al documento



* Carta topográfica del IGM (escala 1:50.000 y 1:10.000) donde se observan los
accidentes topográficos y naturales del inmueble.
Mapa o croquis a escala donde se indica su ubicación regional, los accesos y los
linderos. Escala (1:10.000)
INVERSIÓN TOTAL
El monto de la inversión total del Proyecto Colegio Prototipo de Educación Media
contempla 9.166.500 US$ (nueve millones ciento sesenta y seis mil dólares americanos),
que considera el diseñlo, construcción, fiscalización y equipamiento de los cinco
colegios, cuatro colegios para el Bachillerato Cientifico y uno para el Bachillerato
Técnico Industrial. El promedio por colegio considera 1.643.400 US$ (un millón
seiscientos cuarenta y tres mil cuatrocientos dólares americanos), para el Bachillerato
Científico y 2.592.900 US$ (dos millones quinientos noventa y dos mil novecientos
dólares americanos) para el Colegio Técnico Industrial. Los mismos serán construidos
con el financiamiento parcial de un préstamo del Banco Mundial (BM) que actualmente
se encuentra en fase de negociación por parte de las autoridades del Ministerio de
Educación y Cultura (MEC).
SUPERFICIE TOTAL A OCUPAR E INTERVENIR.
Proyecto       Sup. total  (m2)Sup. a Sup.   a Sup.      Observación
por distrito   terreno (W2) construir  construir  libre
(%)
La    Superficie
libre se utilizará
Caaguazú       57.400      3.300     5,7%      94,3%     para      Area
deportiva    y
Recreacional
La elección del sitio, el diseñlo y la construcción de las instituciones educativas,
enmarcados en el Proyecto Prototipo de Fnseflanza Media, contempla un desarrollo
similar por lo que se determino la misma superficie de intervención para cada uno de los
colegios igual a 3.300m2
DESCRIPCIÓN DEL AREA
Cabe destacar que para la selección del terreno se tuvieron en cuenta factores
preponderantes establecidos por el Ministerio de Educación y Culto (MEC) y el Banco
Mundial (BM), referentes a ciertas ubicaciones que ameritan consideraciones especiales
(Anexo Matriz de identificación de impactos)



a) En o cerca de ecosistemas sensibles y/o ecológicamente valiosos, tales como
bosques, pantanos y hábitat de especies animales en peligro de extinción.
b) En o cerca de áreas protegidas, parques y otras áreas de recreaciones.
c) En o cerca de áreas que incluyan sitios arqueológicos o históricos.
d) En áreas densamente pobladas donde sea necesaria reubicaciones o donde los
impactos del proyecto puedan afectar significativamente a las comunidades, por
ejemplo polución sonora o ambiental, impacto de las construcciones, etc.
e) En o cerca de territorios de indígenas
f) En o cerca de cursos de agua, utilizadas para el consumo humano.
g) En tierra o próximo a aguas que contengan recursos económicos valiosos,
tales como lugares de pesca, minerales, plantas medicinales y/o suelos aptos
para la agricultura.
h) En áreas de alta vulnerabilidad o desastres naturales, tales como inundaciones,
deslizamientos de tierra, etc.
UBICACIÓN DEL TERRENO
El inmueble que pertenece al distrito de Caaguazú en el departamento del mismo
nombre se encuentra ubicada entre la Calle Mauricio José Troche dirección Norte, la
Calle Gaspar Rodríguez de Francia dirección Sur, la Calle José Roja Silva dirección Este
y la calle Pedro Juan Caballero dirección Oeste, ocupa una superficie total igual 54 de
De fácil acceso y a pocas cuadras de la Ruta VII, ruta internacional que conecta a
departamentos y distritos importante en el ámbito regional. El mismo pertenece a una
fracción de dos terrenos, en el cual el otro inmueble actualmente cuenta con un edificio
escolar de nivel primario.
DESCRIPCIÓN DEL TERRENO.
El terreno del distrito de Caaguazú se localiza al Sur del centro de la ciudad a una
distancia de promedio de 2000m desde la Ruta VII "Dr. Gaspar Rodríguez de Francia"a
través del acceso principal de la ciudad (Calle Gral. Caballero), que presenta pavimento
tipo empedrado y la comunica con la colonia Repatriación.
Dicho terreno se localiza entre las calles Mauricio Troche dirección Norte, Rodríguez de
Francia dirección Sur, linda con el cementerio municipal dirección Este y la calle Tte.
Rojas Silva dirección Oeste, la cual divide la fracción en dos terrenos (fracción descripta
en el título de propiedad) uno de ellos contiene tres instituciones educativas de nivel
primario.



DESCRIPCIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE
EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO.
- El área de emplazamiento del proyecto se encuentra en una zona urbanística
importante de la ciudad, no distante del área de concentración de los edificios
públicos y de servicios. En dirección Norte se encuentra el Centro de Salud, el
club Deportivo 15 de Agosto y en dirección Noroeste el mercado municipal.
- El terreno propiamente dicho presenta una superficie plana con relieves poco
significativos, se aprecia una cobertura vegetal tipo césped con algunas
concentraciones de especies arbustiva y arbórea natural de importancia.
- No se identifica la existencia de cuerpos de agua de carácter importante en el
área, además del arroyo denominado Empalado que circula a unos 10OOm del
terreno.
DESCRIPCIÓN DEL AREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO
El diagnóstico ambiental del área de influencia del Proyecto comprende la descripción y
análisis de los factores ambientales y sus interacciones, tal como se encuentra
actualmente, de modo a caracterizar la situación ambiental del área antes de la
implementación del proyecto. El objetivo del diagnóstico es caracterizar el área de
influencia a fin de conocer la situación ambiental actual, que será la base para estudiar
las diversas implicancias en la implementación y operación del proyecto.
Para una descripción detallada de las incidencias ambientales y sus repercusiones
socioeconómicas, se ha determinado el área de influencia directa (AID) e indirecta
(All) del proyecto
ÁREA DE INFLUENCIA DIRECTA (AID)
El área de afectación directa considera al predio de implantación del edificio y su
entorno inmediato. Se trata de una zona urbana, el área posee una importante densidad
poblacional, además uno de los terrenos que conforman la fracción es sede de
instituciones educativas de la ciudad. La parcela donde se emplazará el edificio presenta
una cobertura vegetal total del terreno con dispersas concentraciones de especies
arbustiva y arbórea del tipo nativo.
ÁREA DE INFLUENCIA INDIRECTA (AII)
Para la definición del área de influencia indirecta se considera al área del distrito en
general. Pertenece a una zona dominantemente urbanas de la ciudad de Caaguazú, en
cercanías de una importante institución educativa de nivel primario que complementa
la el sistema educativo en el área. Se encuentra a unas pocas cuadras de la Ruta VI
acceso principal a la ciudad de Caaguazú. Económicamente será fuente de generación



de puestos de trabajo al nivel de mando medio, profesional y otros como comercios
escolares, kioscos etc.



DATOS DEL DISTRITO CIUDAD DEL ESTE
DATOS DEL INMUEBLE
Distrito Ciudad del Este
Departamento        Alto Paraná
Distrito            Ciudad del Este
Barrio              Gral. Bemardino Caballero
Localización        Calle Leonardo Britos al Sur, Calle Capellanes del Chaco al
Norte, Calle Chóferes del Chaco al Oeste y Calle 6
NO Cta. Cte.        26.605.00
NI Padrón           No especifica
NO Finca            3407
Estado Legal        Propiedad del MEC
Servicios públicos
Agua Corriente      Disponible
Luz Eléctrica       Disponible
Teléfono            Disponible
Transporte Publica  Existen varias líneas de transporte publico
* Datos extraídos de documentos oficiales de cada inmueble.
UBICACIÓN DEL INMUEBLE
El terreno pertenece distrito de Ciudad del Este, barrio denominado Gral. Bernardino
Caballero linda al Sur con la calle sin nombre de longitud 188m, al Norte con la calle
Chóferes del Chaco de longitud de 205m, al Oeste con la calle Leonardo Britos con
longitud de 223m y al Este con la calle Capellanes del Chaco con longitud 114m. La
superficie total del inmueble es de 3 ha.
El terreno forma parte de un barrio comercial (zona mercado de abasto de la ciudad)
con todos los servicios públicos y una buena ubicación en relación a varias líneas de
transporte local y regional (zona Terminal de ómnibus de la ciudad) considerando que
podrán ser beneficiados los pobladores del sitio y zonas vecinas con facilidad.
Se anexa al documento
* Carta topográfica del IGM (escala 1:50.000 y 1:10.000) donde se observan los
accidentes topográficos y naturales del inmueble.
* Mapa o croquis a escala donde se indica su ubicación regional, los accesos y los
linderos. Escala (1:10.000)



INVERSIÓN TOTAL
El monto de la inversión total del Proyecto Colegio Prototipo de Educación Media
contempla 9.166.500 US$ (nueve millones ciento sesenta y seis mil dólares americanos),
que considera el diseño, construcción, fiscalización y equipamiento de los cinco
colegios, cuatro colegios para el Bachillerato Científico y uno para el Bachillerato
Técnico Industrial. El promedio por colegio considera 1.643.400 US$ (un millón
seiscientos cuarenta y tres mil cuatrocientos dólares americanos), para el Bachillerato
Científico y 2.592.900 US$ (dos millones quinientos noventa y dos mil novecientos
dólares americanos) para el Colegio Técnico Industrial. Los mismos serán construidos
con el financiamiento parcial de un préstamo del Banco Mundial (BM) que actualmente
se encuentra en fase de negociación por parte de las autoridades del Ministerio de
Educación y Cultura (MEC).
SUPERFICIE TOTAL A OCUPAR E INTERVENIR.
Proyecto     Sup. total  (m2)Sup. a-  Sup. a   Sup.     Observación
por distrito  terreno (m2) construir  construir  libre
La    Superficie
libre se utilizará
Ciudad del Este   30.634     4.300      14%       86%    para      Area
deportiva    y
__ __ __ __ __   _ _ __ __ _  __ _ _  Recreacional
La elección del sitio, el diseño y la construcción de las instituciones educativas,
enmarcados en el Proyecto Prototipo de EnseñJanza Media, contempla un desarrollo
similar por lo que se determino la misma superficie de intervención para cada uno de los
colegios igual a 2.900m2
DESCRIPCIÓN DEL AREA
Cabe destacar que para la selección del terreno se tuvieron en cuenta factores
preponderantes establecidos por el Ministerio de Educación y Culto (MEC) y el Banco
Mundial (BM), referentes a ciertas ubicaciones que ameritan consideraciones especiales
(Anexo Matriz de identificación de impactos)
a) En o cerca de ecosistemas sensibles y/o ecológicamente valiosos, tales como
bosques, pantanos y hábitat de especies animales en peligro de extinción.
b) En o cerca de áreas protegidas, parques y otras áreas de recreaciones.
c) En o cerca de áreas que incluyan sitios arqueológicos o históricos.



d) En áreas densamente pobladas donde sea necesaria reubicaciones o donde los
impactos del proyecto puedan afectar significativamente a las comunidades, por
ejemplo polución sonora o ambiental, impacto de las construcciones, etc.
e) En o cerca de territorios indígena.
f) En o cerca de cursos de agua, utilizadas para el consumo humano.
g) En tierra o próximo a aguas que contengan recursos económicos valiosos, tales
como lugares de pesca, minerales, plantas medicinales y/o suelos aptos para la
agricultura.
h) En áreas de alta vulnerabilidad o desastres naturales, tales como inundaciones,
deslizamientos de tierra, etc.
UBICACIÓN DEL TERRENO
El inmueble perteneciente al distrito de Ciudad del Este del departamento de Alto
Paraná se localiza entre la Calle Leonado Britos al Sur, Calle Capellanes del Chaco al
Norte, Calle Chóferes del Chaco al Oeste y Calle 6 al Este. Es una zona urbana con
actividades predominantemente comercial, además es importante mencionar que se
encuentra en zonas próximas al Mercado de Abasto y de la Estación de Terminal de
ómnibus de la ciudad, que lo define como un área de mucha actividad y transito. Esto
facilita el acceso desde diferentes puntos del distritito.
DESCRIPCIÓN DEL TERRENO.
El terreno del distrito Ciudad del Este presenta una superficie básicamente plana. sin
altos porcentajes de desniveles, la superficie total de mismo es igual a 30.630m2 en el
mismo se aprecia vegetación arbórea natural de importancia (el cual se recomienda
mantenerlo) y pastura natural el cual es aprovechado por los pobladores del lugar como
sitio de recreo y esparcimiento. En el mismo sitio se localiza la Escuela N' 670 de nivel
básico y medio (bachillerato humanístico) Gral. Bernardino Caballero.
La zona cuenta con servicios básicos, como luz eléctrica, agua corriente, recolección de
residuos sólidos, líneas telefónicas, varias líneas de colectivo desde el acceso a otras
áreas del distrito y región del país, no así en el servicio de red cloacal. Además es
importante mencionar que las calles circundantes no están en buenas condiciones a
pesar de estar empedradas.
DESCRIPCIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE
EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO.
- El área de emplazamiento del proyecto se ubica en una zona caracterizada por
picos importantes de urbanización en el distrito, además se encuentra rodea de
instituciones publicas y de servicios como hospitales. Municipalidad.
Gobernación, Terminal de Estación de Ómnibus, Mercado de Abasto entre otras,



las que implican una fuerte actividad comercial y la necesidad de abastecer la
demanda de accesos (trasporte público)
- La zona se caracteriza por presentar una superficie plana con niveles de
pendiente no significativos. No se observan cuerpos de agua de real importancia
que pueda tener especial relación con el proyecto. En cuanto al tipo de
vegetación, la zona presenta aun característica arbóreas y arbustiva nativa de
importancia que se recomienda mantenerlo. Para este último punto se considera
la no-intervención en esta área de representación arbórea.
DESCRIPCIÓN DEL AREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO
El diagnóstico ambiental del área de influencia del Proyecto comprende la descripción y
análisis de los factores ambientales y sus interacciones, tal como se encuentra
actualmente, de modo a caracterizar la situación ambiental del área antes de la
implementación del proyecto. El objetivo del diagnóstico es caracterizar el área de
influencia a fin de conocer la situación ambiental actual, que será la base para estudiar
las diversas implicancias en la implementación y operación del proyecto.
Para una descripción detallada de las incidencias ambientales y sus repercusiones
socioeconómicas, se ha determinado el área de influencia directa (AID) e indirecta
(All) del proyecto
ÁREA DE INFLUENCIA DIRECTA (AID)
Comprende el área de afectación directa considerando el predio de implantación del
edificio y su entorno inmediato definido como el barrio. El área donde se desarrollara el
proyecto se encuentra en un área comercial en cercanías del mercado de abasto de la
ciudad por lo que se encuentra en un porcentaje considerable de habitabilidad que
varia de acuerdo a las actividades, en su mayoría conformada por pobladores de nivel
medio y bajo dedicados a las actividades comerciales de carácter informales. Presenta
una fisonomía plana cubierta en su totalidad por vegetación rastrera de especie
dominantemente gramínea.
ÁREA DE INFLUENCIA INDIRECTA (AII)
Para determinar el área de influencia indirecta se tuvo en cuenta los beneficios
indirectos de la construcción del colegio en el sitio y las zonas aledafñas que podrían
verse influenciado por el proyecto, quedando definida el distrito. Pertenece a una
zona dominantemente urbana de fácil y rápido acceso desde los distritos vecinos
teniendo en cuenta que se encuentra en cercanías de la Terminal de ómnibus.



RESUMEN DEL INFORME DE EVALUACION
AMBIENTAL
MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTU-RA
BANCO MUNDIAL
Asunción
Fernando de la Mora
Luque
Caaguazú
Ciudad del Este
SCANNED FILE COPY       |
Mcession No.  /   1 Box No.
F  N  Date  c /9C /  Log No.
Action  | /CC
Drawer: AAA & Stand 1 Country Info. 1  neral DonoedA Cpord. , Itmnal
Orders 1 Lending / Topical ¡ Ad  rY
Folder 1 Sub-folder:



ANExo 1: RESUMEN DEL INFORME DE EVALUACION AMBIENTAL (EA)
Nombre del proyecto:                           Proyecto Reforma de la Educación Media
Localización (ver mapa adjunto);               Distritos de; Asunción, Luque, Fernando de la Mora,
Caaguazú y Ciudad del Este.
Tipo de proyecto: rehabilitación, expansión,   Nueva Construcción
nueva construcción
Fecha probable de iniciación de la construcción
Categoría Ambiental: A, B, C                   Categoría Ambiental tipo A
CUMPLIMIENTO CON LA AGENCIA AMBIENTAL:
Informe de EA aprobado por la Agencia          Se debe presentar ante la Agencia Ambiental
Ambiental, si se requiere (estado y fecha):    Nacional - Secretaria del Ambiente (SEAM)
Otros permisos: de construcción, conexiones al  Manual de la Construcción del MEC
alcantarillado sanitario, áreas protegidas, reservas  Normas Sanitarias dc SENASA - MSPyBS
indígenas, etc                                 Normas de Higiene y Seguridad del MJT
CONDICIONES AMBIENTALES Y SOCIALES EXISTENTES:
Las implicancias ambientales que generan la construcción de los edificios seleccionados para Colegios
Prototipo de Educación Media, motivaron el presente Estudio de Impacto Ambiental (E1A) que comprende las
siguientes partes.
Conceptos Preventivos para evitar impactos negativos en el ambiente referidos a cuatro etapas: Selección de
Sitios, Programación y Diseño Arquitectónicos, Proceso de Construcción y Utilización del predio y su
mantenimiento.
Verificación de que estos conceptos se cumplen en el caso de los 5 sitios preseleccionados por los técnicos del
MEC. Durante este proceso se llevó a cabo una política de participación comunitaria, asegurando la
aceptación de los sitios por parte de la comunidad y las autoridades locales (se adjunta actas en el informe).
El Gobierno de Paraguay a través de su Política Nacional Ambiental coincide con las Políticas del Banco
Mundial de que las medidas ambientales promocionadas no solo se abstengan de ocasionar daños en los
sectores socioeconómico y ambiental, sino que también conduzcan a un desarrollo sostenible a largo plazo de
las condiciones aunbientales de cada distrito.
Como resultado de esta consultoría y posterior a la identificación de los sitios seleccionados, se ha verificado
que los mismos se adecuan en general a los criterios de elegibilidad en cumplimiento con los ElAs y según las
Guías para la Aplicación de las Políticas de Salvaguardias Ambientales y Sociales de los Proyectos de
Educación del Banco Mundial en América Latina y el Caribe clasifica en la categoría A, Proyectos con
grandes obras de construcción en las escuelas ya existentes o construcción de nuevas escuelas. Este tipo de
proyectos requiere adecuación amnbiental según la legislación nacional con la que cumple en la mayoría de
los casos y en forma general ya que no pertenecen a sitios con áreas verdes de reserva, territorios indígenas, se
ubican en zonas urbanas lo que le facilita la disponibilidad de los servicios públicos (transporle, agua, luz,
comunicación, alcantarillado sanitario, entre otros).
En cuanto al relieve, drenaje y disponibilidad de cuerpos de agua, tampoco los sitios seleccionados presentan
condiciones que pudieran causar trastornos y consecuencias.
Es importante mencionar que se llevo a cabo en cada comunidad de los sitios seleccionados una reunión
participativa de consulta a la comunidad y futuros afectados, siendo el resultado de esto la aceptación total y
una gran expectativa positiva en la construcción de estos colegios.



CUMPLIMIENTO CON LAS POLíTICAS DE SALVAGUARDIA DEL BANCO MUNDIAL:
:  .-toí cadeSa; uda.-          e-Actiivu:a - lidbiálSi/ o   .   S ;rs ti -  ;  i   l ivntáe
.t . ..~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~. .....
~°;:: -:-: - .. j-j: .  *;.' :  . ..... :  *;. ....
Si                           Relieve
Drenaje
Evaluación Ambiental (OP 4.01)                            Aguas subterráneas
Transito
Comunidad Afectada
Reasentamiento Involuntario (OD  NO
4.30)
Pueblos Indígenas (OD 4.20)   NO
Hábitats Natirales (OP 4.04)  NO
REFERENCIA AL PLAN DE MANEJO AMBIENTAL:
q;p ..    .,.   c    bilidad   .. ..p



ANEXO CARTOGRAFICO



PROYECTO: REFORMAD DE LA EDUCACION MEDIA                      FUTURO LOCAL: COLEGIOS PROTOTIPO DE
MINISTERIO DE EDUCACION YCULTURA DAN COMU NOIAL                   ENSEÑANZA MEDIA
Ciudad de Luque
U RASIL
*~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,L
S4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~------ ----- 
~~~~~~~:.  ~~~~~~~~~~~~~~~~----             Q
I)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~l.                '
60                          0                o':   w                      1200 Mero
600     0                     000 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Q120.0  MeROsR  Z
~~~~~IJA                           R~~~~~~~~~~~~~~~- ARVRW DIE ARRO UZ
tºA PRRDV11Z  IARRVDOfl2
uNuqmna                            W~~~~~~~~~A.RRIDW VI  ARRID D3
~~~-  ~ ~ ~ ~  ~   2 DA~~~~ElRRD 015  § ARROD 03
B ARRDOI    1.5g SARROD 1O
GARDEN CLUBEE            ECIA majwim                 Minina
MEEM           Cala prbx»&#           ~~~~~~~Futuro Local
lbb   pwpuUo, m Buio zmjkt por
Oa~~ kmre gO?UIttIo.DS. sUdt2 t
~M*Mdb&lc, ps4Id, pmroycb



PROYECTO: REFORMA DE LA EDUCACION MEDIA                   FUTURO LOCAL: COLEGIOS PROTOTIPO DE
MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA_BANCO MUNDIAL              ENSENANZAMEDIA
Ciudad del Este
-;~~~~~~~~~~~~~* i; v \;i-; .t
400                   0                    40                   8DD Mieters
E   ;   rX  i-u  r                                                 Z=O~~MM  AEOCrU 1
't ."     '''7Yt                      '  ''   '   ''             RS 
J.O EbA. bEl.                               ARET
"B.RA-~ -                         ,         ,_ iiL  UOMO
YDE.OLEARY UAZUER
,~~~ .          .                 ti.                                      AREfN C
StairitMARA*' ,g a-WOUEWrUrrsi"*^
PIIaIeDA         . 
PAULO D
CA¿W it m.                         6P E MIE ?  o,  ECO                  Dk A  EMD
d.U ALIEftTO ktC  lJOBE
UD CRBOK DM «AL
murePqenICIA
eba:M  prp m f o, o t   ¿   S WOtWMt  ILEbnaSd        -   phhr
geqas o lo p rrowu          .~Lrru



PRO YECT O: REFORMAD E LA EDUCACION MEDIA          FUTURO LOCAL: COLEGIOS PROTOTIPO DE
MNISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA_ BANCO MUNDIAL        ENSENANZAMrEDIA
Fernanda de la Mora
9  ,.                    .41,   R   k ~ r 
4~~~~~~¾                           '~%      %
p,7~~~~~. ?1-                                          4
A~~~~~~~~~~
.9'  -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.
-N t t  C'9  S  'T t                             '9
-y  e                             ¿~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~OOEUZ
-4,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~2DUROev
ur^;~~~~~~~~~~~~~p
9',                                      q~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~JL DE   AP   R ID
ou"~~~~~~~~~~~~0rI'TT
¡~~~~~~~GIL
½ s ~ ~ ~ AROBR
-'¾'  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  q~~~~~RS           ~  ^
9   - .          fuIUTOI~~~~~~~~~~~~~~v  - - -  bd*l   ti
Al ic                                                           temna ne  ~ 50nene
- ----- - ------  ~....... .....   - -------  -----   ---- -C---------...L.



-  - - - - - - - - --- - - -- - - - - - - - - - - -   . . . . . .. . . . . . .   - - - - - - - - - -   - - - - - - - - - - - - - - - - - -   - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   -
O                      d
1- 
O~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1 ,
CL) ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~                . ~  **~'~ 
-1          *1~~~~~~~~~~~~~~~~~n 
0NdQ>~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1  ~~~~~~~~~~~~~~~~.~~1E
ó w~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~. 
'e ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ u
l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~*~~~~~~~~~~~~T 
.. .. .. ..   . .. .. .. .. .. .. .. .   .  .. .. . .. .. .. .  .. .... .. ...   . .. ..   . .. .. . .  .. ..   . .. .. .. .. .. .  --   - -- -  - -



C;;2=*                        iC                                                                                                                                                       ii 
Si =  ~~~~~~~~~~~ ~~~~~ r=-a-; ^; - __  \                      ¡                             |                                        Á)                                          |~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~z
O @ ., t , N bt i ^ ;,- - | p > - .--- »~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~s
1 f °  S ar;  .  ;  .  l  :-, 4, - ,- -. :.:. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~- -  ;._                o l                      I i                                      | <~~~~~~~~~~~<
< 4 < i f n;: « * -*-.+-- -: «- i .!« t L. ,_ a; í ;- ; t s$ z O .~~~~~~~~~~~~~~C
<; z  ,  r= z S   j;  t                                                      _i_        G zi          |          l ç j Y »0 fl u j i                                   iu                    ;~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~L
W.~ ~~~                ~~ .0                                       .                    .     .



u  ¡ I rçIIu Ur- LUGUUre
*soo           SDO* f;        _              s    t
/   h n-  X   N   , 3p   ;,   t  ;   'ç'1  °  t   |   |  t   o~~~~~~~~~~~~~~~~~~,3
- ( Z ,Z q 8A~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~rAÍ,' o
/   C F   /   O   t3   '   i'         1~~~~~~~~~~~~~~~~ 3
/  ,,   /   s °    !          )       , _    _  X /    !~~C a  c a
S ~   ~~~~~~~ 109S Js  rD  '292¿  ,i1_!m          /    n
/~~~~~~~ .  ESMOR RO U EHO  !   --;g\ O {
0 ,     +      ;        /     X3/                + + 
,u75 '\     T   /    !     n tofZ'1             eS5
ESCALA 1: I.O8O
20     0      20     40  Mete rs



