                                                                                       94334

                                       Ayuda Memoria

     Misi6n del Banco Mundial para supervision del Portafolio de Salud de Nicaragua

                                  Fecba: del20 al 23 de junio 2011

l.   Revision de Ia irnplcmentaci6n de Ia Donacion Alianza GAVI (P l06870-TF096435 /HOPE
     ejecutado por el Banco Mundial

2 . Donacion H5300/P 112906: "Proyecto de fortalecimiento del Sistema de Salud y Respuesta a las
     Emergencias Epidemiol6gicas"

3.   Donacion GFR-3094/PI16470:"Proyecto de Fortalecimiento de Ia Vigilanc ia y Evaluaci6n para
     una Respuesta Efectiva a las Emergencias Epidemiologicas en Nicaragua"

4.   Proyecto de Mejora de Ia Salud Familiar y Comunitaria en los servicios de salud (P l06870)

5. Fondo de donaci6n de fortalecimiento de Estadisticas Vitales (P 1164 70- TF097259)

6. Scaling-up Nutrition (PI 06870-TF096357) -Video de Nutrici6n



I.   Entre el 20 al 23 de junio del 20 II se Ilev6 a cabo una Mision de Supervision del Portafolio de
     Salud de Nicaragua. La Misi6n estuvo confonnada por Amparo Gordillo-Tobar (Gerente),
     Monica Tambucho y Enrique Roman (Especialistas Financieros), Andres MacGaul y Leonel
     Estrada (Especialistas de Adquisicioncs), Carlos Cairo (Especialista de Capitas), Vanina
     Camporeale (Oficial de Operaciones) y Mayela Murillo (Apoyo Administrative).

2.   La misi6n se reuni6 con las autoridades del Ministerio de Salud, el Dr. Elias Guevara 0 .
     Viceministro de Salud y Edward Jackson, enlace del Ministerio de Hacienda con el Banco
     Mundial, el Dr. Alejandro Solis (Director General DGPD), Ora Virginia B landon (Gestora
     MINSA Proyectos Banco Mundial), y el equipo tecnico del MINSA (Anexo 1)

3.   El objetivo de Ia Misi6n fue Ia revision completa del Portafolio de Salud en Nicaragua
     identificando el estado de avance y compromisos de cada uno de los Proyectos y Donaciones.
     Los objetivos especiticos fueron:
          a) Revisar el Manual de Operaciones del Proyecto de Mejora de Ia Salud Familiar y
              Comunitaria: i) mecanismos de desembolso de capitas, ii) auditorias tecnicas, iii)
              auditorias financieras;
          b) Revisar el Plan Institucional del Proyecto Mejora de Ia Salud Familiar y Comunitaria.
          c) Revisar el Plan de adquisiciones y compras del proyecto de Mejora de Ia Salud Familiar y
              Comunitaria y del Fondo de Donacion para el Fortalecimiento de las Estadfsticas Vitales;
          d) Revisar los avances de Ia implementaci6n del proyecto de fortalecimiento y respuesta
              epidemiol6gica de emergencias y de respuesta en salud
          e) Revision de Ia implementaci6n y reporte tecnico y fioanciero del Fondo de Donaci6n de
              GAVI para inmunizaciones
          f) Revisar y buscar un acuerdo con el Video de Nutrici6n


                                                1
         g) Revisar el proceso de n::producci6n y el estado Ia diseminaci6n dd Plan Pluri anual de
            salua2011-2015.

 Proyecto de Mejora de Ia salud familiar y comunitaria en los sen·icios de salud (P106870)
(US S 21,000,000)

4. Sc revis6 el Plan institucional de Ia Nueva Operaci6n y se identifico que es ncccsario: (i) elirninar
   elementos no procedentes en el Plan Para Ia Emergencla de Sa/ud Publica); (ii) incluir el tema
   de cmbarazo en adolcscentes refol7...ando Ia parte de prevenci6n en el componcnte 2J
   correspondiente a los fondos para el Marco de Ia Planificaci6n de los pueblos indigenas; (iii)
   incluir el fortalecimiento institucional de los equipos locales del NIINSA a nivel central y local.
   La Direcci6n General de Extension y Calidad de Ia Atenci6n en conjunto con las Direcciones
   involucradas preparanin Plan de Prevenci6n del Embarazo del Adolescentc, a implcmentar en
   municipios donde cste indicador tiene mayor incidencia. El plan se presentara al Banco Mundial
   para su aprobaci6n.

5. Sc revisa y da No Objeciones a los pedidos de nucve licitaciones del Plan de Adquisiciones par
   un manto de 5.6 millones de d6lares. En el Anexo 2 se presenta Ia lista de No Objeciones con los
   comentarios correspondientes y actividades de seguimiento. Se consulta al Espccialistas de
   Adquisiciones del Banco Mundial sobre los aetas de homologaci6n o visitas a los sitios de cada
   proceso a adjudicar, que consiste en revision con las oferentes dudas o pregumas sabre las
   especific.aciones tecnicas o administrativas. El BM refiere que no son obligatorias, no es un
   mandata, para evitarlas el pliego de base debe ser lo suficientemente buena. No se recomiendan
   Ia realizaci6n de dichas actividades por que se presta a colusi6n, solo se podria considerar Ia
   reunion de homologaci6n en caso de licitaciones para Ia Adquisici6n de equipo infom1atico.

6. Se revisa en detalle el mecanisme de desembolso del componente No.I del proyecto. Se acuerda
   que las auditorias tecnicas son anuales y no concurrentes, que los desembolsos son
   cuatrimestrales y por tanto representan 2.4 millones de do lares anuales. Se revisa que en el afio en
   curso son proccdentes dos desembolsos que suman 1.6 millones de d6!ares. El Gobiemo solicita
   y llega a un acuerdo con el Banco sabre Ia utilizaci6n de los dos primeros desembolsos capitados
   para reponer el stock de medicamentos en los Sll..AIS. El manejo y reporte de estos dos primeros
   desembolsos senin justificados con Ia presentaci6n de Ia entrega y recepci6n de medicamentos a
   los SILAIS par el manto efcctivo correspondiente. Los SILAIS estan comprometidos a cumplir
   con sus objetivos y metas del afio 1. Un detalle complete de este componente y del SOE
   respective se incluira en Ia revision del Manual de Operaciones. Esta interpretacion opemtiva de
   los aspectos tecnicos y administrativos financieros del componcnte I se da en consenso entre los
   equipos del MINSA y del Banco Mundial.

7. Se acuerda que el Comite Tecnico del proyecto realizara una revision comp!eta de Ia validez y
    factibilidad de los indicadores del proyecto y su adecuaci6n con los indicadort:s de los Acuerdos
    Sociales por Ia Salud y el Bienestar (ASSB). Los Acuerdos Sociales par Ia Salud y el Bienestar
    son renovables cada ana y son el marco del Trabajo de Ia Auditoria Tecnica que certificara su
    cumplimiento. En esta revision participaran los municipios y el equipo del SILAIS y estadisticas
    del MlNSA Central para asegurar Ia viabilidad de los indicadores y valides de los mismos. El
                                                 2
   equipo nacional entr~::ga al Banco Mundial Ia ultima version revisada del Manual d<:: Operaciom:s
   con los cambios acordados durante la Misi6n. Para recibir comentarios y luego remitir
   forrnalmente al Banco Mundial para su No Objeci6n.

El\TDESA 2011

8. La version revisada del Manual de Opuraciones incluini los detalles del manejo de Ia
   implementacion de Ia ENDESA 2011. El Banco solicit6 a! Ministerio de Salud el acceso a Ia base
   de datos. El Ministerio de Salud dara acceso a los infom1es tecnicos de Ia encuesta para Ia
   utilizaci6n de estos como Ia confirmaci6n de Ia Linea de Base del Proyecto y amilisis relacionados
   a Ia implementaci6n del mismo.

9. En el Manual de Operaciones se debe dejar explfcito que no se le danin transferencias en efectivo
   de fondos a INIDE, solamente anticipos para gastos operatives , debido a que el Banco Mundial no
   ha hecho evaluaci6n fiduciaria al INIDE, en consecuencia el MINSA administrani los fondos.

I 0. En el Manual de Operaciones, debcn quedar aclarados los tern as siguiente::s: (i) Ia forma de
    contrataciones de personal para las encuestas, y (ii) empresas con Ia personalidad juridica para
    a!quiler de:: vehiculos. En el primer caso para deterrninar si sc reaHzaran contrataciones directas,
    contratos colectivos u otra modalidad. En el segundo caso, Ia ventaja de ser personas juridicas
    sociedad o compailia limitada, se da por el acceso at aseguramiento de los pasajeros y las garantias
    del servicio. Se propane trabajar en opciones tales como dividir el late territorialmente en
    regiones, zonas o unidades geo politicas mas pequeiias que oferten el servicio buscado. Incluir
    est a actividad en cl PACC. Para inc!uir estos aspectos a ser evaluados en Ia EJ\TDESA 20 II, se
    debenin modificar los terminos de referencias de las Auditorias Tecnicas y Financieras para incluir
    e! acapite sabre El\TDESA 20 II.

Fondo de donacion de Ia alianza GAVI. (Pl06870-TF096435)- (US S 100.000)

II. El Banco Mundial informa que sc han autorizado todos los desembolsos del Fonda GAVI y st.:
   espera que el Proyecto Hope reciba los depositos bancarios de fonda tres y cuatro esta semana. La
   cjecucion y rendici6n tecnica y financiera de dichos fondos debe haccrse a lo inmediato.

12. Para agilizar el tiempo que resta, el Programa Nacional de Inmuni~ci6n de (PNI) se compromete
    a dar seguimicnto constante para agilizar el retiro de los fondos y rendiciones por los Sil.,AIS y
    revisar las rendiciones antes de ser remitidas a Proyecto HOPE. Proyecto HOPE se compromete
    a: (i) enviar al PNI el dia 20 de j unio 2011 las observaciones sabre facturas para cambia o
    enmienda; (ii) realizar visitas a los SILAIS para agilizar las rendiciones de cuentas a partir de Ia
    semana del 27 de junio 20 II; (iii) realizar vis ita a Ia RAAN. el dia 24 de junio 20 II. El Director
    General de Planificacion y Desarrollo ham gestiones ante Ia DGAF para que se apoye con un
    recurso de Ia UCFE- DGAF para que trabaje en Ia preparaci6n del reporte fiduciario a tiempo con
    los formatos estandares de reporte financiero. El Banco acuerda extender el plazo hasta el 7 de
    julio para Ia remisi6n de los informes finales, entendiendo que recibini un envio de informes
    parciales de avance el dia 28 dejunio y 4 de julio. El Director General de Yigilancia para Ia Salud


                                                 3
       Publica se compromctl: a realizar una reunion con los administradores de SILAIS el dia 28 de
       junio 20 l J para revisar los procesos de rendiciones de cuentas.

       13. Durante Ia mision se acuerda preparar el esquema del reporte tecnico y financiero con Ia
       participaci6n de Proyecto HOPE, Pl'ri y UCFE-DGAF.

Dona cion H5300/P 112906: "Proyecto de fortalecimiento del Sistema de Salud y Respuesta a las
Emergencias Epidemiol6gicas"

   14. El MINSA a traves del Director General de Vigilancia Para Ia Salud Publica presenta Ia necesidad
       de compra de vacunas contra las enfermedades inmune prevenibles de Ia infancia as ser cubiertas
       par el manto de $1.609,403.37 millones de d61ares remanente de esta donaciones producto de los
       buenos precios obtenidos por OPS. La No Objeci6n dependen1 de Ia aprobaci6n del informe que
       remiti6 el MIN SA al BM el21 de junio de 2011 sabre Ia distribuci6n de dichos insumos medicos,
       fecha de caducidad y de Ia consulta con el departamento legal del BM en el marco del Convenio
       MINSA-OPS.

   15. En cuanto a Ia consultoria Fortalecimiento de las Comunicaciones y Estrategia de Prevenci6n,
       por un manto de U$ 71,942.00 d6lares, fue declarado proceso Desierto porque solo se recibieron
       2 ofertas incompletas; esta consultoda tenia dos rubros: reproducci6n de materiales educativos y
       divulgaci6n de pautas y vii'ietas. El equipo del MJNSA ha solicitado Ia compra de equipos
       informaticos y de oficina para fortalecer las Divisiones de Planificaci6n y Desarrollo y Ia
       Division de Adquisiciones del MINSA Central asf como algunas Redes municipales de salud.
       Tienen autorizaci6n del equipo del Banco, par lo que se debe modificar el PACC, a lo que el
       Banco Mundial da su No O~jeci6n.

   Donacion GFR-3094/Pll6470:"Proyecto de Fortalccimiento de la Vigilancia y Evaluacioo para
   uoa Respuesta Efectiva a las Emergeocias Epidemiol6gicas en Nicaragua"

   16. Licitaci6n Publica lnternacional Limitada para Ia compra de equipo medico, Ia apertura de ofertas
       se realizara el dia viernes 24 dejunio a las 2:00PM.

   17. Con los fondos remanentes de las capacitaciones realizadas por un manto de U$16,494.00
       d6lares, se ha expresado el interes par parte del MINSA en realizar Ia sistematizaci6n de Ia
       experiencia y respuesta Nacional de Ia Emergencia de Ia Influenza A! HI 1\IJ, para lo cual en
       Banco Mundial autoriza Ia contrataci6n de consultorfa(s) individual( es). Por Ia que se debe
       modificar el PACC para esta actividad.

   Fondo de donaci6n de for1alecimiento de estadisticas vitales (P116470- TF097259)

    I 8. Se presenta el PACC del proyecto, mismo que sera sujeto a revision del especialista del BM antes
         de otorgar Ia No objeci6n correspondiente.

   Scaling-up Nutrition (P106870 ~TF096357)- Video de Nutrici6n

   19. Dado que el Gobierno de Nicaragua inicialmente acept6 el guion propuesto, se acord6 que el
       equipo MINSA realizani una revision detallada del video, para identificar los lugares en donde se
                                                 4
   put:dan instmar los contenidos sugeridos por el ivaN SA. Lut:go   d~   este ejercicio, se procedeni a
   modificar el v ideo.

20. Se ha com partido documento final del Plan Plurianual 2011-20 15 (Anexo 3).

Otros varios

21. La misi6n particip6 en Ia Revision de Portafolio de Pais (CPPR). Fu~ muy grato presentar el
   portafolio de salud con un buen nivel de ejec uci6n. La representaci6n del pais haec enfasis en Ia
   importancia de los proyectos orientados a Ia obtenci6n de resultados y Ia necesidad de contribuir
   a Ia revisi6n de los indicadores en cada uno de los sectores para lograr mayor impacto social.

22. La Gerent~ del Portafolio de Salud del Banco Mundial agradece a los equipos internos y del pais
    Ia colaboraci6n y csfuerzo en el apoyo e implementaci6n de estos proyectos y fondos de donaci6n
    en Nicaragua. Reconoce el liderazgo de Ia Divi si6n General de Planificaci6n y Desarro!lo del
    pais y Ia importancia de invertir en el capital humano que crea Ia sostenibilidad y el
    fortalecimiento de Ia instituci6n de salud.




                                                                  Banco MundiaJ




                                                              Amparo Gordillo-Tobar
                                                               Gerente del Proyecto




                                               5
                      Anexo I: Participantes en las reuoiones de Ia Mision de Sup~r·vision

Banco Mundial

Ora. Amparo Gordillo Tobar                     Gerent~;   del Portafolio de Salud

Lcda. Monica Tambucho                          Financiero

Lie. Enrique Roman                             Finaneiero

Lie. Andres :\1acGaul                          Adquisiciones

Sra. Mayela :Vlurillo                          Administraci6n

Lie. Leone! Estrada                            Adquisiciones
                                                                                                       '
Lie. Vanina Camporcale                         Ofieial de Operacioncs

Dr. Carlos Cairo                               Consultor- Mecanisme Capitado



Ministerio de Salud
                                                                                    -- - ··
Dr. Mario Ortega                           r   Proyecto Hope

Sra. Balkiria Montoya                          Proyeeto Hope

Dr. Carlos Saenz                               Director de Vigilancia Epidemiol6gica

Dra . .Martha Reyes                            Programa Nacional     d~;   Inmunizaciones

Lie. Lig,ia Chavarria                          Programa Nacional de Inmunizaciones

Dr. Alejandro Solis                            Director de Ia Division de Planificacion y Desarrollo

Dra. Virgi.nia Blandon                         Divisi6n de Planificaci6n y Desarrollo.

Lie. Marisol G utierrez                        Divisi6n de Planificaci6n y Desarrollo                  i

                                                                                                       ;


Dr. Freddy Solis                               Director General de Docencia e 1nvestigaci6n            \
                                                                                                       ;



Lie. Ramon Cortez                              Director de Adquisicioncs

Lie. Blanca Orozco                             Divisi6n de Adquisiciones

Lie. Zayda Regina Gonzalez                     Divisi6n de Adquisiciones


                                                           6
    Arq. Berman Boz.a                                           Director de Recursos f[sicos para Ia Salud

    lng. Jorge Mernbrefio                                       Division lnfraestructura y Desarrollo

    lng. Jorge Luis Tijerina                                    Division Infraestructura y Desarrollo
'
    lng. Noel Romero                                            Division Infraestructura y Desarrollo

    Lie. Daniel Urbano                                          Director de Cooperaci6n Extema

    Lie. Johana Talavera                                        Unidad Coordinadora de Fondos Externos

    Lie. Maritza Torrez                                         Unidad Coordinadora de Fondos Extemos



                 Anexo 2. Listado de No Objeciones revisadas y otorgadas durante la misi6n




                                                                                     lkl1*cl6n Pllblb
            2                                                    324.992.00
                                                                                       11\{~f



                                                                                                                                                  Ema~~ No Ct!J<:f6ol,       •1.)vto •
                                                                                     UdpdM; , 6bllao
      2     z                                                   2,923,85(lcQi)
                                                                                        nu.madain.lil
                                                                                                                                                      rw~at.n   u p.ost de- !os
                                                                                                                                                               arr.:..ot

                                                                                                                                                  Emh!GII>Ill ~a, •"i••o •
                                                                                     I.Ji:!t.doln I'Ut "ao   t~:Jo     pot C-Crh.'D clct~rtn:;o
                                                            s    720.COO.c.?
                                                                                        ~·fii,Klano(                   ol 17/05/2011
                                                                                                                                                    ro~!O., t:& posHI• lw
            2                                                                                                                                                  '""'~'
                                                                                                                                                  Emrt.:fd1 N.o Ob{ec:Uin )ujaro .ll
                                                                                     L~a~f>lll:6b                      p:;,r coueo tt.c"lrtn:m
                                                            ~     349.250.00                                                                          .r-.'\110-n eJIO ~'t dl'loJ
                                                                                       I TIICmadaAIA                   tl   {1!/iJ:'i/~ 11
                                                                                                                                                               am'll~




                                                            s    Silil.OOO.OO
                                                                                     Lldtodllo Pul>lk<o                por  ""'"a
                                                                                                                                olK1 .0.1=        Ptndlton1• No Dtttd6n.        fA~.
                                                                                       lnto1nodonlll                   oi19/DS}ZOU                  ln<:orpG1"6d6o1 do p~a,.,,


                                                                                                                                                  (no!!'do   No Cbjrc".6n oujeto a
                                                                                     Ll<ltlld6n PI:illk;o              pr:a; C:.Or190 elartr6nb
      6                                   Pr•y•_n~No   d1   !      BO.C~O.CO
                                                                                          No<',....I                    ei19/CS/20ll
                              y Nn M trt w s                                                                                                                   e~rr.!):-cn
            2

                                                                                                             Embd;:~   per t:Ottto ~'-ar6r1l:.o
      7                                                            20,00000      ~~o~ de Prwdos

            z
                                                                                                                                                  frn~t.:o O!Ijo<illf1       1u;<too
                           Pt•nta" Oktrla:s p~                                       Ucllcl6n l'"~blk;o                per ccrr1o etectr6fl':o
      e                doll! N.Nol do Atondclr!
                                                                  320.C:xl.O:l
                                                                                        Int- - . .                     o119/05/2011
                                                                                                                                                      ~'rib~    u. p;nt de !ol
                                                                                                                                                               w nbbs
                                                                                                                                                  £11\11ido Ha Cb!KIM tuleto 1
                         do Unld•d " ''""' do M pa10                                 L.ld!xlt.t! l'Ub'': o
      9                                                            3l.2CO.OC                                                                           ,....-n..._t.;"' n pc»t dr ICH
                                                                                          Mc.bnol
                                                                                                                                                               am~k>>




                                                                                 7
                    Auexo 3: Plan Plul'inacional 2011 - 2015




 ~·-------------------




                           · ·. ;ZDZZ .. .ZDZ$



                                             •   I




Nota. Copias del Plan Plurinacional (80 pags.) disponible en d Ministcrio de Salud en Managua




                                             8
