                                                                                          92878 May 10, 2007
Proyecto de reconstrucción de hospitales y extensión de servicios de salud (RHESSA)
                                           Objetivos y componentes | Avances | Preguntas frecuentes

                                      En el año 2001 El Salvador sufrió el efecto de
                                      dos terremotos en los que murieron 1,260
personas, se destruyeron ocho hospitales; y 113 de los 361 establecimientos de
salud, fueron destruidos o gravemente dañados. En total, el 55% de la capacidad               Documento del proyecto ¡
para proveer servicios de salud fue afectada.                                                 Proyecto RHESSA
Debido a la destrucción causada por los terremotos, el país enfrentaba grandes                Entrevista a Rafael Cortez, Gerente del proyecto por
retos en términos de eficacia y cobertura de los servicios de salud, principalmente a         parte del Banco Mundial
                                                                                              Actividades del Banco Mundial en el área de salud
favor de los hogares pobres. Sólo el 66% de los salvadoreños tenían acceso a los              en América Latina
servicios de salud, ya que 2 millones no contaban con acceso o tenían acceso                  Slides
limitado a los mismos. Esta población estaba dispersa en zonas rurales y zonas
urbanas marginales, situación que hoy en día persiste.                                     Avances en la reconstrucción de hospitales
                                                                                             Hospital San Juan de Dios
Ante esta situación, el Gobierno de El Salvador -GOES- estableció un plan maestro             Hospital Santa Teresa
para reactivar los servicios de salud en todo el país. El plan sería ejecutado por el         Hospital San Pedro
Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social (MSPAS) y estaba orientado a                  Hospital de Cojutepeque
reparar oficinas centrales y laboratorios, rehabilitar o reconstruir los hospitales más       Hospital de San Rafael
importantes que redujeron significativamente sus operaciones desde los terremotos,            Hospital de San Vicente
y extender servicios de salud y nutrición básicos con un enfoque materno infantil en
los municipios más pobres del país.
                                                                                            Datos generales
                                                                                            Agencia                Ministerio de Salud Publica y
                                                                                            implementadora         Asistencia Social (MSPAS)
                                                                                            Monto del              US$142,6 millones
                                                                                  arriba    préstamo
                                                                                            Desembolsos al 30 US$80.54 millones
                                                                                            de junio de 2008
Objetivos y componentes del proyecto RHESSA
                                                                                            Contrapartida          US$23,1 millones
El objetivo principal del proyecto es recuperar la operatividad de los siete hospitales     Fecha de inicio de     11 de septiembre de 2003
más dañados por los terremotos (componente I) y mejorar las condiciones de salud            proyecto
de la población más vulnerable que reside en las regiones central, paracentral y            Período de             17 años, incluyendo 5 de
norte de El Salvador (Componentes II, III y IV). El proyecto espera alcanzar estos          reembolso              período de gracia
objetivos por medio de: (i) la reconstrucción de los hospitales dañados; (ii) la            Tasa de Interés        LIBOR 6 meses  +0,30%.
extensión de la cobertura de servicios esenciales de salud y nutrición a través de          Variable               Actualmente es de 5,68%
participación comunitaria y, (iii) el fortalecimiento de la capacidad institucional del     Fecha de cierre        31 de octubre de 2008
MSPAS para desarrollar e implementar políticas y programas de salud. 

A continuación se presenta una explicación más detallada de los componentes del
proyecto.

Componente I: Reconstrucción de emergencia de la red hospitalaria del MSPAS en áreas afectadas por los terremotos (Costo del
componente: US$127 millones).

Bajo este componente se realizan los estudios de viabilidad e ingeniería, los diseños arquitectónicos, y las obras de construcción y
rehabilitación tendientes a recuperar -física y funcionalmente- las instalaciones hospitalarias dañadas por los terremotos. Además, se
provee el equipo necesario para el funcionamiento eficiente de la red hospitalaria del país.

Subcomponentes

       Construcción y rehabilitación de los siete hospitales más grandes dañados por los terremotos (ver cuadro 1),
       Mantenimiento correctivo y preventivo de los hospitales.


                                                               Cuadro No. 1
                                           HOSPITALES DEL SECTOR PÚBLICO A SER RECONSTRUIDOS

                    Hospital       Grado           Acción          Población                    Estado de avance
                                    de         recomendada       beneficiada 
                                  daños

                San Juan de      Medio      Rehabilitación y      425.492       Proyecto en etapa de ejecución física desde marzo
                Dios                        reforzamiento                       de 2008
                (San Miguel)                estructural
                San Rafael         Alto      Rehabilitación y        866.586         Primera fase finalizada e inaugurada
                (La Libertad)                reconstrucción

                Santa Teresa       Medio-    Rehabilitación y         331.924        Proyecto en etapa de ejecución física  desde Junio
                (Zacatecoluca)     alto      reforzamiento                           2007.
                                             estructural

                San Pedro          Medio     Rehabilitación y        228.600         Proyecto en etapa de ejecución física desde junio
                (Usulután)                   reconstrucción                          2007.

                Santa              Medio-    Reconstrucción y        185.628         Proyecto en etapa de ejecución física  desde febrero
                Gertrudis          alto      reubicación                             2007.
                (San Vicente)

                Cojutepeque        Medio-    Reconstrucción y        188.078         Finalizado e inaugurado en diciembre de 2007 y
                (Cuscatlán)        alto      reubicación                             entregado a funcionamiento en enero de 2008.

                Maternidad *       Medio-    Estudio de              Población a     El proceso de licitación inició en julio de 2008
                (San Salvador)     alto      Factibilidad            nivel
                                                                     nacional 

                *  Las acciones específicas con respecto a este hospital se establecieron de acuerdo a lo recomendado en el estudio de
                factibilidad presentado por una empresa consultora externa contratada durante el mes de junio del año 2008.


Componente II: Extensión de la cobertura de servicios de salud y nutrición en áreas afectadas por los terremotos y extremadamente
pobres.

Este componente toma en cuenta la relación sinérgica entre nutrición y salud. Integrando ambos tipos de intervenciones se espera tratar
de manera más eficaz los problemas de salud de las poblaciones beneficiadas. En ese sentido, se proporcionan servicios de cuidados
curativos esenciales, promoción de la salud, salud reproductiva y cuido prenatal. La atención en nutrición se centra en el seguimiento del
crecimiento y desarrollo infantil y actividades de promoción hacia las familias para lograr una buena nutrición en niños menores de dos
años.

Subcomponentes

       Extensión de la cobertura de servicios de salud en áreas rurales pobres de la zona norte del país a través de organizaciones no
       gubernamentales -ONG-, con un enfoque de atención extra-mural y participación comunitaria, basados en un modelo de
       intervención por resultados;

       Extensión de la cobertura de servicios de salud a través del fortalecimiento del MSPAS para llevar servicios de salud a las áreas
       afectadas por los terremotos de la zona paracentral del país (equipo, medicinas esenciales y requerimientos médicos), con un
       modelo institucional por resultados;

       Fortalecimiento de la capacidad del MSPAS para planificar la extensión de cobertura, la administración de contratos, los
       compromisos de gestión, el seguimiento. la supervisión y la evaluación de desempeño.

Componente III: Fortalecimiento de la capacidad institucional del MSPAS para la formación de políticas, programas nacionales
prioritarios, y soporte de los sistemas de salud.

Es precisamente en este componente donde se fortalece el desempeño del ministerio como ente rector del sector salud. Por medio de
una mejora institucional, se incrementa la capacidad de formular e implementar políticas, metas sanitarias y programas de salud pública
acordes con el perfil epidemiológico nacional. Por medio de incentivos de diversa naturaleza, no solo financieros, para apoyar una
Estrategia de fortalecimiento y descentralización institucional, se pretende orientar las prioridades de salud, la oferta-demanda de
servicios y la reforma del sector salud.

Componente IV: Manejo, seguimiento y evaluación del proyecto

Este componente apoya el manejo de los Componentes II y III, incluyendo el diseño e implementación de un sistema de seguimiento para
la supervisión de todos los componentes. También ayuda a realizar una evaluación del proyecto como un todo (incluyendo el
Componente I) mediante evaluaciones de proceso y de impacto. Finalmente, este componente también financia las actividades de
auditorias anuales, la asistencia técnica y consultores, el equipo y el local necesarios para el buen funcionamiento de la Unidad
Coordinadora del Proyecto (UCP).

                                                                                                                                            arriba 



Avances del proyecto
En el diseño original del proyecto realizado en el 2001, se estimó una inversión total de US$169.4 millones.  De este monto, US$142.6
millones serían financiados por el Banco Mundial, y el resto a través de fondos de contrapartida. Como se puede apreciar en el Cuadro
No. 2, a la fecha se han comprometido recursos equivalentes al 83.1% del proyecto.
 
                                                                         Cuadro No. 2
                                                        Resumen de la Ejecución Financiera del Proyecto
                                                                 Al 31 de julio del año 2008

                                Componente                        Estimación Inversión Original                  Comprometido y Ejecutado*
                                                                    (en millones de dólares)                       (como % del respectivo
                                                                                                                       componente) 


                                                               Total     Préstamo        Contrapartida     Total    Préstamo    Contrapartida    


                    I. Reconstrucción de Hospitales**          126,8      112,4               14,4          97          99            86¹

                    II. Extensión de servicios                 17,7         13,4              4,3          100         100            100
                    esenciales de salud y nutrición

                    III. Fortalecimiento de la capacidad       14,8        11,3               3,5           65          69             51
                    institucional del Ministerio de Salud

                    IV. Administración, seguimiento y          10,1         5,5               4,6           44          56             29
                    evaluación del proyecto (incluye
                    costos financieros)

                                         Total Proyecto       169.4       142.6              26.8           92          95             74

                    * Incluye desembolsos procedentes del préstamo y fondos de contrapartida por valor de $80.54 millones (ejecutado),
                    mientras que el resto corresponde a contratos ya firmados que están en proceso de ejecución (comprometido).

                                                                                      
Avances en la reconstrucción de hospitales


                                                Aunque no se puede desestimar el atraso en relación al cronograma original de ejecución, desde
                                                el primer semestre de 2005 el proyecto ha logrado un avance importante en las licitaciones e
                                                inicio de las construcciones de las obras de la red hospitalaria. Hasta la fecha actual, se han
                                                hecho más de 90 actividades y análisis técnicos -planos de diseños arquitectónicos- necesarios
                                                para iniciar los procesos de licitación e iniciar la reconstrucción de los hospitales. Tal y como
                                                refleja elCuadro No. 1, cuatro de los hospitales están en plena ejecución de los contratos de
                                                construcción ( San Vicente,Zacatecoluca, Usulután, ySan Miguel), y los hospitales deSan
                                                Rafael y Cojutepeque han sido terminados, inaugurados y puestos en funcionamiento.

                                         En cuanto al Hospital de Maternidad, los resultados del estudio sobre “Revisión y actualización
                                         del estudio de Reparación estructural, líneas vitales y términos de referencia para el Hospital
Hospital San Rafael. Misión del Banco    nacional de Maternidad” fueron presentados durante el mes de junio del año 2008. De acuerdo a
Mundial supervisa obras en construcción.
                                         las recomendaciones que emanan de dicho estudio, se definió e inició el proceso de licitación y
actualmente se encuentran a la venta los documentos para las empresas nacionales o internacionales interesadas en participar en dicho
proceso.

Salud y nutrición

En relación a la extensión de la cobertura de servicios de salud, las metas del proyecto se han cumplido con mayor rapidez de lo
inicialmente programado. Actualmente se atiende a 1.200.000  personas en 136 municipios del país superando la meta establecida
inicialmente del proyecto.

                                                                          Gráfico 1
                                                            Extensión de cobertura a junio de 2008
Avances en el fortalecimiento institucional del MSPAS
 
Bajo este componente se ha invertido en temas críticos relacionados con: (i) El manejo de los recursos humanos y el plan de
entrenamiento del MSPAS; (ii) El desarrollo de un plan nacional de desechos hospitalarios y saneamiento ambiental; (iii) El desarrollo de
una estrategia de comunicaciones y promoción de salud; (iv) El mejoramiento de los sistemas de información de salud del MSPAS y (v)
La atención a prioridades de salud pública relacionadas al dengue y el VIH/SIDA y otros daños relevantes. Hoy por hoy, con el propósito
de actualizar y unificar criterios en la normativa institucional del MSPAS, ya se ha efectuado el proceso de capacitación del personal
médico, de enfermería y de funcionarios del ministerio. Finalmente, se ha elaborado la propuesta de creación de la Dirección de
Extensión de Cobertura, para asegurar la continuidad y sostenibilidad de la extensión de servicios de salud y nutrición en el largo plazo.
 
Avances en el Componente de seguimiento y evaluación
 
Este componente ha financiado el personal técnico y administrativo de la Unidad de Coordinación del Proyecto (RHESSA), así como su
equipamiento y gastos locales de oficina. Adicionalmente, bajo este componente se ha creado un Sistema único de administración
financiera para todos los componentes del proyecto, y un Informe estadístico mensual de actividades para la integración de la
información de las organizaciones no gubernamentales y de las unidades de salud con instrumentos diferenciados. Al mismo tiempo, se
desarrolla la evaluación de impacto vinculada al programa Red Solidaria. Este componente ha iniciado en el año 2007, un análisis del
impacto de las dos modalidades utilizadas en el Componente II para la extensión de los servicios de salud: el fortalecimiento institucional
del MSPAS y la contratación de organizaciones no gubernamentales, estudio concluido a la fecha.

                                                                                                                                      arriba 



Preguntas frecuentes

¿Cuándo se espera finalizar las obras de los hospitales?
A finales del año 2007 se finalizó y entregó el hospital de Cojutepeque y para el l año 2008se contempla finalizar las obras del hospital
San Rafael (excepto en uno de los edificios que sería entregado en los primeros meses del año 2009), y San Vicente (presenta un
avance físico de 65%),. En el año 2009 se contempla finalizar la obra del Hospital de San Miguel, Zacatecoluca, Usulután, junto con el
Hospital de Maternidad

En el diseño original del proyecto se incluyó la reconstrucción del Hospital de Maternidad en la ciudad de San Salvador. ¿Por
qué surgió la duda sobre su construcción?

Cuándo se preparó el proyecto se consideró construir siete hospitales, incluyendo el de Maternidad. El presupuesto estimado en aquel
entonces utilizó los precios de referencia de construcciones similares de los años 2000 y 2001. En la actualidad, y luego de haber
realizado un proceso competitivo de licitación para los primeros 5 hospitales (ver cuadro no.1), el total de los costos de construcción de
los mismos ha sido más elevado que lo estimado originalmente como consecuencia del efecto acumulado de la inflación de los últimos
años.

Algunos meses atrás se habló de un estudio de factibilidad para el hospital de Maternidad. Especialmente se dijo que los
resultados del mismo dictarían el rumbo a seguir para construcción de dicho hospital.

Efectivamente se realizaron los estudios de factibilidad técnica del Hospital de Maternidad y los resultados arrojaron que debía hacerse
una rehabilitación, es decir, reforzar y mejorar todas las líneas vitales del hospital de manera que sea funcional, es decir, que pueda
operar tan bien como un hospital nuevo. Las consideraciones técnicas son las que han definido el rumbo a seguir. Cabe mencionar que
esto es algo diferente a una construcción, ya que rehabilitar constituye un proceso gradual de reconstrucción considerando el trabajo
actual que desempeña y el equipo técnico y humano.
¿Por qué se dieron atrasos en la aprobación del proceso de licitación para Maternidad?

Todos los procesos que han llevado a este documento de licitación se han hecho sobre la base de muchos estudios de pre inversión.
Usualmente un proceso de licitación es un proceso largo, pero el de Maternidad no ha sido extenso en relación al resto de hospitales.

En primer lugar, un documento de licitación es un reporte donde debe estar muy claras las especificaciones técnicas de lo que se quiere
hacer, de tal manera que los oferentes tengan muy claro qué es lo que construirán y no construirán, así como las condiciones bajo las
cuales se regirán.  Lo que ha sucedido en este caso es que no se tenia claro el proceso como tal, es decir, inicialmente la licitación
implica elementos como la pre calificación (una revisión de la información antes de tener una lista corta final de oferentes, dura
aproximadamente) y post calificación (donde hay criterios claros de selección en base a la información recibida).

La unidad ejecutora del proyecto solicitó al Banco Mundial la excepción del proceso de pre-calificación por razones técnicas ya que esta
no es una obra compleja, si no intermedia compleja. Como resultado de esta solicitud y la aprobación del Banco, lo que tendremos es
una invitación internacional en tres o cuatro capitales de países -en toda la región Latinoamericana- donde usualmente están las grandes
corporaciones que se asocian con empresas locales para postular y eso nos garantiza mayor competitividad.

Demoró un tiempo tener claro el proceso, pero el Banco Mundial y el Ministerio de Salud han logrado un acuerdo positivo el cual
permitirá tener una obra más acabada.


Para mayores detalles sobre este y otros temas, favor vea las más recientes entrevistas con Rafael Cortez, Gerente del Proyecto por
parte del Banco Mundial:

2008

        El Diario de Hoy: "El Banco Mundial ve probable otra prórroga para hospitales". San Salvador, 03 e julio de 2008.

        El Diario de Hoy: "La gente urge que los hospitales estén listos". San Salvador, domingo 20 de abril de 2008.

        El Diario de Hoy: " Este año iniciará la reconstrucción de tres hospitales". San Salvador, domingo 20 de abril de 2008.

2007

        La Prensa Gráfica: "Recomendamos la reestructuración del equipo de RHESSA". San Salvador, 04 de marzo de 2007.
        El Faro. "No ha habido ni una sola queja formal sobre los procesos de licitación, adjudicación y contratación del proyecto". San
        Salvador, 09 - 15 de abril de 2007.

                                                                                                                                     arriba 

Para obtener más información, ¡Contáctenos! 
Realizado por: Karla Ma. Villanueva
