                                                                  96389
生物多样性保护与可持续发展项目                                               April 13, 2012
  




     通过管理私有土地和改进生产方式保护生物多样性
     南非弗洛勒尔角地区的自然资源可持续管理和生物多样性保护主流化


概述
2004-2010年实施的该项目推动了更有效地采用经济激励措施来改变土地利用行为，以利保护生物
多样性。项目取得的显著成果是：通过扩大传统保护区和建立三个特大保护区
（Baviansloof 、Garden Route和Cederberg 保护区），成功扩大了受保护的陆地栖息地的面积
（从1054033 公顷扩大到1953246 公顷）。其中，三个特大保护区建有山区和低地与海洋的连接通
道。此外，该项目与私有土地所有者和社区签订了管理协议，使得受保护的濒危和接近濒危生态系
统的面积从原先的16115 公顷增加到61603 公顷（增幅达282% ）。


挑战                               多媒体
弗洛勒尔角地区是世界上最小但最富有的“ 植物王
国” ，它全部位于南非境内，拥有9600个植物物
种。这一生物多样性热点地区提供多种基本生态服
务和若干生计机会，但受到很大威胁，尤其是因农
业和畜牧业转用、城市迅速发展、消防管理做法不
当、陆地和海洋资源过度开发低地栖息地以及给生
态系统造成破坏的外来入侵物种的侵入等因素而面
临压力的低地栖息地。本质上而言，所有这些因素
均与贫困和生计有关。过去，各级政府对自然环境
保护包括对环保专项资金的重视程度较低。《开普
人与环境行动战略2000》虽已编制完成，但迫切          更多
需要将之付诸实施。因此，当务之急是建立对该战
                                  Flickr 图片
略的所有权意识，为该战略下项目的可持续实施奠
定基础。

方法                                            更多成果
该项目采用创新方法设计，项目宗旨是推动改善对三个特大保
护区资源的管理和可持续利用（三个保护区覆盖从山区到沿海
地区的不同海拔地区），试点并采用生物多样性管理新模式
（包括保护区外生物多样性保护新模式），为实现生物多样性
保护在经济活动中的主流化奠定基础。按照《开普人与环境行                   190万
动战略2000》提出的愿景，所有相关工作都是为了在项目实施                 公顷土地被纳入正式保护协议
期间和实施结束后把成功做法推广到整个弗洛勒尔角地区。该
项目特别针对社会和环境可持续发展以及环境管理制定了相关
措施，以保护弗洛勒尔角地区丰富的生物遗产，创造人们急需
的就业机会和微型企业发展机会。项目完善了保护规划，促进
了规划人员在空间规划过程中考虑生物多样性问题，使生物多
样性保护成为了经济发展和扶贫战略的主要内容，同时也使得
                                                  1,107
                                                  个工作岗位新增于弗洛勒尔角地区生
政府的常规预算契合《开普人与环境行动战略》的总体目标。                       物多样性保护项目区

成果
自2004年启动实施以来，该项目取得了如下成果：
                                                  更多信息

                                                  南非生物多样性保护与可持续发
                                                  展项目

                                                  南非国家公园网站

                                                  开普人与环境行动战略

                                                  南非国家生物多样性研究所
                                                  （SANBI ）

                                                  项目合作伙伴：关键生态系统伙
                                                  伴基金（CEPF ）

                                                  Baviaanskloof 保护区

                                                  Cederberg保护区

                                                  Garden Route 保护区 

                                                  开普自然保护区

                                                  南非代表处网站

                                                  国别简介

                                                  国别伙伴战略

                                                  数据与统计




                                               


     到2011年，Kogelberg 、Cederberg 、Baviaanskloof、Gouritz（关键生态系统伙伴基金提
     供资助）、Garden Route等保护区和西南低地区受正式保护协议保护的总面积翻了近一
     番，从1054033 公顷增加到1953246 公顷，超额完成了1454033 公顷的既定目标。

     到2011年，项目区内受保护的濒危和接近濒危生态系统的面积从原先的16115 公顷增加
     到61603 公顷（增幅达282% ），这要归功于同私有土地所有者和社区签订的管理协议。

     项目区新增了1107个工作岗位。保护工作人/ 工日数从项目前的年均85805 日增加到项目实
     施期内的年均181276 日，增幅达111% 。

     生物多样性管理方面的一种新的简化模式得到了认可并在全国执行，结果土地所有者和开普
     自然保护区管委会共签订了58 份合同，建立了39 个私营自然保护区，此外签订了针对生物
     多样性友好型土地管理的19 项生物多样性协议。

     在弗洛勒尔角地区的18 个城市中，15 个城市正在把生物多样性问题纳入其空间开发框架。
     西开普省规划局已把生物多样性问题纳入了省级土地利用规划政策。在该地区的34 个城市
     中，31 个城市针对该项目下的关键生物多样性区域制作了地图，编制了配套土地利用指
     南。

     在该地区的五个流域中，三个流域在其水资源管理程序、方法和规定中突出了生物多样性问
     题。

     针对该地区非本土、入侵动植物物种的管理制定了全面的合作战略。


受益人
该项目为社区和企业创造了若干社会经济机会，给当地社区居民带来了福祉，包括弱势群体。三个
特大保护区的当地土地所有者和农民获得了若干机会（包括旅游业相关机会），获得了旨在按照管
理协议规定改进环境管理的延伸服务，也从该项目受益，包括从税收激励机制和环境服务有偿使用
机制受益。当地人口获得的其它益处包括保护教育、面向社区、学校和非政府组织的培训和能力建
设机会、当地社区更多地参与陆地和海洋保护区的管理和治理等等。
 
世行贡献
该项目在两笔全球环境基金赠款的支持下实施：国际复兴开发银行提供了900万美元全球环境基金
赠款，世行几位专家提供了专业和技术知识；联合国开发计划署负责200万美元全球环境基金赠款
的实施工作。项目成功动员了5140万美元联合融资，融资来源为一些中央政府和包括非政府组织
在内的其它组织。项目设置了六个子项目，由联合国开发计划署（负责实施子项目1 和2 ）和世行
（负责实施子项目3-6 ）联合实施。项目实施过程中，双方开展了良好的合作。各子项目及其赠款
分配如下：
子项目1 ：机构加强，140万美元
子项目2 ：保护教育，111万美元
子项目3 ：项目管理、协调和监测，179万美元
子项目4 ：保护区，412万美元
子项目5 ：基于生物多样性的经济，245万美元
子项目6 ：湿地管理，132万美元
 
合作伙伴
世行与关键生态系统伙伴基金合作，整合了土地管理、生物多样性和商业以及学习等计划，增强了
项目区的协调一致性。桌山基金支持政府保护机构设立了土地管理岗位，对能力建设工作作出了贡
献，也在支持公民社会组织实现资料来源多元化方面发挥了关键作用。世界自然基金会南非分会也
参与了该项目，对Garden Route项目的海洋子项目和Kogelberg 生物圈保护区提供了支持。世界自
然基金的参与使得参与式规划工作得以启动实施。参与式规划旨在对Kogelberg 海洋保护区进行区
划，在Kogelberg 和Garden Route海洋保护区对联合管理的原则进行测试。当地渔民积极参与了测
试工作。

今后工作
规划、伙伴合作和良好实践的坚实基础正在更多地区得到夯实，并将对《开普人与环境行动战略》
下项目的下一阶段实施工作产生影响。南非中央和省级的政策措施有望对实现生物多样性保护在弗
洛勒尔角地区和南非全国发展活动中的主流化产生长期而积极的影响。对相关工具（精确规划和同
多个伙伴机构合作）的价值进行成功示范有可能成为后续项目的一项主要内容。继西开普省编制自
然资源管理最佳实践指南之后，南非其它省份（夸祖鲁纳塔尔省和东开普省）目前也在编制该指
南。取得成功的试点活动已然对其它活动产生了影响，如世界自然基金会和本田公司海洋项目下开
展的参与式海洋和沿海地区管理规划。针对已签订管理协议的土地所有者实施的税收激励机制正在
全国应用，同时也在针对环境服务有偿使用机制开展试点。

 
