                                                                                                                96389
Afrique du Sud : biodiversité et développement durable
                                                                                                           April 13, 2012




 La préservation de la biodiversité par la gestion responsable des terres
 privées et l’amélioration des systèmes de production
 Gestion durable des ressources naturelles et prise en compte de la
 biodiversité dans la Région florale du Cap en Afrique du Sud


En bref
Ce projet mis en œuvre de 2004 à 2010 a permis d'appliquer plus efficacement des mesures
d'incitation économiques pour promouvoir des modes d'utilisation des sols respectueux de la
biodiversité. L'une de ses grandes réussites est l'accroissement de la surface des habitats
terrestres sous protection (de 1 054 033 ha à 1 953 246 ha, dépassant l'objectif initial) grâce à
l'élargissement des zones traditionnellement protégées et à la mise en place de trois grandes
réserves (Baviansloof, Garden Route et Cederberg) dotées de couloirs reliant les habitats de
montagne et de plaine à la mer. Le projet a également donné lieu à un accroissement de la
surface des écosystèmes menacés ou gravement menacés sous protection, de 16 115 à 61
603 ha, soit une hausse de 282 %, dans le cadre d'accords de gestion responsable conclus
avec des propriétaires fonciers et des communautés locales.


Défi                                                       MULTIMÉDIA (a)
Confinée dans un seul pays — l'Afrique du Sud
—, la Région florale du Cap est le plus petit et
le plus riche royaume floral du monde avec plus
de 9 600 espèces végétales. Ce haut lieu de la
biodiversité offre une myriade de services
écologiques indispensables et de moyens de
subsistance. Mais la biodiversité de cette région
est hautement menacée. En particulier, les
plaines souffrent des méfaits de la reconversion
pour l'agriculture et l'élevage, de la rapidité de
l'urbanisation, d'une gestion inadaptée des             VOIR AUSSI
incendies, de la surexploitation des ressources           Photos sur Flickr
terrestres et marines et de la prolifération
d'espèces étrangères nuisant aux écosystèmes ;
autant de facteurs intimement corrélés à la
pauvreté et aux moyens de subsistance. L'engagement des
pouvoirs publics, à tous les échelons de l'État, vis-à-vis de
                                                                       + de résultats
la préservation de l'environnement (notamment en termes de
financement) est par ailleurs relativement faible. Alors que le

                                                                          1,9
pays s'est doté en 2000 d'une stratégie baptisée « Cape
Action for People and Environment (CAPE) », sa mise en                              million
œuvre tarde à commencer et devient urgente. Il apparaît dès
lors impératif de créer un sentiment d'appropriation autour de         d'hectares font l'objet d'accords
                                                                    de protection officiels
cette stratégie et d'assurer ainsi les fondements de la
pérennité du programme CAPE.

Démarche
La conception du projet visait les objectifs suivants :
                                                                    1 107
améliorer la gestion des sols dans trois grandes réserves           emplois ont été créés sur les
                                                                    sites couverts par le projet
(Baviansloof, Garden Route et Cederberg) — qui recouvrent
des altitudes variables, des terrains montagneux aux plaines
côtières — et promouvoir leur utilisation durable ; établir de
nouveaux modèles de gestion de la biodiversité, y compris          POUR EN SAVOIR PLUS
des méthodes de préservation améliorées en dehors des                Projet de préservation de la
réserves ; et intégrer la biodiversité aux activités                 biodiversité et de
économiques. L'ensemble de la démarche consistait à                  développement durable
reproduire et à transposer les résultats concluants dans
                                                                     SANParks
toute la Région florale du Cap, pendant et après la mise en
œuvre du projet conformément à la Stratégie CAPE 2000.               CAPE
Plus précisément, le projet comprenait des interventions liées       SANBI
à la durabilité sociale et environnementale et prévoyait une
                                                                     Partenaire du projet : Fonds du
gestion de l'environnement visant à protéger le riche
                                                                     Partenariat pour les
patrimoine biologique de la Région florale du Cap. Il                écosystèmes vitaux (CEPF)
s'agissait également de créer des emplois indispensables et
d'ouvrir des perspectives aux micro-entreprises.                     Baviaanskloof

Le projet, qui est parvenu à améliorer la planification de la        Cederberg
préservation, a promu la prise en compte de la biodiversité          Garden Route
dans l'aménagement du territoire et la gestion de l'eau, et
                                                                     Cape Nature
donc son intégration aux stratégies de développement
économique et de lutte contre la pauvreté, tout en aidant à          Site-pays : Afrique du Sud
favoriser l'alignement des budgets publics normaux et des            Données et statistiques
objectifs généraux de la stratégie CAPE.
Résultats
Depuis le lancement du projet en 2004 :


       Le nombre total d'hectares faisant l'objet d'accords de protection officiels dans les
       réserves de Kogelberg, Cederberg, Baviaanskloof, Gouritz (avec un financement du
       Fonds du Partenariat pour les écosystèmes vitaux ou CEPF), Garden Route et South
       West Lowlands a presque doublé, passant de 1 054 033 à 1 953 246 ha en 2011, soit
       plus que l'objectif initial de 1 454 033 hectares.

       Dans le cadre des zones couvertes par le projet, la surface d'écosystèmes menacés ou
       gravement menacés sous protection est passée de 16 115 à 61 603 hectares (soit une
       hausse de 282 %) en 2011, grâce à des accords de gestion responsable conclus avec
       des propriétaires fonciers et des communautés locales.

       1 107 emplois ont été créés sur les sites du projet. La quantité de travail associée à la
       préservation est passée de 85 804 à 181 276 jours/homme en moyenne par an sur
       toute la durée du projet, soit une augmentation de 111 %.

       Un nouveau modèle optimisé pour la gestion responsable de la biodiversité a été établi
       et mis en œuvre au niveau national. En 2011, 58 contrats ont été conclus entre des
       propriétaires fonciers et Cape Nature et ont conduit à la création de 39 réserves
       naturelles privées et de 19 accords prévoyant une gestion des sols respectueuse de la
       biodiversité.

       Les questions liées à la biodiversité sont en train d'être intégrées aux Programmes de
       développement du territoire de 15 des 18 municipalités de la Région florale du Cap. Au
       Cap-Occidental, l'autorité provinciale d'aménagement du territoire a pris en compte les
       critères de la biodiversité dans ses politiques d'utilisation des sols. Le projet a
       également donné lieu à la production de cartes des « zones clés pour la biodiversité »,
       accompagnées de directives concernant l'utilisation des sols pour 31 des 34
      municipalités de la Région florale du Cap.

      Le projet a renforcé la prise en compte de la biodiversité dans les procédures,
      techniques et protocoles de gestion de l'eau dans trois des cinq bassins du royaume
      floral (Olifants-Doring, Baviaanskloof et Breede-Overberg).

      Le projet a contribué à élaborer une stratégie globale et collaborative pour la gestion
      des espèces végétales et animales allogènes et envahissantes dans la Région florale
      du Cap.

Bénéficiaires
Grâce à la création de débouchés économiques pour les particuliers et les entreprises, ce
projet a profité aux populations locales, y compris aux catégories défavorisées. Les
propriétaires fonciers et les agriculteurs locaux ont bénéficié des nouvelles opportunités
ouvertes pour le secteur privé dans les trois réserves ciblées par le projet, notamment des
services et hébergements touristiques, des incitations fiscales et des paiements pour services
environnementaux, et la mise à disposition de services élargis pour améliorer la gestion
écologique dans le cadre des accords de gestion responsable des sols. Les populations locales
en ont retiré d'autres avantages, dont une sensibilisation à la préservation de l'environnement,
des formations et un renforcement des compétences destinées à certains groupes, écoles et
ONG, et un engagement plus large des populations locales vis-à-vis de la gestion des réserves
terrestres et marines.

Contribution de la Banque mondiale
Ce projet a été financé par deux aides du Fonds pour l'environnement mondial (FEM), par le
biais, d'une part, de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement
(BIRD), qui a fourni un don du FEM de 9 millions de dollars et mis à disposition les
connaissances techniques et l'expérience de plusieurs experts, et, d'autre part, à travers le
Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), qui a mis en place un don du
FEM de 2 millions de dollars. Le projet a également permis de mobiliser des cofinancements
supplémentaires d'une valeur totale de 51,4 millions de dollars venant notamment de plusieurs
agences publiques nationales et d'organisations non gouvernementales (ONG).
Composé de six éléments, le projet a été conjointement mis en œuvre par le PNUD
(composantes 1 et 2) et la Banque mondiale (composantes 3 à 6), dans un véritable esprit de
coopération.
Composante   nº   1   :   Renforcement institutionnel (1,4 million de dollars)
Composante   nº   2   :   Sensibilisation à la préservation (1,11 million de dollars)
Composante   nº   3   :   Gestion, coordination et suivi de projet (1,79 million de dollars)
Composante   nº   4   :   Zones protégées (4,12 millions de dollars)
Composante   nº   5   :   Économie de la biodiversité (2,45 millions de dollars)
Composante   nº   6   :   Gestion des bassins hydrographiques (1,32 million de dollars)
Partenaires
Le partenariat établi avec le Fonds du Partenariat pour les écosystèmes vitaux (CEPF) a
renforcé les synergies dans les zones couvertes par le projet grâce à la consolidation des
initiatives portant sur la gestion responsable des sols, la biodiversité et les activités
économiques, ainsi que sur les initiatives pédagogiques. Le Table Mountain Fund (TMF) a
contribué au renforcement des compétences à travers la création de postes de gestion
responsable des sols dans des organismes publics dédiés à la préservation. Il a également
permis aux organisations de la société civile de diversifier leurs sources de financement. Le
Fonds mondial pour la nature (WWF)-Afrique du Sud a apporté son concours à la sous-
composante marine de l'initiative Garden Route ainsi qu'à la réserve de biosphère de
Kogelberg. Cet engagement a donné lieu au lancement d'un exercice concret d'aménagement,
qui consistait à diviser en zones l'aire marine protégée de Kogelberg et à mettre à l'épreuve
les principes de la cogestion dans les réserves marines de Kogelberg et de Garden Route,
avec la participation active des pêcheurs locaux.

Perspectives
Le projet a posé des bases solides en termes de planification, de partenariats et de bonnes
pratiques ; ces fondements, en cours de dépoilement, vont influer sur la mise en place de la
prochaine phase du programme CAPE. Les actions des politiques nationales et provinciales
devraient favoriser durablement l'intégration de la protection de la biodiversité au sein des
activités de développement dans la Région florale du Cap et dans toute l'Afrique du Sud. Le
recours à certains instruments dont l'efficacité a été clairement démontrée — aménagement à
petite échelle, implication de multiples partenaires — devrait se poursuivre. Les modèles de
gestion responsable développés au Cap-Occidental sont actuellement étendus à d'autres
provinces sud-africaines (le Kwa-Zulu-Natal et le Cap-Oriental). Le succès de certaines
activités pilotes inspire déjà d'autres programmes, notamment la planification de la gestion
participative des zones marines et côtières nationales dans le cadre du programme de
financement privé WWF-Honda Marine, la mise en place nationale d'incitations fiscales pour
les propriétaires fonciers signataires d'accords de gestion responsable et les tentatives
d'instauration de paiements pour les services environnementaux.

                               (a) indique une page en anglais.
