                                                  ..
                                                Document de
                                                                                   FilE COpy

                                      La Banque Mondiale

                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                              Rapport No. 1204-IVC
                                                 \F '1'- , 71
                                             Ol\JE


                               EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET


                              DE PALMIERS A HUILE ET DE COCOTIERS




                                            COTE D'IVOIRE




                                           Le 2 Ma:rs 1977




и





     Departement regional des projets
     Bureau regional de l'Afrique de l'ouest
                     TRADUCTION NONиOFFrCIELLE A TITRE D'INFORMATION


         Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
         destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
         autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                           EQUIVALENTS MONETAIRES 


                 1   dollar            =           245 FCFA 

                 1   FCFA              =           0,004 dollar 

                 1   million de FCFA   =           4.444 dollars 


                              POIDS ET MESURES 

                 systeme metrique 

                                                                       ,..



                                ABREVIATIONS
ARSO     Autorite pour l'amenagement de la region du sud-ouest
BNDA     Banque nationale pour le developpement de l'agriculture
BSIE     Budget special d'investissement et d'equipement

CAA      Caisse autonome d'amortissement (institution publique
         ivoirienne chargee du service de de l'amortissement de
         la dette publique de la COte d'Ivoire)
CFAF     Communaute financiere africaine du franc
CSSPPA   Caisse de stabilisation et de soutien des prix et des
         productions agricoles

FER      Fonds d'extension et de renouvellement pour le develop
         ment de la culture du palmier a huile
IRHO     Institut de recherches pour les huiles et oleagineux
RMWA     Mission regionale de la Banque Mondiale, Afrique de l'Ouest

SODEPALM Societe pour le developpement et l'exploitation du
         palmier a huile

                            EXERCICE FINANCIER 


                 Du ler octobre au 30 septembre 

                                                                              A. N-UTILISER QUиA. DES fiNS OfFICI ELLIS



                                                           COTE Dl IVOlRE


                                                           EVALUATION DU

                            QUATRIEME PROJET DE PALMIERS A BUlLE ET DE COCOTIERS


                                                     TABLE DES MATIERES

                                                                                                                    Page
     RESUHI:<:   c_'J'   CONCLUSIONS        и иии ии ии иии ии и иииии и иииии и ииииии и и иии и l..-Vl.l..l..
                                                                                                                    .  . ..
.

        I. INTRODUCTION             ..........................................                                         1


      II. APERCU DI ENSEMBLE                                                                                            2


            A.  Generali tee и. . ии. . . и. . . . . . . . . и. . . . и. . . . . . . . . и. . . . . .                   2

            B.  Le secteur agricole . и и . и . . и и и и и и . и и и и и и и и и и и . и и и и и .                     3

            C.  Institutions              и. ии. иии. и. иииииии. и. . . и. и. . . . ии. и. . и. .                      3

            D.  Strategie du developpement ии.иии.ииии..иии..ииии.ии                                                    5

            E.  Le secteur des palmiers a huile et des cocotiers                                                        5

            F. Resultats des projets anterieurs de palmiers                                huile 
   a
                et de cocotiers и и и . и . и . . и и и и . и и и . и и и и и . . и и . и и и . и . и .               9

            G.  La region du sud-ouest ииииииииииииииииии.ииии..ииии                                                 10 


     III. LE PROJET            и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и ии 12 


            A.  La zone du projet иииииииииииииииииииииииииии.иииии. 12 

            B.  Description sommaire du projet иииииииииииииииииииии 13 

            c. Details du proj et и и и и и и и и . и и и и и и и и . и . . и и . . . и . и и и . .. 14 


      IV. ORGANISATION ET GESTION                        и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . ии 17 


            A.  Direction du projet                    ииииии.иииииии..ииииииииииииииии 18 

            B.  Gestion du projet                  ..ииии.иии : ......................... 18 

            C.  Selection des planteurs, dimension des plantations 

                individuelles, dispositions en matiere de credit     19 

            D.  Situation financiere de la SODEPALM ииииииииииииииии 19 




     Ce rapport d'evaluation est base sur les observations d'une
     mission de la Banque, composee de MM. G. Losson, R. Simsolo et
     T.  Winston, qui s'est rendue en Cote d'Ivoire en janvier 1976.


     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte et
     ne peut Stre utilise par ses destinaires que dans l'exercice de
     leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Stre autrement
     divulguee sans l'autorisationdde la Eanque Mondiale.
        Lepresent _ument faU I'Hje' d'uDe diffusi... resem.'e, eI lie petI. ilre .tilise .... ses
        destinatalres q.e dans I'exen:ice de leurs fond..... .melelles. Sa teneur ne prии ilre
        autrement diYulluee sans I'autoris.tion de la a.....e Mendi.le.
                                                  - 2 


   V. DEVIS ET FINANCEMENT          .. . и и и и и и и . . . и и и и и и . и . . . . и и . . и . . . и . . . и. 20 


      A. Devis   .и..иииии   It  и и и   11   иииииииииииииии         11   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и    и   и   и   и   и   и   и    ии   20
      B. Plan de financement envisage иии.и....иииииии.....иии.и.. 23 

      C. Financement retroactif ..иииии.ии.ии...и....и.ии.ии.....и 24 

      D. Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииииииии ,. 24 

      E. Versements ииии.ии..иииииии.ии....ииииии.....и.и            25                                                     11.     и   и   и   и   и    ии


      F. Comptabilite et verification                     и . и и и и и . . . и и . и . и . и и и . . и и и и и. 26 


  VI. RENDEMENTS, PRODUCTION, DEBOUCHES ET PRIX                                        ииии.ии.и......... 26 


      A. Rendements et production                  . и и и . и . . . . и . и и и . и и . . . . и . . . . . . . .. 26 

      B. Traitement ииииии.         It  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                       It   ии   26
      c. Debouches et prix .............................                                                               It   и   и   и   и   и   и   и    ии   27 


 VII. AVANTAGES FINANCIERES ET PERSPECTIVES                           ии..и.ииииии.и..и....и 29 


      A. Marge brute d'autofinancement и.......ииии.и..и..ииии.... 29 

      B. Avantages des planteurs villageois ииии.и..ии.ииии..ии..и 29 


VIII. AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION                               ии.и..иииииии...иии.. 30 


  IX. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                  ................................. 31 



ANNEXES

      I. Avancement des projets agricoles finances par la Banque

     II. Evolution de la situation fananciere du Groupe de la
         SODEPALM

          Tableau 1. Bilan du Groupe de la SODEPALM 

                     au 30 septembre 1975 

          Tableau 2. SODEPALM - Marge brute d'autofinancement des 

                     secteurs palmiers a huile et cocotiers 


    III. Caracteristiques techniques

          Quatrieme projet de palmiers                  a huile            et de cocotiers:

          Appendice 1. Amenagement de la region du sud-ouest
          Appendice 2. La maladie de Kaincope
           Piece jointe 1. Note de l'IRHO sur la maladie de Kaincope
          Appendice 3. Problemes du regime foncier en Afrique de
                       1 'Ouest

          Tableau 1. Echelonnement du projet et besoins en personnel
          Tableau 2. Rendements prevus
          Tableau 3. Previsions concernant les regimes palmiers a
                     huile et les palmistes
                                         - 3 


            Tableau 4. Previsions pour les noix de coco, copra et
                       charbon de coque
            Tableau 5. Production d'huile de palme et de palmistes en
                       Cote d'Ivoire de 1970 a 1985




    I ,T
       ,   . Programme   de plantations villageoises

            Partie 1. Plantations villageoises de palmiers a huile
            Partie 2. Plantations villageoises de cocotiers

            Tableau 1. Palmeraies villageoises - Previsions concernant
и                      la marge brute d'autofinancement et Ie revenu
            Tableau 2. Cocoteraies villageoises - Previsions concernant
                       la marge brute d'autofinancement et Ie revenu

     V. Investissements industriels et couts du traitement

            Tableau 1. Couts de transformation - secteur huile de palme
            Tableau 2.  Couts de transformation - secteur cocotier

    VI. Couts du projet

            Tableau 1.  Recapitulation des couts du projet
            Tableau 2. Couts de la preparation du terrain et de
                        developpement - Plantations de cocotiers
            Tableau 3. Couts de la preparation du terrain et de
                        developpement - Plantations de palmiers a huile
            Tableau 4. Couts d'exploitation des plantations i~dustrielles 
                       Resume
            Tableau 5. Couts d'exploitation des plantations industrielles -
                        Couts du personnel, GLIKE
            Tableau 6. Couts d'exploitation des plantations industrielles -
                       Couts du personnel, NERO
            Tableau 7. Couts d'exploitation des plantations industrielles -
                        Couts du personnel, IEOKE
            Tableau 8. Couts d'exploitation des plantations industrielles -
                       Couts du personnel, DE\\fAKE
            Tableau 9. Investissements - Resume
            Tableau 10. Investissements - Vehicules
            Tableau 11. Investissements - Programme et couts de construction
            Tableau 12. Nombre d'ouvriers agricoles necessaires sur Ie
                         terrain et de logements a construire - Cocoteraies
                         industrielles
            Tableau 13. Nombre d'ouvriers agricoles et de logements -
                         Palmeraies industrielles
            Tableau 14. Investissements - Materiel et installations
            Tableau 15. Programme des plantations villageoises - Couts
                         detailles
            Tableau 16. Programme des plantations villageoises - Service
                         de vulgarisation et couts d'investissements
                               - 4-

      Tableau 17. Gestion de la region du sud-ouest - Frais
                  de fonctionnement de la Direction Regionale
                  du sud-ouest

 VII. Marge brute d'autofinancement du nrojet

      Tableau 1 Marge brute d'autofinancement
      Tableau 2. Couts du projet, entretien et investissements
                 supplementaires
      Tableau 3. Valeur de l'huile de palme en prix courants
      Tableau 4. Valeur de l'huile de palmistes en prix courants
      Tableau 5. Valeur du copra en prix courants
      Tableau 6. Prevision des prix pour le charbon de coque
      Tableau 7. Valeur prevue pour les exportations en charbon     и
                 de coque aux termes courants

VIII. Calendrier estimatif des deboursements

  IX. Perspectives du marche et prix

      Tableau 1. Prix d'huiles et graisses selectionnees
      Tableau 2. Production mondiale en graines oleagineuses,
                 graisses et huiles selectionnees
      Tableau 3. Exportations mondiales en graines oleagineuses,
                 graisses et huiles selectionnees

  X. Calcul du taux de rendement economioue

     Tableau 1. Production annuelle envisagee
     Tableau 2. Prevision des prix d'huile de palme en termes
                constants de 1976
     Tableau 3. Prevision des prix d'huile de palmiste en termes
                constants de 1976
     Tableau 4. Prevision des prix de copra en termes constants
                de 1976
     Tableau 5. Cocoteraies industrielles - Avantages economiques
                et flux des couts
     Tableau 6. Palmeraies industrielles - Avantages economiques
                et flux des couts
     Tableau 7. Palmeraies villageoises - Avantages economiques
                et flux des couts
     Tableau 8. Cocoteraies villageoises - Avantages economiques
                et flux des couts
     Tableau 9. Avantages economiques et flux des couts pour
                l'ensemble du projet

 XI. Besoins de surveillance

     Tableau 1. Preparation des rapports d'activite - Secteur
                des cocotiers
     Tableau 2. Preparation des rapports d'activite - Secteur des
                palmeraies
                                   - 5 

CA..q.TES

    BIRD 12157 Zone du projet dans Ie sud-ouest
    BIRD 12185 Pa1miers a huile de la SODEPAL~ a l'est de
               la Sassandra
J
                                    COTE D'IVOIRE

              QUATRIEME PROJET DE PALHIERS A HUILE ET DE COCOTIERS

                                RESt.J1-1E ET COnCLUSIONS

AperGu d'ensemble

i.         Le gouvernement de la Cote d'Ivoire a demande l'assistance
financiere de la Banque mondiale pour un programme de developpement
de palmeraies et de cocoteraies dans la region du sud-ouest. La
mise en valeur de cette region largement inhabitee a ete entamee
avec la construction d'une infrastructure de base, l'exploitation
de la foret tropicale et, a present, des plantations. Le caoutchouc,
Ie palmier a huile et Ie cocotier representent les seules opportunites
possibles pour developper l'agriculture de cette region, tout en
offrant l'avantage de la diversifier. Moyennant des investissements
consacres aux palmeraies, les pouvoirs publics comptent reproduire
la reussite qui a caracterise Ie secteur dans Ie sud-est et apporter
une precieuse contribution au progres economique de la region. Le
projet envisage a ete elabore par la SODEPAh~ qui, a la suite de
son operation dans Ie sud-est du pays, a acquis une grande experience
dans Ie secteur des palmiers a huile et des cocotiers.

La zone du   pro!~et   et description sommaire

ii.       La region du sud-ouest, ou aura lieu Ie projet envisage,
s'etend entre Ie fleuve Sassandra et la frontiere du Liberia; sa
limite septentrionale etant l'axe Guiglo/Assia. La region, qui
consiste surtout en forets, a des conditions favorables a l'arbori
culture. Le projet fait partie d'un programme de plantation
quadriennal entame fin 1975. Ce projet couvrira une tranche de
trois ans dont Ie debut est la preparation des terres entreprise en
1975 pour des pl~~tations achevees apres la mi-1976. II consistera
"
a:

     (a)  preparer environ 18.500 ha destines a la creation de
          palmeraies et de cocoteraies industrielles;

     (0)  amenager en plantations industrielles quelque 8.000 ha
          de palmiers a huile et 7.500 ha de cocotiers;

     (c)  assurer l'infrastructure necessaire aux deux sortes
          de plantations industrielles, y compris les routes de
          desserte, les logements, les batiments sociaux,
          medicaux et administratifs, les hangars de stockage,
          les vehicules et Ie materiel;

     (d)  mettre en place un programme de plantations villageoises
          couvrant pres de 2.000 ha de cocotiers et 500 ha de pal
          miers a huile, les terres ayant ete defrichees par les
          cultivateurs;
                                   - ii 


     (e)   fournir aux cultivateurs le credit, les services de
           vulgarisation et l'infrastructure necessaires; et

     (f)   assurer une Direction du projet, y compris les bureaux,
           logements, vehicules, materiel et fonds de gestion.

Le projet ne comprendra pas les installations de traitement Qui
seront construites durant le programme Quadriennal et financees
par l'Etat.

iii.      Les plantations industrielles initiales fourniront l'infra
structure materielle et sociale voulue pour faciliter la mise en
place des plantations villageoise~. Les objectifs propres aux
plantations industrielles seront ajustables, de faqon a permettre
une plus grande expansion de l'element plantations villageoises
si les conditions le permettent. Ceci affect era surtout les
cocoteraies pour lesQuelles les cUltivateurs villageois devraient
planter un minimum de 2.000 ha, durant la periode du projet. Au
cours du programme quadriennal, le but sera d'obtenir que l'element
plantations villageoises represente 30% de l'entierete du programme.
A la longue, on s'attend a ce que le programme soit comparable a
celui du sud-est ou les plantations villageoises couvrent environ
40% du total.
Execution du projet

iv.       Le projet sera realise par la SODEPAL~. Le departement
du genie civil de la SODEPAU4 effectuera le defrichement et la
preparation des terres pour les plantations industrielles etant
donne qu'il possede le materiel necessaire. La Direction du projet,
actuellement situee a Abidjan, sera etablie dans la region du
sud-ouest apres consultation avec la Banque. Le titulaire du poste
de Directeur du projet est Qualifie pour exercer ces fonctions.

Institutions

v.        La SODEPALM, entreprise d'Etat, a ete creee en 1963 afin
de mettre en oeuvre les programmes gouvernementaux de developpement
des secteurs palmiers a huile et cocotiers. Lorsque les premieres
plantations seront sur le point d'entrer en rapport et qu'il fallait
consacrer d'important3 investissements pour l'usinage, les pouvoirs
publics ont decide de proceder a des changements des structures pour
interesser les investisseurs prives. Deux nouvelles societes ont
ainsi vu le jour en 1969, Palmindustrie, chargee du complexe
industriel, et Palmivoire, societe gestionnaire, chacune comprenant
des interets etrangers et ivoiriens. Les trois societes furent
liees par un contrat d'''Association de participation" et elles se
firent conna!tre comme le Groupe SODEPAL\1.
                                    - iii 


vi.        Le gouvernement decida, en 1974, de confier a nouveau
toutes les operations a la SODEPALH et de racheter les interets
pr~ves dans Pa~mindustrie et Palmivoire, ce qui representait en
viron 15% des fonds propres globaux au Groupe de la SODEPAU,1. Il
fut convenu d'une formule de compensation satisfaisante en 1976.
Palmivoire a ete recemment dissoute; Palmindustrie a ete maintenue
comme societe proprietaire d'installations industrielles, de
transport et de traitement, toutes louees a la SODEPAL~. Les
dispositions juridiques sont a present arretees et sont satisfaisantes.

vii.        En vertu d'un decret recent, les pouvoirs publics ont
trans      les responsabilites de SODEPALM en matiere de commercialisa
tion a la Caisse de Stabilisation et de Soutien des Prix des Pro
ductions Agricoles (CSSPPA). Les nouvelles dispositions sont satis
faisantes et devraient assurer un financement suffisant aux activites
de la SODEPALM/Palmindustrie: la CSSPPA financera l'exploitation
et la mise en valeur des secteurs des palmiers a huile et des coco
tiers au moyen des revenus provenant de ces secteurs. Le gouvernement,
par l'entremise du BSIE, n'interviendra que si les ressources obtenues
des secteurs palmiers devaient ne pas suffire au financement de
nouveaux investissements. Les prix pour les produits de la SODEP~~
seront etablis a l'avance par rapport a l'annee culturale en fonction
de l'approbation des budgets SODEP~~/Palmindustrie par leurs Conseils
respectifs et les ministeres responsables. Ces        comprendront les
couts d'exploitation, des provisions pour le renouvellement courant
des actifs et le service de la dette. En outre, la CSSPPA devra
egalement fournir les montants necessaires, en plus des ressources
proven ant du secteur palmier a huile et cocotier, pour financer les
programmes d'investissement de la SODEPALM/Palmindustrie. lesquels
auront egalement ete approuves par leurs Conseils respectifs et les
ministeres responsables. La base et le niveau initial de paiement
qu'a fixe le gouvernement pour le niveau initial de paiement qu'a
      le gouvernement pour l'huile de palme correspondant a Ia campagne
agricole de 1976/77 ont ete analyses et juges satisfaisants. En vertu
du meme decret, la CSSPPA doit deposer des fonds dans un compte tenu
par la CAA pour Ie renouvellement des actifs de la SODEPAL~ d~nt la
duree de vie depasse cinq ans. La SODEPAL~ disposera des montants
verses a ce compte lorsque son Conseil et les ministeres responsables
auront decide que de tels renouvellements sont necessaires. Le
gouvernement fera en sorte que la SODEPAL~ disposera, soit par l'in
termediaire de la CSSPPA ou toute autre ressource, des fonds necessaires
a la mise en oeuvre des programmes d'investissement, en cours ou futurs,
se rapportant aux activites auxiliaires confiees a la SODEPAU1.

viii.      Ces modifications apportees a la structure des societes
et aux arrangements relatifs a la commercialisation ont       longue~ent
examinees avec les differents cofinanciers. y compris la Banque,
durant les deux dernieres annees. Le principal souci des cofinan
ciers etait de s'assurer que l'efficacite operationnelle de la
SODEPAL~, qui n'avait ces   de repondre a des normes elevees, ne
serait pas alteree. lls ont egalement che:::-che a s'assurer que
                                   - iv 


l'integrite financiere de l'entreprise resterait valable, en vertu
de quoi la SODEPAlJ4 serait en mesure tant de continuer a assumer
ses obligations relatives au service de la dette en cours que de
conserver sa qualite d'emprunteur habilite a beneficier d'autres
credits. Bien que la Banque et les autres cofinanciers aient
initialement eu certaines reserves quant aux nouvelles dispositions,
ils estiment a present que les mesures adoptees, telles qu'arretees
par un decret presidentiel recent, permettront a la SODEPA!J1 de
repondre aux criteres d'un emprunteur viable. Les modifications
qui devaient etre apportees aux documents juridiques regissant
les relations existant entre la Banque et la SODEPAU1 ont ete in
corpores dans le projet d'Accord qui modifie les accords anterieurs
et a fait l'objet d'un agrement en substance avec les autres
cofinanciers.

Main-d'oeuvre

ix.        Les besoins du projet en main-d'oeuvre seront relative
ment modestes et atteindront leur maximum a l'annee 3, avec en
viron 1.600 ouvriers. Lerecrutement initial de la main-d'oeuvre
provenant de la region a depasse les previsions et environ 500
ouvriers etaient deja employes au debut de 1976; ceci est favorable
au projet. Neanmoins, etant donne que la region est peu peuplee
et que le projet en concurrence, sur le       de la main-d'oeuvre,
avec d'autres plantations, il est possible de ne pouvoir satisfaire
a tous les besoins sur place. Comme il s'est avere dans la plu
part des amenagements de plantations industrielles en Cate d'Ivoire,
les ouvriers devront peut-etre etre attires des pays avoisinants.
Ces dernieres annees, il est devenu plus difficile de recruter
et garder les ouvriers, aussi les plantations industrielles devront
etablir des logements et des facilites sociales d'une qualite
qui a ete adoptee pour les plantations industrielles       recem
ment etablies ailleurs dans le pays. Les pouvoirs publics prendront
les mesures necessaires pour assurer qu'un nombre suffisant d'ou
vriers soit disponibles a temps pour le projet.

Devis et financement

x.         Les couts du projet correspondant aux trois annees de
la periode d'investissement sont evalues a l'equivalent de 36,2
millions de dollars, net de taxes (40,6 millions de dollars, taxes
comprises). L'element devises se chiffrera a 25,3 millions de
dollars, soit 62% des couts globaux. Le devis est base sur les
prix de janvier 1976. Les provisions pour imprevus representent
22% des couts nets globaux du projet. Nous proposons qu'un pret
de la Banque de l'ordre de 20 millions de dollars so it consenti
a la SODEPAL~ pour un terme de 20 ans, y compris un differe de
paiement de quatre ans et demi. Le pret financera 55% des couts
nets du projet et couvrira environ 88% des couts payables en devises
supportes durant les trois &~ees de la periode du projet. Cepen
dant, aux fins des versements, le Pret de la Banque financera 100%
                                    - v 


du cout en devises durant les deux dernieres         du     et (voir
par. xii ci-dessous). Les pouvoirs publics ont l'intention d'au
toriser la Banque nationale pour Ie developpement de l'agriculture
(BlIDA) de contribuer au financement dtune partie du projet moyennant
un pret equivalant a 2 millions de dollars, consenti a la SODEPALM.
Le reste des couts du projet (18,6 millions de dollars) sera finance
par Ie gouvernement par l'intermediaire du Budget          d'inves
tissement et d'equipement (BSIE).

xi.        Les prets agricoles octroyes aux           villageois
seront        par la SODEPAil1. Comme dans Ie cadre des trois
projets precedents pour l'huile de palme, les           villageois
bene         , a titre personnel, de credits sans        s aupres
de la SODEPALM. Toutefois, les prix a la production seront fixes
de         a permettre a l'Etat d'obtenir de sa contribution un
rendement financier raisonnable. Sur la base des hypotheses retenues
dans Ie calcul de la marge brute d'autofinancement du     et, Ie
rendement qu'obtiendra l'Etat de l'investissement          pour Ie
programme des plantations villageoises est        a environ 18%.

xii.       Le gouvernement a finance les couts incombant a la
SODEPALH en 1976 (environ 10 millions de dollars), essentiellement
pour Ie defrichement effectue la premiere annee de plantation. Toute
fois, Ie gouvernement a demande que les depenses contractees au
titre du projet avant la signature du pret de la Banque et apres Ie
ler janvier 1977 fassent l'objet d'un financement retroactif. Par
consequent, Ie projet comprendra un financement retroactif limite
a 500,000 dollars au titre des depenses             apres Ie ler
janvier 1977 de fa~on a couvrir les couts des batiments, materiel,
vehicules, services de vulgarisation et credits



xiii.      Tous les marches, equivalant a 100.000 dollars ou davan
    ,           a l'acquisition des vehicules et du materiel (to
talisant environ 3,1 millions de dollars) s'effectueront par appel
d'offres international conformement aux direct      de la Banque.
Les marches relatifs aux biens et services dont Ie cout est inferieur
a la contrevaleur de 100.000 dollars pourront etre passes par appel
d'offre local, selon des procedures acceptables par la Banque, a
condition que l'ensemble des couts de tous les biens et services
ainsi        ne depasse pas l'equivalent de 1 million de dollars.
Les         concernant les batiments, d~nt la valeur totale atteint
5,2          de dollars et qui impliquent            operations
diss        a travers la region du projet, ne sont pas suffisamment
importants pour attirer des firmes etrangeres et seront attribues
sur la base d'appels d'offres publies localement et conformement aux
proc       nationales, accept abIes par la          Les travaux de
                                   - vi 


genie civil qui consistent a defricher les terres et routes de desserte
pour les plantations industrielles (19,1 millions de dollars au total)
et la preparation des terrains, s'elevant a 1,8 millions de dollars,
seront executes par la SODEPALM en regie directe et rembourses au
vu des certificats d'achevement des travaux; la SODEPALM possede le
mat&riel pour cette tache et a demontre qu'elle peut la mener a
bien plus efficacement et a moindre cout que d'autres entrepreneurs.
Les autres couts du projet (5,4 millions de dollars) concerneront
essentiellement le personnel, la main-d'oeuvre, les prets aux planteurs
et les frais d'exploitation.

xiv.       SODEPAlJ4 a ete choisie pour executer le defrichement des
terres en regie directe a cause des offres excessivement elevees
re~ues de soumissionnaires internationaux pour le second projet de la
SODEPAL~ (Pret 160-IVC) en 1911.   Dans le cadre des second et troisieme
projets (Prets 160 et 1036-IVC), apres recommandation de proceder
en regie directe, la SODEPALM a defriche environ 15.000 ha moyennant environ
500 dollars par ha; ce qui est pres de la moitie des offres inter
nationales re~ues en 1911. Pour le projet envisage, la SODEPALM prevo it
que ses couts seront encore inferieurs a ceux offerts en 1911. La
SODEPAL~jouitd'un avant age inherent par rapport aux soumissionaires
internationaux dans la mesure ou elle dispose sur place d'un materiel
specialise, defriche des terres dans le cadre d'autres mandats gou
vernementaux et possede une vaste experience dans ce domaine. De
surcroit, le defrichement des terres pour les plantations industrielles
de caoutchouc gerees par des entreprises privees continue d'etre effec
tue en regie directe.

Versements

xv.        Le pret de la Banque sera verse en deux ans et couvrira
15% des couts du defrichement des terres, y compris la construc
tion des routes de desserte (1,5 millions de dollars). Le cout du
defrichement des terres ne depassera pas des montants maximaux fixes
par ha (203.000 FCFA pour les palmeraies industrielles et 192.000
FCFA pour les cocoteraies industrielles, en prix constants de 1916).
Le pret couvrira egalement 60% des couts agricoles, c'est-a-dire la
main-d'oeuvre et le materiel vegetal des palmeraies et cocoteraies
industrielles, pour les annees deux et trois (3 millions de dollars);
65% des depenses totales soit 100% des couts en devises correspon
dant aux vehicules, batiments et materiel connexe destines aux pal
meraies et cocoteraies industrielles (3,5 millions de dollars); 80%
des couts relatifs au programme des plantations villageoises, y
compris des prets en nature et en especes (1,1 million de dollars),
ainsi qu'a la Direction du projet (0,4 million de dollars); et 4,5
millions de dollars ne seront pas affectes.

Commercialisation et prix

xi.        Les exportations devraient absorber 60% de l'huile de
palme (environ 20:000 tonnes), tous les pal~istes (quelque 1.500 tonnes),
                                    - vii 


et le gros du copra et du charbon de noix de coco produit dans le
cadre du projet. Lorsque les plantations du projet atteindront leur
pleine maturite, l'huile de palme representera moins de 1% du commerce
mondial prevu pour cette epoque. L'huile de palme ivoirienne jouit
d'une excellente reputation en raison de sa faiole teneur acide et
se vend a prime au-dessous des cours mondiaux.

krantages economiques et ,justification

xvii.      Les avantages essentiels a retirer des plantations
du projet seront la production d'huile de Palme et de palmistes,
de copra et de charbon de noix de coco. Les recettes en devises
annuelles nettes imputables au projet devraient atteindre en 1986
environ 40 millions de dollars.

rriii.     Par ailleurs, le projet mettra en place une infrastruc
ture sociale et physique qui permettra a des nouveaux cultivateurs
de s'etablir dans la region pratiquement non arnenagee du sud-ouest.
11 creera egalement 1.600 emplois supplementaires a plein temps
pour les ouYriers des plantations industrielles et aug:nentera con
siderablement les revenus d'environ 600 cultivateurs locaux.

xix.         Dans Itanalyse economique, les valeurs des productions
sont basees sur les cours mondiaux attendus, le cout de la main
d'oeuvre d'apres les salaires d'efficience estimatifs, et les couts
non associes a la main-d'oeuvre ont ete evalues a leur valeur
commerciale, net de taxes (en termes de 1975). Les taux de rende
ment economique qui en       sultent se chiffrent a 17% pour le projet
entier, 16,5% pour les palmeraies et les cocoteraies industrielles
et a 30% et 23% respectivement pour les palmeraies et les cocoteraies
villageoises. Si les couts et profits avaient ete ajustes en fonc
tion des distortions douanieres et commerciales au moyen d'~ facteur
de conversion, le taux de rendement econoI:lique d efficienc e a:lrait
                                                 f
                                                     "        l!

ete de 20% pour Ie projet entier. Tous les taux de rendement sont
peu sensibles a des changements apportes au niveau des couts ou
des pro:~hs. La rentabilite plus ele'Tee estimee dans le cas des
plantations villageoises resulte en grande partie du fait que les
couts d''J1le ceI'"taine infrastructure centrale et de services sont
entierement attribues aux plantations industrielles. Des efforts
seront consent is durant la mise en oeuvre du projet en vue de maxi
miser la taille des elements plantations villageoises si les resul
tats obtenus sur celles-ci do~~ent satisfaction. Les rapports de
surface pour les quatre elements :iu projet ont, cependant, ete
detennines d'          l'administration du projet et les disponibilites
en main-d'oeuvre, sur la base de l'experience acquise a la suite
d'autres projets d'arooriculture en Cote d'Ivoire.

Risaues

xx.        L'IREO, qui fournira les semences hybrides de palI:1iers
a huile et de cocotiers a~~ plantations individuelles et villageoises,
a etudie la maladie de Kaincope, "jaunissement ll mortel qui affecte
                                  - viii 


les varietes de cocotiers dans les pays producteurs d'Afrique de
l'Ouest et pourrait eventuellement contaminer la region du projet.
Bien que le danger ne puisse etre ignore, les chercheurs de l'IRHO
estiment que la resistance a la maladie caracterisant les varietes
hybrides suffit a minimiser le risque au point d'etre plus que
compense par les profits potentiels du projet.

xxi.       Il se peut que le projet ait a faire face a des diffi
cultes de recrutement de main-d'oeuvre. Toutefois, ses besoins
en main-d'oeuvre sont modestes et les pouvoirs publics prendront
les mesures voulues pour assurer la disponibilite d'ouvriers
agricoles. Si, en depit de ces assurances, l'Emprunteur ne
reussissait pas a recruter suffisamment d'ouvriers, le program
me de pl~~tation devrait etre ajuste en consequence.

xx~~.      Le deboisement effectue dans la region du sud-ouest,
ou d'autres plans d'amenagement sont en cours ou prevus, pourrait
avoir une incidence ecologique negative s'il n'etait pas conven
ablement echelonne. Aussi le gouvernement soumettra a la Banque un
plan d'utilisation des terres un an apres la signature du pret.

Recommandation

xxiii.     Sous reserve des assurances et conditions mentionnees
au Chapitre IX, le projet justifie l'octroi d'un pret de la Banque
de l'ordre de 20 millions de dollars pour un terme de 20 ans, y
compris un differe de paiement de quatre ans et demi.
                                COTE D'IVOIRE

             QUATRIEME PROJET DE PAL.'HERS A HUILE ET DE COCOTIERS

                               1. INTRODUCTION

1.01       Le gouvernement de la Cote d'Ivoire a demande l'assis
tance financiere de la Banque pour un programme de developpement
concernant les palmiers a huile et les cocotiers dans la region du
sud-ouest. L'objectif est de poursuivre le developpement graduel
de cette region fort peu peuplee a savoir: Phase 1 - importants
investissements relatifs a l'infrastructure des ports et des routes;
Phase 2 - exploitation des ressources forestieres; et a present,
la suite logique, Phase 3 - developpement agricole. Moyennant des
investissements au niveau des palmeraies, les pouvoirs publics
esperent reproduire le developpement tres reussi de ce secteur dans
le sud-est et creer ainsi l'axe de developpement necessaire au
progres economique de la region.

1.02       La Banque a evalue un programme de plantation quadriennal
couvrant 22.000 ha de palmiers a huile/cocotiers. 11 s'agit
la d'un "Programme d'Urgence" sanctionne par le Ministere du
Plan et autorise par un dec ret de Loi Programme datant de decem
bre 1974. La quatrieme annee de plantations etait exclue de fa~on
a etablir un equilibre entre les fonds disponibles et une par
ticipation valable au projet de la part de la Banque. Aussi le
projet sera-t-il limite a trois annees de plantation couvrant
15.500 ha d'exploitations industrielles et 2.500 ha de parcelles
villageoises. De surcroit, le gouvernement a l'intention de
realiser la quatrieme annee de plantation et de creer des usines
de traitement pour les produits de palmistes et ceux des noix de
coco une fois que les arbres seront arrives a maturite. Le
gouvernement se chargera d' entretenir la zone plantee dans le
cadre du present projet et de fournir les installations de traite
ment.

1.03        La Banque a deja consenti trois prets pour le devel
oppement des palmiers a huile/cocotiers a l'est du fleuve
Sassandra, sous la responsabilite du groupe SODEPALM. Ce programme
COQvre quelque 100.000 ha de palmiers et implique une activite
substantielle au niveau du traitement et du point de vue commer
cial; le gouvernement est donc convenu que le programme du sud
ouest devrait avoir une Direction de projet separee. Neanmoins,
en vue de tirer profit de l'expertise et des ressources dispon
ibles de la SODEPAL~, le gouvernement a charge cette societe
d'elaborer le Programme du sud-ouest et d'en prefinancer l'exe
cution. Ce rapport d'evaluation est base sur les observations
d'une mission de la Banque qui s'est rendue en Cote d'Ivoire en
janvier 1976 et se composait de N}!J. G. Losson, R. Simsolo et
T. Hinston.
                                     - 2 


1.04        La Ban~ue a consenti 10 prets au developpement agricole
en Cote d'Ivoire: trois totalisant 17,1 millions de dollars, en
1969, pour le developpement des palmiers a huile et des cocotiers
 (Prets 611, 612 et 613-IVC); un pret de 7,5 millions de dollars,
en 1970, pour la production de cacao des petites exploitations
 (Pret 688-IVC); deux prets atteignent un total de 7 millions de
dollars, en      , pour les palmiers a huile et les cocotiers (Prets
759 et 760-IVC); un pret de 8,4 millions de dollars, en 1973, pour
un projet de caoutchouc (Pret 938-IVC); et un pret de 2,6 millions
de dollars, en 1974, pour le developpement des pamiers a huile sur
petites exploitations et plantations industrielles (Pret 1036-IVC).
Un second      et pour le cacao des petites exploitations, a raison
de 20 millions de dollars (Pret 1069-IVC) et un projet pour le de
veloppement rural des zones cotonnieres, de l'ordre de 31 millions
de dollars (Pret 1077-IVC) ont ete octroyes en 1974 et 1975, respec
tivement. En         de certaines difficultes initiales, tous ces
projets se sont acheves ou evoluent de fa~on satisfaisante - a l'ex
ception d'un seul, le projet de caoutchouc de Grand-Bereby (Pret
938-IVC) dont l'avancement a ete serieusement entrave par des penur
ies de main-d'oeuvre et la hausse des couts (voir le Memorandum du
President au Conseil R.76-240 en date du 29 septembre 1976).

                            I I. APERCU D' ENSBиfBLE

                               A.   Generalites

2.01        La Cote d'Ivoire couvre une superficie d'environ 324.000
km2 . La foret tropicale humide s'etend sur la moitie meridionale
du pays, suivant une ceinture ~ui s'avance sur ~uel~ue 200 kID a
partir de l'Ocean Atlanti~ue. Plus au nord, la foret est graduelle
ment remplacee par la savane ~ui occupe l'autre moitie du pays.

2.02        La population, estimee a 6,7 millions d'habitants (mi-1975),
s'est accrue au rythme d'environ 3,8% par an, y compris 1,3% dfi a
1 'immigration. La croissance du PIB a ete forte, s'etablissant a
une moyenne annuelle de 7% en termes reels, au cours de la derniere
decennie. L'economie du pays, et son progres rapide, ont repose
sur la production de cafe et de cacao, d'huile de palme, de bananes
et d'ananas, sur l'exploitation des ressources forestieres et une
industrie en expansion (~ui represente actuellement 12% du PIB).
Toutes ces            sont concentrees essentiellement dans le sud
ou se situe Abidjan, capitale et centre industriel. La savane du
nord ~ui compte la moitie de lasuperficie du pays et 35% de sa popu
lation est        de ressources naturelles moins avantageuses et
les moyens d'existence dependent du coton, des cultures vivrieres
et, dans une certaine mesure, de l'elevage. Dans l'ensemble, le
revenu par habitant s'etablit actuellement a environ 500 dollars.

2.03       Les revenus ruraux par habitant s'elevent en moyenne a
130 dollars, mais il existe d'importantes disparites regionales.
Le revenu moyen      se 220 dollars dans le sud-ouest; tombe a
                                      - 3 

environ 110 dollars au centre ou les structures de production parti
culieres a la foret et a la savane se superposent; tombe en dessous
de 70 dollars dans le nord; et, dans le sud-ouest, les esti~ations
relevent le chiffre approximatif de 80-90 dollars. Ces disparites
des revenus sont en        responsables de la migration rurale vers
les centres urbains, de la savane vers la foret. 11 est prevu que
la croissance demographique de la prochaine decennie se chiffrera
annuellement a environ 8,5% dans les villes, et pres de 4% dans la
zone forestiere cependant que la savane enregistrera un dec lin annuel
de quelque 0,5%.

                          B.    Le secteur agricole

2.04        L'agriculture et l'exploitation forestiere representent
environ 90% des exportations du pays et 25% de son PIB. Elles
constituent le moteur principal de la croissance ivoirienne et le
resteront pendant de nombreuses annees a venir. Des terres abondantes,
un bon approvisionnement en main-d'oeuvre et des marches ~ondiaux
generalement favorables a ses produits ont assure a la Cote d'Ivoire
une croissance       ole acceleree. Environ 70% de la population
vivent de l'agriculture et de l'exploitation forestiere. Le revenu
par habitant de ce secteur se chiffrait, en 1975, a 150 dollars.
La valeur estimative de la production agricole de 1974/75 s'etabli
ssait a 500 millions de dollars dont les cultures industrielles
couvraient environ      millions de dollars, les culture vivrieres
191 millions de dollars et l'elevage 31 millions de dollars. De
1970 a 1974, les exportations annuelles se sont chiffrees a 90 millions
de dollars dont les trois produits de base principaux -- le cafe
(27%), les sc       (26%) et le cacao (22%) -- representaient environ
75%.
2.05       Jusqu'a une periode recente, les efforts visant a ameliorer
la productivite           se sont concentres sur certaines cultures
d'exportation. La promotion de ces cultures par des societes publiques
specialisees et autonomes a tres bien reussi. La production des
cultures vivrieres n'a, en general, pas ete avantagee par cette promo
tion intensive mais,        sant aux besoins du marche, a fortement
progresse. Au debut des annees soixante-dix, le gouvernement a porte
son attention sur des problemes etroitement lies: la pauvrete rurale
et les             regionales des revenus. 11 a entrepris des pro-
                         pour l'huile de palme au titre de son plan
                  regional. Bon nombre de ces programmes sont con9us
de fa90n   inc lure les cultures vivrieres dans les regions propres
au developpement des cultures de rente. Un exemple a citer est
l'important programme de developpement du coton combine avec celui
des cultures vivr~eres, con9u pour la region des savanes et entame
en 1974 avec l'aide de la Banque.

                               C.   Institutions

2.06       La      fication generale du developpement inccmbe au
                                    - 4

~'finistere
          de la planification cependant que les Ministeres de l' agri
culture et d'elevage se chargent des programmes detailles pour le de
veloppement agricole. L'execution de ces programmes est generalement
confiee a des agences autonomes, constituees par le gouvernement en
vue de promouvoir une ou plusieurs cultures. Les principales agences
sont: SATMACI (cacao et cafe), SOCATCI (caoutchouc), SODEFEL (fruits
et legumes), SODERIZ (riz, marecageux et irrigue), CIDT (coton et
cultures vivrieres) et SODEPALM (palmiers a huile et cocotiers). Une
description plus detaillee de la SODEP~1 figure a la Section E (Secteur
des palmiers a huile et des cocotiers).

2.07         La Caisse de stabilisation et de soutien des prix des
productions agricoles (CSSPPA) se charge de mettre en oeuvre les poli
tiques de soutien qu'adopte le gouvernement en matiere de prix agricoles.
Elle soutient les prix a la production du coton, du cacao et du cafe
de maniere conventionnelle, en payant un prix garanti minimum, fixe
annuellement, en vendant les produits de base sur le marche mondial et
en absorbant les profits et pertes qu'enregistrent ses operations.
Les excedents de la CSSPPA ont en partie servi a financer de nouveaux
investissements, essentiellement dans le secteur agricole. Voir la
Section E en ce qui concerne le role que joue la CSSPPA dans le secteur
des palmiers a huile et des cocotiers.

2.08         Le Fonds d'extension et de renouvellement (FER) a ete
mis sur pied, en conjonction avec le programme pour le developpement
des palmiers a huile, a la demande du Fonds europeen de developpement
(FED). Son objectif initial etait de financer des logements modernes
pour les employes des palmeraies industrielles et de contribuer au
developpement de la production des palmiers a huile des plantations
villageoises. Sa principale source de revenu se compose de transferts
de la SODEPAL~, bases sur les regimes de fruits frais produits sur les
palmeraies industrielles, en guise de repaiement d'un don du FED au
gouvernement. Le FER continuera a jouer un role important dans le
financement des futures plantations villageoises.

2.09         Recherche agricole. La recherche sur les cultures in
dividuelles est effectuee par des instituts specialises sous la super
vision de l'Etat. Les instituts concernes par le cafe et le cacao
(IFCC), les cultures oleagineuses (IRHO) et le coton (IRCT) ont obtenu
d'excellents resultats en etroite coordination avec les agences de
developpement correspondantes.

2.10          La Banque nationale pour le developpement agricole (BNDA),
principale source du credit agricole, a jusqu'ici fonctionne par l'entre
mise des agences de developpement autonomes (par. 2.06) lesquelles se
chargent de la distribution du credit et du recouvrement des prets.
La BlIDA a utilise, a ces fins, ses fonds propres et une ligne de reescompte
aupres de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). La
BNDA s'occupe activement d'etablir des branches dans les zones rurales
dans le but de traiter directement avec les cultivateurs et les groupes
                                        - 5 


de cultiyateurs. La Banque examine actuellement la possibilite d'aider
la BiIDA a atteindre ce but, peut-etre au moyen d'un projet FD~.

2.11         Deux organismes regionaux autonomes, l'Autorite pour
l'amenagement de la Vallee du Bandama (Av~) et l'Autorite pour l'
ment de la         du sud-ouest (ARSO), ont ete institues essentiellement
l'un pour            les cultiyateurs deplaces du fait du lac Kossou et
l'autre pour mettre le sud-ouest en valeur. Ces deux agences deyraient
influencer totalement la planification du deyeloppement dans leur
region respective.

                        D.    Strategie du deyelonnement

2.12         L'objectif du gouyernement est de maintenir le taux de
croissance       de l'economie, estime moyenne 7% par an au cours de la
derniere decennie (par. 2.02). L'agriculture figure en haute
etant donne que l'economie est tres dependante du commerce
de meme que de quelques importants produits de base d'
(par. 2.02) et que la production alimentaire n'a pas eyolue au meme
rythme que les dem~~des croissantes qui ont resulte de 1 'urbanisation.
Pour l'             elle-meme, les objectifs du              en matiere
de deyeloppement sont: (a) augmenter tant la productiYite que la super
ficie des cultures d'exportation de fagon a majorer les ressources en
devises et a maintenir leur position concurrentielle sur les marches
d'exportation; (b) diversifier la production des cultures d'exportation;
(c) releyer la production des cultures yivrieres, notamment de celles
dont les importations se sont rapidement accrues; et (d) repartir ses
di         programmes entre les regions de fagon a releyer les reYenus
et les niveaux de vie dans les parties les moins fayorisees du pays
et a         les disparites des reyenus entre ces regions. Pour atteindre
ces objectifs, la strategie gouYernementale consiste a: (a) mettre en
oeuvre des projets destines a augmenter la production et la productiYite
du cacao et du      , comme le second projet de cacao apprOUye par la
Banque en       (par. 2.05); (b) adopter des mesures propres a ameliorer
la gestion des reserves forestieres; (c) executer des projets de deyeloppe
ment rural affectant des regions entieres dans les parties       demunies
du pays; et (d) realiser des projets de diversification tels que le pal
mier a huile, le caoutchouc, le sucre et le riz.

            E.   Le secteur des palmiers   a huile   et des cocoteirs

Le deyeloppement du palmier   a huile
2.           Au debut des annees soixante, le gouyernement a lance
un programme pour le deyeloppement des palmiers a huile, concentre dans
le sud-ouest du pays. Le Groupe de la SODEPP111 a ete cree en 1963 pour
le mettre en oeuvre. Ce programme etait appuye par le Fonds europeen
de               (FED), la Banque europeenne d 'inyestissement(BEI) , la
Caisse centrale de cooperation economique (CCE) et la Banque (Prets 611,
612, 613, 759, 760 et 1036-IVC). Le pays compte actuellement environ
81.000 ha de plantations de pa~ers a huile dont quelque       .000 ha ont
                                    - 6 

ete plantes dans le cadre du programme. La production annuelle d'huile
de palme est passee de 52.000 tonnes en 1969 a 162.000 tonnes en 1975;
les exporatations ont ete portees de 2.000 tonnes a 108.200 tonnes durant
la meme periode.      1985, la Cote d'Ivoire devrait produire pres de
325.000 tonnes d'huile de palme par an, dont elle en exporterait les
deux tiers environ ce qui represente approximativement 4% de tout le
commerce mondial en huile de palme.

2.14     Tant pour son programme de palmiers a huile que pour celui de
cocotiers, le gouvernement a etabli un principe voulant que les plan
tations industrielles, installations de traitement comprises, soient mises
en place puis completees par des plantations villageoises. Les plantations
industrielles procurent aux plantations villageoises l'infrastructure
necessaire et les services essentiels permettant une production efficace.
En vertu de ce principe, neuf districts de developpement ont ete        ses
a l'est du fleuve Sassandra, chacun d'eux groupant un ensemble de planta
tions industrielles, representant environ 60% du total, les plantations
villageoises le reste, ainsi qu'une huilerie. Le gouvernement a l'in
tention d'appliquer, en fin de compte, le meme principe a son plan de
developpement pour la region du sud-ouest.

Le developpement du cocotier

2.15            1969, le developpement du cocotier a ete          en meme
temps que celui du palmier a huile et avec une aide financiere provenant
de sources exterieures (par. 2.13). La SODEPAU~realiseun programme de
cocotiers sur 20.000 ha conformement au calendrier envisage lors des
evaluations de la Banque en 1969 et 1971. Les plantations dans le cadre
du projet v~nt epuiser presque entierement le potentiel de la zone situee
a l'est du fleuve Sassandra. Au debut, l'execution du programme des
plantations villageoises s'est heurtee a des difficultes; mais celles-ci
ont ete largement surmontees en offrant davant age d'incitations aux cul
tivateurs. L'        ssement des cocoteraies industrielles est s~tisfaisant,
les couts d'investissement etant generalement proches des estimations de
1 'evaluation. La production a demarre sur une petite echelle en 1974 (660
ha) et, en 1985, la production devrait atteindre l'equivalent de 130.000
tonnes de copra, pourcentage negligeable du commerce mondial pour les
noix de coco.

Institutions concernees par Ie secteur

2.       La SODEPALM (Societe pour Ie developpement et l'exploitation
du palmier a huile), entreprise d'etat, a ete creee en 1963, pour mettre
en oeuvre les plans gouvernementaux relatifs au developpement du sec
teur du palmier a huile et du cocotier. Son capital initial entierement
souscrit par l'Etat se chiffrait a 50 millions de FCFA. Durant ses trois
          =lU~~O, la SODEP~~ a ete uniquement interessee au
               et des cocoteraies, a la fois ses propres plantations
industrielles et les plantation villageoises associees.
                                      - 7 

 2.17     En 1966, alors que les prenleres plantations approchaient de leur
maturite et qu'il fallait consentir a d'importants investissements pour
le traitement des recoltes, le gouvernement a pris la decision de proceder
a une modification des~ructures Juridiques pour repondre a trois objectifs:
(i) interesser les investisseurs prives a l'entreprise; (ii) creer une
entite separee chargee du traitement et d'acqu~rir l'expertise voulue
dans ce domaine; et (iii) faire en sorte que l'operation s'accompagne
d'une conscience plus poussee des profits a tirer. Des lors, en 1969,
deux societes furent mises sur pied et rattachees a la SODEPALM:
PAL~INDUSTRIE, element industriel, et P~~IVOIRE, element gestionnaire.
Les investisseurs prives furent introduits par la vente des actions
des deux nouvelles societes a la fois a des societes etrangeres et ivoi
riennes et a des personnes privees.

2.18       La SODEPft~~ est restee l'unique proprietaire de toutes les
plantations industrielles, mais a confie leur gestion a PALMIVOIRE;
PALivlDmUSTRIE est devenue 1 'unique proprietaire de toutes les huileries
et autres installations industrielles tout en charge ant PAL~IVOIRE de
leur gestion; il incombe a PALMIVOIRE de fournir le personnel capable
de mener a bien l'execution de ses mandats. Cette reciprocite a pris
la forme d' un contrat, appeHf "Association de participation". L' eHiment
plantations villageoises de la SODEPAL~, tant les cocoteraies que les
palmeraies, est reste en dehors de cette Participation, etant la respon
sabilite exclusive de la SODEPAL~. Une formule fut mise au point pour
proceder a la repartition des profits. La Pft.llHVOIRE recevait des deux
autres societes une commission de gestion fixe, avant toute di~tribution,
ainsi qu'un petit pourcentage des profits en question.

2.19      En 1976, la structure propre aux capitaux des societes se presen
tait comme suit:

                               PAI1~IVOIRE  PAL\fINDUSTR:;:E SODEFALM
                               ----------Millions de FCFA----------


  I. Gouvernement
     ivoirien                  26,8 (40%)    2~430   (72,4%)   400 (100%)
 II. Societes privees et
     interets bancaires
     prives                    26,8 (40%)      620 (18,4%)
III. Groupes prives
     ivol.rl.ens (principa
     lement la SOllAFI)       13,6 (20%)              (9,2%)

     Total en millions
          de FCFA              67.2                            400

2.20      En meme temps, les pouvoirs publics interessaient la CSSPPA (Caisse
de stabilisation et de soutien des prlx des productions agricoles) au
                                   - 8 

secteur du palmier a huile. La CSSPPA a applique une formule unique
en son genre, la "Stabilisation des revenus", qui a ete en vigueur
jusqu'en 1975et avait pour but de niveler les fluctuations de prix
d'une annee a l'autre, sans garantir de prix minimum.

2.21      Le groupe de societe s'est avere une reussite. En septembre
1975, date de leur dernier bilan verifie, les investissements       ses
auraient atteint un total de 46,4 milliards de FCFA (189 millions de
dollars). Le financement provenait du capital (dons et subventions
inclus): 15%; de l'autofinancement (profits et fonds d'amortissement):
32%; et de prets a long et moyen terme: 53%. Depuis la formation du
groupe, on estime que le gouvernement a regu de ce groupe de societes
environ 10 milliards de FCFA (40 millions de dollars), sous forme de
profits, taxes et dividendes; et, de plus, 10 milliards de FCFA par
l'entremise de la CSSPPA (para. 2.20).

2.22       A la lumiere de cette experience, le Gouvernement est arrive
a la  conclusion que le role des interets prives - leur partie    ion
financiere et technologique - avait      negligeable. Les accomplisse
ments dans le secteur du palmier a huile ont ete dus, plutot, d'une
part, a 1 'action de la SODEPAk~, appuyee par les travaux de recherche
de l'IRHO, tant avant qu'apres la creation de la SODEPPJW~, et, d'autre
part, au niveau        auquel se sont maintenus les prix mondiaux de
l'huile de palme.

2.23      Afin de renforcer son contrale au secteur, le gouvernement
prit la decision, en 1974, de charger a nouveau la SODEPALM de toutes
les operations du groupe. La PAL~IVOIRE fut dissoute et les actions
privees entierement rachetees par l'Etat selon des termes negocies
qui furent juges satisfaisants par les divers cofinanciers impliques
dans les operations de la SODEPALM. Les interets prives de la PP~~
INDUSTRIE furent aussi entierement rachetes, mais la societe, a present
detenue a 100% par l'Etat, gardera la propriete des installations in
dustrielles et de traitement qui seront louees a la SODEPAL~.

2.24       Parallelement a ces modifications de structures, les pouvoirs
publics deciderent de transferer les responsabilites qu'assumait la
SODEPAL~ en matiere de commercialisation a la caisse de .stabilisation
(CSSPPA). En vertu des nouvelles dispositions, tous les revenus que
retire la CSSPPA des secteurs palmiers a huile et cocotiers seront
reserves a l'exploitation et a l'expansion de ces sous-secteurs, y
compris toute activite secondaire que peut exercer la SODEPAL~. La
CSSPPA tiendra un compte special au credit duquel seront portees les
recettes du secteur palmier a huile et cocotier. Le        paye par la
CSSPPA pour les produits de la SODEPALM sera etabli d'avance par rapport
a l'annee culturale et couvrira les couts d'exploitation, y compris
l'amortissement correspondant au renouvellement des actifs dont la
duree de vie est inferieure a cinq ans, et le service de la dette qui sera
garanti par l'Etat, quels que soient la production et les cours
mondiaux. Ces derniers montants seront payes par la CSSPPA a la SODE
PAU~ deux fois par an de faGon a permettre la SODEPAl01 d'assumer ses
                                     - 9 

obligations du service annuel de la dette; le coat d'exploitation
sera acquitte au moment de la fourniture de l'huile a la CSSPPA. Le
prix comprendra egalement une prime de qualite, basee sur la difference
entre le prix reel et le prix de la qualite courante. L'amortissement
des actifs dont la duree de vie depasse cinq ans sera portee par la CSSPPA
au credit d'un compte d'amortissement tenu par la CAA et mis a la disposi
tion de la SODEPAU1/PALMINDUSTRIE, sur des decisions prises par leurs
Conseils respectifs et les ministeres responsables dans le cas ou de
tels fonds sont necessaires aux depenses d'equipement.

2.25       Ces modifications apportees a la structure des societes et aux
dispositions concernant la commercialisation ont ete examinees en detail
avec les differents cofinanciers, y compris la Banque, durant les deux
dernieres annees. Le souci principal des cofinanciers etait de s'assurer
que l'efficacite operationnelle de la SODEPALM, laquelle a traditionnelle
ment atteint des normes elevees, ne souffrirait pas. Ils ont egalement
cherche a s'assurer que l'integrite financiere de l'entreprise resterait
saine de fa~on a permettre la SODEPAU1 tant de continuer a assumer ses
obligations relatives au service de la dette en cours que de continuer
a etre consideree comme un emprunteur valable pour de futurs prets. Bien
qu'au debut, la Banque et les autres cofinanciers aient eu certaines
reserves au sujet des nouveaux arrangements, ils estiment a present que
les nouvelles mesures, telles que les arrete un recent decret presiden
tiel, permettront a la SODEPALM de repondre aux crit~res d'un emprunteur
viable. Les changements necessaires a apporter aux documents juridiques
regissant les relations exist antes de la Banque avec la SODEPALH ont ete
reunis en un projet d'Accord modifiant les Accords anterieurs, agree en
substance par les autres cofinanciers. Les conditions de mise en vigueur
seront que (i) le decret soit publie et en vigeur; et (ii) le gouverne
ment, la SODEPALM et la PALMINDUSTRIE aient signe l'accord modifiant
les accords de pret anterieurs.

2.26      Les prix etablis pour la campagne 1976/77 devrait etre suffisants
pour equilibrer les finances du Groupe SODEPALM: ils sont fixes a 70.723
FCFA (289 dollars) FOB pour l'huile de palme et 83.555 FCFA (337 dollars)
pour le copra. Le coat total incombant au fonds de stabilisation, y com
pris le service de la dette et les provisions pour amortissement, equi
vaudrait a 400 dollars la tonne d'huile de palme et 1.317 dollars la tonne
de copra. Sur la base des cours mondiaux actuels, la perte encourue
pour la petite production de copra (8.200 tonnes) serait largement com
pensee par l'excedent produit pour les ventes d'huile de palme (160.000
tonnes) .

                      F. Bilan des nrojets anterieurs
                    de nalmiers a huile et de cocotiers

2.27      La Banque a finance trois projets avec la SODEPALM depuis 1969,
avec six prets (611, 612 613, 759, 760 et 1036) dont le total atteint
26,7 millions de dollars. Les investissements effectues au titre des
Prets 611, 612 et 759 sont maintenant acheves et ont recemment ete evalues
par l'ODE. Quatre de ces prets assurent le financement de 9.520 ha de
palmeraies, de 11.500 ha de cocoteraies, de 21.500 ha de plantations villageoises
                                   - 10 


de palmiers a huile et de 7.500 ha de cocoteraies villageoises; deux
prets (612,759) ont finance deux nouvelles huileries a Ehania et Dabou,
dont les capacites respectives s'elevent a 50 et 40 tonnes de
par heure.

2.28       L'execution des projets a ete extremement satisfaisante et
tous les objectifSmateriels du depart ont ete realises ou
Les programmes de plantation effectues dans le cadre de ces projets
s'acheverontcomme prevu en 1977; les deux huileries ont ete receptionnees
en 1971 et 1972 et fonctionnent convenablement. Les projections de
rendement prudentes ontgeneralement ete depassees et, en depit de de
passements de couts dus a l'inflation et a certains investissements sociaux
indispensables, les taux de rendement theoriques sont plus         que
prevu lors de l'evaluation (environ 13% pour les plantations villageoises
de palmiers a huile).

2.29      Ces resultats satisfaisants ont plusiers raisons: la disponibi
lite de terres libres; un solide appui de la part d'un remarquable
organisme de recherche; et l'excellente gestion du Groupe SODEP~f.
Dne autre cause importante de la reussite des projets etait la base com
merciale sur laquelle le gouvernement a permis de faire fonctionner la
societe. Bien que ce point ait recemment ete modifie (voir para. 2.25),
les resultats obtenus a cette date n'en ont pas ete            Cette
reussite confirme la validite du choix du gouvernement, a savoir, le
developpement de plantations industrielles pour assister le developpement
des petites plantations villageoises environnantes. Ce choix doit etre
maintenu dans le cadre du projet.

2.30      Administree par un Directeur general ivoirien depuis 1975 seule
ment, la SODEPALM continue d'utiliser un grand nombre de cadres etrangers.
Au debut de 1974, la SODEPALM a mis en place un programme de formation
destine a promouvoir l'ivoirisation graduelle de son personnel. Depuis
lors, la proportion d'etrangers aux positions administratives et techni
ques s'est regulierement restreinte sans affecter la reussite generale
de l'operation et les efforts de formation sont poursuivis.

                        G.   La region du sud-ouest

2.31      La strategie de developpement qu'applique le gouvermement pour
la region en question decoule de la planification effectuee par l'ARSO
(para. 2.11). L'amenagement de cette region pratiquement non habitee
a demarre avec la creation de l'infrastructure as soc   au port de San
Pedro afin de creer un pole d'attraction supplementaire a celui
d'Abidjan. Les plans de developpement comprennent des dispositifs visant
a ameliorer l'exploitation de la foret tropicale et a creer des plantations
agricoles en meme temps que se met en place une infrastructure sociale
destinee a attirer des familIes de cultivateurs, en particulier celles
de la region des savanes deplacees par la construction du barrage de Kossou.
Le caoutchouc, l'huile de palme et la noix de coco constituent les seules
opportunites immediates de developper une agriculture dans cette region,
jusqu'a ce que ces developpements aient attire suffisamment d'habitants
                                  - 11 


qui pourront alors etre assistes par de futurs projets de developpement
rural. Les caracteristiques de la region et un aper~u des projets
d'occupation des sols en cours d'execution figurent a l'Annexe III,
Appendice I.
                                     - 12 



                                    III и   LE PROJET

                               A.    La zone du projet


Conditions naturelles dans la zone du projet

3.01      La zone du projet couvre une superficie d'environ 50 km de long sur
30 km de large, exactement au nord de la ville de Tabou, dans la region du
sud-ouest (Annexe III, Appendice 1). La vegetation varie de la brousse et de
la foret clairiere, generalement pres de la cote, a la foret humide a l'interieur.
Les essences selectionnees de la zone ont ete exploitees par Ie passe et il
n'apparait pas qu'il y existe encore du bois en quantite suffisante pour en
justifier a nouveau l'exploitation. Le terrain est essentiellement collinaire,
pour ce qui est des zones pouvant etre mises en culture, et est divise en un
grand nombre de parcelles allongees, limitees par des pentes, des ravins, des
bas-fonds marecageux et des sols impropres a la culture. Les terrains sur
lesquels on se propose de planter des cocotiers, qui sont les plus proches de
la cote, contiennent une proportion de sables lessives qui ne conviennent qu'au
cocotier, cependant que les sols dans les zones reservees au palmier a huile
tendent a etre plus argileux. La fertilite des sols sera amelioree par des
engrais (dont les semences hybrides de cocotiers, en particulier, demandent
des doses importantes). La region a ete reservee a la culture du cocotier et
du palmier a huile parce que la pluviometrie, de l'ordre de 2.000 mm par an
en moyenne, y est favorable et bien repartie; la saison seche ne dure habituelle
ment qu'un mois (janvier) et l'ensoleillement est convenable.

Transports et communications

3.02      La zone du projet se trouve des deux cote des deux pistes existantes
du reseau routier qui relie Tabou au nord du pays. Si ce reseau etait
ame1iore, il pourrait assurer commodement Ie trafic des vehicules et du materiel
a proximite des plantations incluses dans Ie projet. Au cours des negociations,
1e gouvernement a donne l'assurance qui s'engagera a fournir les fonds
necessaires pour l'amelioration des acces aux zones de plantations avant 1e
30 juin 1978. L'amenagement de certainssentiers forestiers existants, par
ailleurs inutilises, a ete compris dans Ie projet, limitant au minimum la
necessite de creer de nouvelles percees. Les services centraux, comme les
installations d'entretien lourd, seront installes dans la plantation de
cocotiers de Glike (par. 3.10), qui sera la premiere cocoteraie a etre mise en
place, parce que voisine de Tabou et du reseau de communications existant.
Tabou n'a pas de port a proprement parler, mais il est possible, dans une
certaine mesure, d'utiliser la plage pour un trafic d'embarcations legeres.
Le port de San Pedro, a environ 90 km dans l'est, possede deja les installations
necessaires a la manutention des produits palmiers des plantations de la
SODERIM, au nord de cette localite; les pouvoirs publics ont l'intention de
developper ces installations pour leur permettre d'assurer Ie trafic de la
production du projet envisage. Le reseau routier public assurera la desserte
du projet, y compris Ie transport des recoltes a San Pedro. Les installations
de traitement seront placees a proximite du reseau routier existant. Un
aerodrome convenable existe a Tabou; il assurera la desserte du projet. On
prevoit un emploi considerable du transport aerien pour l'acheminement du
personnel et du materiel leger. Dans Ie cadre du projet, les quatre plantations
seront dotees d'un materiel radio qui les reliera au reseau radio de la SODEPALM.
                                    - 13 -


Planification du developpement agricole

3.03     La zone du projet se trouve dans la region du sud-ouest, dans laquelle
d'autres projets de developpement agricole sont soit en cours d'execution, soit
envisages (Annexe III, Appendice I). L'attention du gouvernement a ete attiree
sur la necessite de defricher la foret de fa~on satisfaisante, en tenant compte
en particulier du plan d'utilisation des terrains et des imperatifs ecologiques.
Au cours de negociations, l'assurance a ete obtenue que le gouvernement soumettra
a la Banque, dans l'annee qui suivra la signature de l'accord de pret, un plan
de developpement agricole du sud-ouest ivoirien, base sur ces principes.


                          B.   Description sommaire du projet

3.04     Le projet couvre trois ans d'un programme quadriennal de developpement
visant a creer des plantations de palmiers a huile et de cocotiers hybrides
dans la region du sud-ouest; il comprend la preparation des sols effectuee en
1975 et leur plantation, achevee apres juin 1976. Le projet inclut:

         (a)  la preparation d'environ 18.000 ha en vue de la plantation
              des palmiers a huile et des cocotiers;

         (b)  la creation d'une plantation industrielle de palmiers   a
              huile, couvrant pres de 8.000 ha et d'une plantation
              industrielle de cocotiers couvrant quelque 7.500 ha;

         (c)  l'infrastructure necessaire aux deux plantations, telle que
              routes de desserte, logements, infrastructure medicale et
              sociale, batiments administratifs, hangars de stockage,
              vehicules et equipement;

         (d)  la mise en place d'un programme de plantations villageoises
              couvrant environ 2.000 ha de cocoteraies et 500 ha de palmeraies
              sur des terrains defriches par les paysans;

         (e)  l'appui a ce programme de plantations villageoises par un
              systeme de prets aux paysans, des services de vulgarisation
              agricole et l'infrastructure necessaire;

          (f) la creation d'une Direction du projet ayant autorite sur le
              projet; les batiments administratifs, logements, vehicules
              et equipement de la Direction, ainsi que les fonds permettant
              son fonctionnement.

Le projet ne comprendra pas les usines de traitement, qui sont comprises dans
le programme quadriennal. Au cours des negociations, l'on a obtenu l'assurance
que le gouvernement mettra en place les installations industrielles de
traitement lorsque les plantations entreront en rapport.
                                - 14 

3.05     Dans le cadre du programme du gouvernement, les objectifs de plantation
seront souples, de fa~on a permettre des transferts soit en provenance) soit en
faveur du programme de plantations villageoises en fonction de la participation
des paysans. Pendant la duree d'execution du projet, cette possibilite ne
concernera que les plantations de cocotiers; en ce qui concerne ces derniers)
les previsions les plus sures envisagent un minimum de 1.000 ha en trois ans,
qui pourrait etre porte a 3.000 au detriment des plantations industrielles. Au
total, le programme quadriennal a pour but d'obtenir que 30% des plantations
soient des plantations villageoises.

3.06     Les terrains dans la zone du projet etant decoupes, (par. 3.01), les
plantations industrielles et les plantations villageoises seront plus imbriquees
les unes dans les autres que ce n "est generalement le cas dans des projets de
ce genre. Dans l'ensemble, les plantations se feront sur des parcelles plus
ou moins contigues le long de la Cavally) sur l'axe Tabou-Ologuio. Les
exploitations industrielles seront groupees en quatre plantations.


                            C. Details du pro,j et

Plantations industrielles

3.07     Programmes de plantation. Les palmiers a huile et les cocotiers seront
plantes dans quatre plantations, les palmiers a l'interieur des terres a Iboke
et Dewake et les cocotiers a Glike et Nero, pres de la cOte, ou les sols sont
plus favorables aces derniers.

       Annees du nrojet         Palmiers a huile            Cocotiers

                                                     ha

                                 Iboke   Dewake                   Nero

        Annee 1                                           2.000
        Annee 2                  3.000                    1.500   1.750
        Annee 3                  2.500   2.500                    2.250

Les objectifs fixes pour les cocotiers sont bases sur le rythme moyen de
developpement des plantations villageoises indique dans le paragraphe 3.12 et
les ajustements necessaires se~ont operes au vu des resultats obtenus avec les
plantations villageoises (par. 3.05).

3.08     Regime foncier. Les terres devant etre amenagees en plantations
industrielles seront mises a la disposition du projet par les pouvoirs. Les
plantations industrielles n'empieteront pas sur des terres actuellement en
culture. Au cours des negociations, l'on a obtenu l'assurance que les terres,
les titres fonciers ou les droits d'exploiter necessaires a la mise en oeuvre
et a l'exploitation du projet seront fournis dans l'annee de l'entree en vigueur
du pret.
3.09      Investissements et entretien. Les travaux de plantation et d'entretien
seront sensiblement les memes pour les palmiers a huile et pour les cocotiers.
Les terrains_seront defriches mecaniquement, les arbres et debris seront
andaines et brfiles pour eviter que les jeunes plants ne soient attaques par des
insectes parasites. La SODEPALM fera le defrichement en regie, de la meme
fagon que sur ses plantations de l'est de Sassandra. L'unite du genie civil
de la SODEPALM possede deja un materiel approprie et a mis au point la technologie
voulue, en particulier pour eviter d'endommager l'humus. L'experience indique
que le defrichement en regie est moins onereux qu'avec des entrepreneurs, la
plupart d'entre eux etant speciali     en construction routiere plutot qu'en
defrichement. De surcroit, ce procede permet une meilleure coordination des
travaux sur le terrain (defrichement et voies d'acces en premier, plantation
et amenagement routier ensuite). Les semences seront produites dans les pepinieres
de l'IRHO; la germination se fera soit a l'IRHO, so it sur la pepinieres du projet.
Les jeunes plants seront mis en sac plastique pour etre manipules plus
commodement et plantes a raison d'un plant par trou. Chaque plant sera ensuite
entoure d'un grillage pour le proteger des rongeurs. Une couverture de pueraria,
dont les graines seront fournies par la SODEPALM, sera semee pour assurer une
protection du sol contre l'erosion.

3.10     Les jeunes plants mis en terre chaque annee doivent etre entretenus
pendant 3 ans. Les fonds necessaires a cet entretien ne seront assures par le
pret que pendant les annees au celui-ci sera decaisse. Les arbres demandent
peu d'entretien, mais celui-ci est important: elimination des mauvaises herbes
par sarclage en rond autour du plant; remplacement des plants morts; epandage
d'engrais et soins insecticides. Les engrais seront epandus chaque annee,
conformement aux resultats de l'analyse foliaire.

3.11      Plants. Les plantations industrielles et les plantations villageoises
utiliseront les varietes ameliorees de palmiers a huile, mises au point par
l'IRHO et qui donnent d'excellents resultats dans le sud-est. Pour ce qui est
des cocotiers, les unes et les autres utiliseront les varietes hybrides
selectionnees et developpees par l'IRHO dans son etablissement de Port Bouet.
Le croisement de base est opere entre le cocotier nain et le grand cocotier
donnant un hybride de caracteristiques tres interressantes. La question s'est
posee recemment de savoir si ces varietes hybrides resistaient a la maladie de
Kaincope, "jaunissement" mortel qui attaque les grands cocotiers; cette maladie
constitue une difficulte pour les producteurs de noix de coco d'Afrique
occidentale, comme le Ghana qui se trouve en fait a une grande distance
de la zone du projet envisage. Le jugement qu'on peut formuler sur les
risques existants depend de l'opinion des chercheurs de l'IRHO qui ont suivi
de pres toutes les donnees qui ont pu etre reunies sur la resistance des hybrides
a la maladie. Le risque ne peut certes etre ignore ou evite, mais il est minime
et il vaut la peine d'etre pris, si on met en balance les avantages a tirer du
projet. L'Appendice 2 a l'Annexe III donne les indications necessaires a
cet egard.
                                 - 16 


Plantations villageoises

3.12     Programme de plantation et emplacement des plantations.   Le programme
de plantation sera reparti de la fa~on suivante entre planteurs de palmiers a
huile et planteurs de cocotiers.

                                  Annee 1   Annee 2   Annee 3

                                  ----------------ha-----------------
      Palmiers a huile                        200       300       500 

      Cocotiers                    200        550     1.250     2.000 


La programmation du projet favorise l'incorporation des planteurs de cocotiers
sur une periode de trois ans. Concernant le rytbme de participation des paysans
au programme de plantations villageoises, les chiffres indiques pour les
cocotiers representent les "moyennes" sur lesquelles on compte. Une certaine
souplesse etant necessaire, compte tenu du fait qu'on n'est pas sUr de pouvoir
attirer aisement les paysans d'une region ecartee vers un programme agricole
d'une nature nouvelle, certaines parcelles ont ete declarees "a option", au
profit soit des plantations industrielles, soit des plantations villageoises.
La mise en place des plants se fera conjointement avec les plantations
industrielles voisines, c'est-a-dire de palmiers a huile aux environs de
Dewake et d'Iboke et de cocotiers pres de Glike et de Nero. En supposant que
chaque famille plante un hectare, le projet de trois ans concernera de 500 a
1.000 familles, qui agrandiront finalement leurs plantations jusqu'a une moyenne 

de 4 ha environ. 


3.       Terres. La plupart des terres seront fournies par les pouvoirs publics 

conformement aux dispositions prevues au paragraphe 3.08; le reste sera fourni 

par des cOllectivites qui se verront reconnaitre un droit d'usufruit sur des 

parcelles determinees. Ce          foncier qui est decrit dans l'Appendice 3 

de l'Annexe III a fait ses preuves avec succes dans le cadre des precedents 

projets de palmiers a huile et de cocotiers finances en Cote d'Ivoire par 

la Banque. 


3.14     Communications, infrastructure et equipement. Comme les plantations 

villageoises seront imbriquees sur le terrain avec les plantations industrielles, 

il ne sera pas necessaire d'ouvrir de nouvelles routes pour leur seule desserte. 

Le projet devra inclure les logements et les equipements necessaires au 

personnel de la SODEPALM responsable de l'encadrement des planteurs villageois. 


3        Creation et entretien des plantations. Seules seront acceptees comme
terrains de plantations villageoises les parcelles se pretant a cet usage.
Tant en ce qui concerne les palmeraies que les cocoteraies, le terrain sera
defriche par le paysan. Les plants et l'entretien seront les memes que pour
                                  - 17 



les plantations industrielles (par. 3.09). Les besoins en main-d'oeuvre
(Annexe IV) ne seront pas excessifs en ce qui concerne la main-d'ouvre
familiale; les paysans auront du reste la possibilite d'engager de la main
d'oeuvre necessaire avant la premiere recolte (evalues a 265 FCFA ou 1,10 dollar
par journee-hommes) seront avances au planteur par la SODEPft~M (Annexe IV);
la SODEPALM exercera Ie controle de toutes les operations d'exploitation.

Main-d'oeuvre

3.16      Les besoins en main-d'oeuvre du projet seront relativement modestes,
Ie maximum de 1.600 ouvriers etant atteint a la troisieme annee. Le demarrage
du recrutement dans la region a depasse les esperances et, au debut de 1976,
pres de 500 personnes etaient deja au travail, ce qui est de bon augure
pour l'avenir du projet. La region est cependant peu peuplee et, comme les
besoins en main-d'oeuvre du projet v~nt entrer en concurrence avec ceux des
autres plantations de la region, il sera peut-etre impossible de trouver sur
place toute la main-d'oeuvre necessaire. Comme dans Ie cas de la plupart
des projets de plantations en Cote d'Ivoire, il sera probablement necessaire
d'attirer des travailleurs des pays voisins. Le recrutement et Ie maintien
sur place de travailleurs sont devenus plus difficiles au cours des annees
recentes et les plantations devront offrir des logements et des amenagements
sociaux d'une qualite comparable a celIe offerte dans les plantations les
plus recemment creees dans Ie pays. En general, les ouvriers arrivent sans
famille et retournent chez eux un an plus tard environ pour aller chercher
leur famille ou pou se marier. Un taux eleve de rotation de la main-d'oeuvre
est par consequent normal pendant les premieres annees, puis la situation se
stabilise au fur et a mesure que Ie pourcentage de famille augmente par rapport
a celui des celibataires. II demeure cependant un certain degre d'incertitude
quant a la fourniture de main-d'oeuvre; les besoins des plantations en ouvriers
agricoles seront les suivants:

                1976         1977            1978

                 500        1.500          1.600          2.000

Au cours des negociations, la Banque a obtenu du gouvernement l'assurance
qu'il prendra les mesures necessaires pour assurer un nombre suffisant de
travailleurs pour Ie projet, sans toutefois entraver l'execution des autres
projets implantes dans la region.


                           IV.    ORGANISATION ET GESTION

                             A.     Direction du projet

4.01     Le projet sera execute par la SODEPALM (par 2.16) dans Ie cadre d'une
administration composee d'une Direction du projet consistant en un Directeur
du projet, un cadre administratif, un personnel administratif et technique
suffisant. Le cout de la construction de batiments administratifs permanents
est inclus dans les couts du projet.
                                  - 18 



4.02     La structure des services dans la gestion du sud-ouest et ses relations
avec l'organisation generale de la SODEPALM sont decrits dans l'organigramme
du Tableau 6 de l'Annexe III. La direction du projet utilisera a plein le
service des approvisionnements et marches de la SODEPALM pour effectuer aux
meilleures conditions des achats en gros. Elle se servira egalement des
services du genie civil de la SODEPALM qui assurera le defrichement de la
preparation du terrain dans les zones destinees a etre plantees dans le cadre
du projet.


                                    B.   Gestion du projet

4.04     Chacune des quatre plantations industrielles sera dirigee par un
Directeur de Plantation, place sous les ordres immediats du Directeur du
projet. Dans la phase initiale, la premiere plantation sera dotee de deux
directeurs, l'un responsable et l'autre se preparant a prendre en mains une
autre plantation.

4.05     Le programme de plantations villageoises sera confie a deux Chefs
de division ivoiriens, places eux aussi sous les ordres directs du Directeur
du projet. Au fur et a meSure du developpement du programme de plantations
villageoises, des Chefs de section ivoiriens seront nommes pour exercer leurs
fonctions sous les ordres et sous le contrale des Chefs de division.

4.06     Les pepinieres      saires ont deja ete creees et sont sous la
responsabilite au Directeur du projet qui supervisera egalement tout programme
de recherches et d'essais utile.

4.07     Un cadre administratif dont les conditions d'emploi et les qualifica
tions devront etre acceptables a la Banque sera nomme. Tout changement de
personnes dans les postes de Directeur du projet et/ou de cadre administratif
sera soumis a l'agrement de la Banque; au cours des negociations, le
gouvernement a fourni les assurances necessaires sur ce point.

4.08     Un atelier de mecanique generale, mis en place par le Departement
du genie civil de la SODEPALM dans le cadre des operations de defrichement, sera
transforme en atelier central pour assurer le service de toute la zone du projet.
Ses couts sont inclus dans le projet.

4.09      Chacune des quatre plantations industrielles aura un village central
et deux villages secondaires; toutes les habitations de ces villages seront
financees dans le cadre du projet. Chacun des villages centraux aura un marche
de meme qu'un centre social et medical; chaque village secondaire aura un poste
medical et social. Une          sera construite dans chacun des quatre villages
centraux. Dans les couts du projet sont inclus les batiments des centres
medicaux principaux. les postes medicaux et sociaux, y compris les logements
des enseignants et des medecins d~nt le gouvernement assurera la mise en
place. Le cout pour les infirmiers, les in:rirmiers adjoints et les assistants
'sociaux (ainsi que celui de leurs logements) sont compris dans les couts du projet.
                                 - 19 



4.10     Tous les services sociaux et medicaux inclus dans le projet seraient
mis a la disposition des planteurs villageois et de leurs familIes et, comme
il est d'usage en Cate d'Ivoire, de la population de la zone du projet.


         c.  Selection
                     des planteurs, dimension des plantations 

             individuelles, dispositions en matiere de credit 


4.11     Pour qu'un paysan soit admis a participer au programme de plantation,
il devra etre d'accord pour suivre, pendant toute la periode de developpement,
les conseils techniques que donnera la SODEPALM. L'accord qui sera passe
a ce sujet entre les parties interessees sera pratiquement similaire aux
accords de meme nature deja approuves par la Banque.

4.12     Les habitants des villages existants seront encourages a devenir
planteurs eton s'attend a ce que des paysans deja installes sur place forment
un noyau permettant le demarrage du programme. Les participants au programme
seront choisis par l'agent local de la SODEP~M en consultation avec le chef
de village. La participation n'empechera nullement un village de poursuivre
d'autres activites, telles que les cultures vivrieres (la riziculture, par
exemple), pour autoconsommation ou pour revente aux plantations, ainsi que la
fourniture de main-d'oeuvre aux plantations ou autres debouches. Certains
notables de village ont deja manifeste leur interet a l'egard du programme.
Les details des dispositions qui seront prises en matiere de choix des
participants, tels que la dimension maximale des plantations individuelles,
seront agences en fonction des conditions locales, y compris la nature de la
participation du village, et compte tenu egalement de l'experience considerable
acquise par la SODEPALM a l'est de la Sassandra.

4.13     De meme que dans le cadre du Troisieme projet palmier a huile, les
planteurs se verront consentir par la SODEPALM, a titre personnel, des prets
sans interets. Les details du programme de financement des planteurs sont
donnees dans l'Annexe IV. Le principe de base sera que les prix a la
production seront fiXes de fagon a ce que les pouvoirs publics tirent un
revenu convenacle de leur investissement dans le programme de plantations
villageoises. Sur la base des hJ~otheses de prix utilises dans le calcul du
cash flow du projet, les pouvoirs publics obtiendront une rentabilite de 18%
sur leur investissement.


                    D.   Situation financiere de la SODEFALM

4.14      La situation financiere de la SODEPAL~ a ete satisfaisante jusqu'en
septembre 1975 (voir Annexe II, Tableaux 1 et 2). Jusqu'a cette epoque, le
Groupe de la SODEPALM avait obtenu des excedents de l'ordre de 51 millions de
dollars qui ont servi a financer une partie de son programme d'investissement
(48,1 millions de dollars) et a augmenter de 15,4 millions de dollars a 18,3
~illions de dollars.   Depuis lors, les nouvelles dispositions prises par les
pouvoirs publics en mati     de commercialisation et de versements de fonds a
la SODEPAlJ~ (par. 2.25 et 2.26) ant change la position financiere de la SODEP~M.
Quoique acceptables en principe, ces mesures n'avaient pas encore ete entiere
ment mises en vigueur a la fin de l'exercice 1976: le Fonds de stabilisation
devait encore pres de 10 millions de dollars sur l'exercice 1975/76 et 8 millions
                                 - 20 



de dollars sur l'exercice 1976/77. Les arr~eres, de meme que les delais et la
BIRD en vue du financement d'une usine de trituration de palmistes et de coprah
ainsi que du plan palmiers/cocotiers du sud-ouest, se sont traduits par des
contraintes financieres pour la SODEPALM. Le bilan provisoire de la societe,
au 30 septembre 1976, montre l'emploi de facilites bancaire (24,7 millions de
dollars) pour Ie financement de ses operations, y compris Ie prefinancement
des investissements ci-dessus (7,6 millions de dollars).

4.15     Neanmoins, Ie Fonds de stabilisation a maintenant acquitte toutes les
dettes en suspens de la SODEPALM et Ie gouvernement s'est engage a assurer Ie
financement retroactif des depenses du projet encourues durant les exercices
1975 et 1976, a raison de 4,2 milliards de FCFA (environ 17,1 millions de
dollars), y compris Ie financement du projet envisage (10 millions de dollars)
(par. 5.09). Ces paiements, ajoutes au montant du pret envisage par la BIRD,
suffiront pour permcttre a SODEPALM d'executer son programme d'investissement
jusqu'en 1980. Les Secteurs du palmier a huile et du cocotier ne commenceront
qu'en 1978 de produire suffisamment de fonds que pour financer les investissements
inscrits au programme sur la base des cours mondiaux conformement aux previsions
du Departement de l'economie.

4.16     A la lumiere de ces informations, Ie gouvernement a fourni des
assurances que des fonds de ce genre seront disponibles, ou qu'un financement
satisfaisant sera obtenu, aux fins de nantir la SODEPALM des fonds necessaires
pour lui permettre d'achever ses programmes d'investissement. y compris ses
activites n'ayant pas trait aux palmiers a huile. Ce plan d'investissement
applicable a la SODEPALM pour les quatre prochaines annees et faisant mention
des sources de financement a ete presente a la Banque par Ie gouvernement et
juge acceptable (Annexe II, Tableau 2).

4.17     Le gouvernement a publie ses prix d'achat pour 1976/77 en ce qui
concerne les produits des palmiers a huile et ceux des cocotiers. Ces prix
ont ete juges satisfaisants par la Banque. Les pouvoirs publics ont donne
l'assurance qu'ils feront en sorte que Ie produit des ventes relatives aux
palmiers a huile et aux cocotiers suffira a couvrir tous les frais d'exploita
tion et les services de dette ayant trait a ces deux secteurs respectifs et
que par ailleurs ce produit ne servira qu'a ces seules fins. De plus, la
Banque sera informee de ces prix avant qu'ils n'entrent en vigueur.


                            V.   DEVIS ET FINANCEMENT

                                    A.   Devis

5.01      Le devis estimatif des couts du projet, pendant la periode
d'investissement de trois ans, est evalue a 10 milliards de FCFA (40,6 millions
de dollars) dont un montant en devises de 6,2 milliards de FCFA (25,3 millions
de dollars), soit 62% du total.

5.02      Le gouvernement a fait conna1tre son intention de continuer a exempter
de droits de douane toutes les importations necessaires au projet pendant la
periode d'execution. Le devis, base sur les        en janvier 1976, comprend des
taxes indirectes s'elevant a 1.076 millions de francs CFA (4,4 millions de
dollars), soit 11% du cout total du projet; il contient egalement les imprevus
suivants:
                                - 21 




         (a)_  prov~s~on pour imprevus physique de 10% sur le defrichement
               et les couts de construction et 5% sur tous les autres elements
               du cout, sauf la main-d'oeuvre;

         (b)  provision pour hausse des couts, comme suit: pour les travaux
              de genie civil, la construction et le defrichementpar moyens
              mecaniques, 13% en 1976 et 12% en 1977 et 1978; et pour tous
              les autres couts, y compris les prets aux planteurs~ 10%
              chaque annee; ces provisions ont ete calculees sur les couts
              de base estimatifs, augmentes des provisions pour imprevus
              physique pour chaque annee, en tenant compte des indices de
              hausse de prix estimes pour les annees precedentes et la moitie
              de l'indice de hausse de prix pour l'annee envisagee.

Le total des imprevus, calcule sur les bases mentionnees ci-dessus, s'eleve
a 22% du cout total du projet ou 28% du cout de base. Les provisions pour
hausse des prix atteignent 19% des estimations relatives aux couts de base
et des provisions pour imprevus. Le devis detaille est donne a l'PJillexe 6
et il est resume au tableau qui suit:
                                                                   - 22 
                                                              COTE D I rIoIRE

                                   Quatrieme    ~rojet ~almiers             a huile    et cocotiers

                                              Estimation des couts du                ~ro.1et

                                                     Millions de FCFA     Millions de $EU                          %de
                                                   locaux devises total locaux devises total                     devises
     PLk~TATIONS  DE COCOTIERS
     Pre~aration  du terrain
       Dei"richement et
       ouverture des pistes                             352        1,056    1,408       1.4     4.4       5.8       75
       Couts des amenagements
       agricoles 1.1                                    476          317      793       1.9     1.3       3.2       40
     Couts de Fonctionnement de la                      123          133      256       0.5     0.5       1.0       52
     Investissements     \Plantation
       Vehicules                                          8           76       84       0.1     0.3       0.4       90
       Biitiments                                       108          163      271       0.4     0.7       1.1       60
       Installations
       et materiel                                 _...:.4.;,..7     III      158       0.2     0.4       0.6       70
          TOT.b..L                                 l...t.lli       1,856    2,970       4.5    .......
                                                                                                7.6      12.1
                                                                                                         ==-=
                                                                                                                    63
                                                                                                                    =
I.   PLk~TATIONS    DE PAL\1IERS A HUILE
     P~e~aration du terrain
       'i:Jefrichement et
       ouvert~e des pistes                              559        1,674    2,233       2.3     6.8       9.1       75
       Couts des amenagements
       agricoles 11                                     477          205      682       1.9     0.9       2.8       30
     Couts de Fonctionnement de la                      128          154      282       0.5     0.6       1. 1      54
     Investissements        \Plantation
       Vehicules                                         23          212      235       0.1     0.9       1.0       90
       3iiti:ents                                       269          403      672       1. 1    1.6       2.7       60
       Install at ions
       et materiel                                    45             104      149.      0.2     0.4       0.6       70
            TOTAL
     PROGR..A1,1NE DE PLflljTATIONS VILLAGEOISES
       Vulgarisation:       Personnel
                                                   1,501

                                                         22
                                                                   2,752    4,253

                                                                               22
                                                                                       - - -
                                                                                        6.1

                                                                                       0.1
                                                                                               11.2      17.3

                                                                                                          0.1
                                                                                                                    65


                            Investissements              21           21       42      0.1      0.1       0.2       50
       Frets:        ?acteurs de production             116           77      193      0.5      0.3       0.8       40
                     Credit en especes                 E                      E        0.3                0.3

v.
           ?OTP.~
     DIRECTION DU PROJET
       Personnel
                                                       -256

                                                          25
                                                                      .2!
                                                                      47
                                                                              - -
                                                                              354

                                                                               72
                                                                                       1.0

                                                                                        0.1
                                                                                               -0.4

                                                                                               0.2
                                                                                                         -1.4

                                                                                                          0.3
                                                                                                                    ll.
                                                                                                                    65
       Investissements                                    35          54       89       0.2    0.2        0.4       61
       Depenses de fonctio~~ement                         11          10       21              0.1        0.1       48
           TOTAL
     ~OTAL DES COUTS DU PROJET
       CoUts de base du projet                     2,942
                                                          71
                                                                    - -
                                                                     III

                                                                   4,817
                                                                              182

                                                                            7,759
                                                                                       0.3
                                                                                       -==

                                                                                      11.9
                                                                                               0.5
                                                                                               =
                                                                                               19.7
                                                                                                         -0.8

                                                                                                         31.6
                                                                                                                    -
                                                                                                                    63

                                                                                                                    62
       ::pre-vus d' ordre
       ::ateriel                                        203          397      600      0.9      1.6       2.5       64
       E:ausse attendue
       des ':Jrix                                  ~                 998    1,592      2.5      4.0       6.5       62
':'Z'VISIOllS JU COt]T TO':'AL DU PROJET           3,739           6,212    9:951     15.3     25.3      40.6       62

             II      Cout de plantage y compris la main-d'oeuvre et l'entretien pendant la
                     periode du projet.
                                       - 23 


5.03      Le gouvernement a l'intention d'autoriser la BNDA (Banque nationale
de developpement de l'agriculture) a contribuer au financement du projet
moyennant un pret de 500 millions de FCFA (2 millions de dollars) consenti
a la SODEPALM (Annexe 7). Des assurances satisfaisantes de :La part du gou
vernement au sujet de cette disposition constitueront une deB conditions de
mise en vigeur du pret de la Banque.

                      B.    Plan de financement envisage

5.04      Le projet serait des lors finance a la fois par leB pouvoirs publics,
la BNDA et la Banque; le plan de financement (net de taxes) Berait le suivant:

                                        BIRD     B1T])A    Pouvoirs   TOTAL
                                                           publicl~
                                        ----millions de dollarsи----------

Cocoteraies industrielles
Defrichement et routes                  1,9                  3,2       5,1
Mise en culture                         1,5       0,8        0,6       2,9
Frais d'exploitation                                         0,9       0,9
Batiments, materiel et                  1,1                  0,7       1,8
vehicules

Palmeraies industrielles
Defrichement et routes d'acces          5,6                  2,4       8,0
Mise en culture                         1,5       0,8        0,3       2,6
Frais d'exploitation                                         1,0       1,0
Batiments, materiel et                   2,4                 1,4       3,8
vehicules

Programme de plantations
       villageoises                     1,1                  0,2       1,3

Direction du projet                     ~                    .Q.,J.    0,7

Total des couts de base                15,5       1,6      11,0       28,1
Non affecte                            ~          ~        ~          ~
   TOTAL                               20,0       R,.Q     14,2       36,2
Pourcentage du total,
net de taxes                             55%       6%        39%      100%

5.05       La Banque consentira a la SODEPALM un pret de 20 millions de dollars
sur vingt ans, y compris un differe d'amortissement de quatre ans et demi,
au taux d'interet en vigueur, estime a 8,5%. Le pret financera 55% des couts
du proj et net de taxes et 49% du total des cout s du proj et; il couvrira 80%
des couts en devises.

5.06       On prevoit que le pret de la Banque sera decaisse sur trois ans.
Le reste des couts du projet sera fourni par le gouvernement sur une base
annuelle; des assurances ont ete donnees sur ce point; le financement effectif
de la premiere annee sera une des conditions de mise en vigueur du pret de
la Banque.
                                     - 24 


5.07       Les contributions des pouvoirs publics au financement du projet,
de meme que tous les fonds requis pour l'entretien des plantations apres
la periode couverte par Ie projet et jusqu'a l'entree en rapport (par. 5.06)
seront des dotations du Tresor a la SODEPALM. Celle-ci, sous la reserve
des dispositions financieres prises a partir de 1976 (par. 4.17), sera respon
sable de l'amortissement des prets de la BNDA et de la BIRD.

5.08      Les prets aux paysans seront decaisses par la SODEPALM dans Ie cadre
des dispositions prevues pour les credits aux planteurs, d~nt les details
sont donnes dans l'Annexe IV. Cette annexe montre ce que seront les echeanciers
de remboursement pour chaque groupe de planteurs. La SODEPALM deduira les
montants dUs par les planteurs des sommes qu'elle leur paiera pour les achats
de regimes et de noix de coco.

                        C.   Financement retroactif

5.09      Le gouvernement financera les depenses encourues par la SODEPALM
en 1976 (environ 10 millions de dollars), essentiellement pour Ie defrichement
effectue pour la premiere annee de plantation. Toutefois, Ie gouvernement
a demande que toutes les depenses concernant Ie projet, effectuees avant la
signature de l'accord de pret avec la Banque et apres Ie ler janvier 1977,
soient financees retroactivement. Aussi a-t-on prevu Ie financement retroactif
d'un montant maximum de 500.000 dollars au titre des depenses survenues apres
Ie ler janvier 1977 et destinees a couvrir les coUts des batiments, du materiel,
des vehicules, des services de vulgarisation et du credit agricole.

                       D.    Passation des marches

5.10       Taus les marches d'un montant egal au superieur a la contrevaleur
de 100.000 dollars, pour l'achat de vehicules et de materiel (s'elevant a
environ 3,1 millions de dollars), seront passes par voie d'appels d'offres
internationaux conformes aux directives de la Banque. Les marches de fournitures
et de services d'un montant inferieur a 100.000 dollars pourront etre passes
par appels d'offres. conformement a des regles nationales acceptables a
la Banque, a condition toutefois que Ie montant total de ces marches de
fournitures ~t de services ne depasse pas la contrevaleur de 1 million de
dollars. Les marches de construction, dont Ie montant total s'eleve a 5,2
millions de dollars, concernent plusieurs chantiers disperses dans la zone
du projet; ils sont peu susceptibles, parce qu'insuffisamment importants,
d'attirer des soumissionnaires etrangers; ils seront attribues sur la base
d'appels d'offres locaux, conformement a la reglementation ivoirienne des
marches qui est acceptable a la Banque. Les travaux de genie civil portant sur
Ie defrichement et la construction des routes de desserte des plantations
representent 19,1 millions de dollars et la mise en culture 7,9 millions de
dollars; ces deux elements seront executes en regie par la SODEPALM et
rembourses sur presentation de certificats de services faits; la SODEPAL~
possede l'equipement necessaire et a demontre qu'elle peut travailler mieux
et a meilleur compte que les entreprises. Tous les autres coUts du projet
                                     - 25 


(5,4 millions de dollars) correspondent essentiellement aux couts du personnel
d'encadrement, de la main-d'oeuvre, des credits aux paysans et aux depenses
de fonctionnement.

5.11       La proposition de confier a la SODEPALM Ie defrich~ent des terres
en        resulte des offres excessivement elevees rec;ues de ~;oumissionnaires
internationaux en 1971 pour Ie premier projet SODEPALM (Pret 6ll-IVC). Dans
Ie cadre des second et troisieme projets (Prets 759, 760 et 1036-IVC), lorsqu'il
fut recommande d'executer les travaux en regie, la SODEPALM a defriche les
terres pour 500 dollars par ha, pres de la moitie des offre~; internationales
rec;ues en 1971. Pour Ie projet envisage, la SODEPALM dispose d'un avantage
inherent par rapport aUx soumissionnaires internatinaux dans la mesure ou
elle possede un materiel specialise, disponible sur place, defriche des terres
dans Ie cadre d'autres mandats gouvernementaux et jouit d'une vaste experience
en la matiere. En outre, Ie defrichement effectue pour les plantations de
caoutchouc gerees par des entreprises privees continue d'etre            en regie.

                               E.  Versements

5.12      Le pret de la Banque sera verse de fac;on   a couvrir:
       (a) 75% des couts de defrichement et de construction des routes d'acces
           aux plantations industrielles de palmiers a huile et de cocotiers
           pendant les annees 2 et 3, sur la base du cout maximum par ha, de
           192.000 FCFA et 203.000 FCFA pour les plantations cle palmiers et de
           cocotiers respectivement, aux prix de 1976 (7,5 millions de dollars);

       (b) 60% des couts agricoles des plantations industrielles de palmiers
           a huile et de cocotiers (3,3~millions de dollars);
       (c) 65% des depenses totales ou 100% du cout en devise~; etrangeres, des
           constructions, materiel et vehicules destines aux plantations
           industrielles de palmiers a huile et de cocotiers (3,5 millions
           de dollars);

       (d) 80% de tous les cout s des programmes de plantat ion~; villageoises,
           y compris les prets en nature et en especes (1,1 million de dollars);,

       (e) 80% de tous les couts de la Direction du projet (0,4 million de dollars);

       (f) 4,5 millions de dollars non affectes.

Les previsions de decaissement sont a l'Annexe VIII. Les versements effectues
au titre des articles (a), (b), (d) et des couts de gestion (e) seront regles
au vu des etats de reglement dont les documents ne seront pas remis pour examen,
mais conserves par la SODEPALM et contr6les par les missions de supervision des
projets c.e la Banque. Les versements effectues au titre de l'article (c)
se feront en regard de l'entiere documentation.
                                          - 26 


                    F.    Comptabilite et revision des comptes

5.13      La SODEPALM tiendra une comptabilite conforme aux usages de l'industrie
et du commerce et refletant correctement ses operations et sa situation
financiere. Cette comptabilite montrera separement les comptes des differents
elements du projet et la situation des prets aux planteurs, y compris 11 eta~  .
de leurs amortissements. Les pouvoirs publics ivoiriens nommeront des comm1ssa1res
aux comptes acceptables a la Banque et leurs rapports seront aussi etendus
et detailles que la Banque l'estimera necessaire, dans la limite des usages
a cet egard. lIs devront etre envoyes a la Banque, au plus tard quatre mois
apres la fin de l'exercice. Pendant les negociations, les assurances necessaires
a cet effet ont ete obtenues.

              VI.        RENDEMENTS, PRODUCTION, DEBOUCHES ET PRIX

                            A.   Rendements et production

6.01      Les plantations villageoises de palmiers a huile devraient obtenir
un rendement moyen de 16 tonnes de regimes par ha a maturite, neuf ans apres
avoir ete plantes. Les resultats reels que donnent des plantations villageoises
de palmiers a huile existantes confirment la validite de ces estimations. Pour
ce qui est des plantations industrielles, de nombreux essais effectues par
l'IRHO portent a en attendre des rendements moyens d'au moins 18 tonnes/ha
a maturite. Les deux rendements correspondent a des teneurs de 22% en huile
et 4,4% en palmistes. Ces rendements, eleves par rapport aux normes mondiales,
sont possibles du fait que llIRHO a reussi a produire et a tester des hybrides
de haut rendement. Lorsque les plantations du projet auront atteint leur
pleine production, vers 1984, leur production s'etablira en moyenne a 31.600
tonnes d'huile et 6.360 tonnes de palmistes par an, soit moins de 1% du commerce
mondial prevu pour cette epoque au niveau de ces produits de base (Annexe IX).

6.02      Les plantations villageoises de cocotiers devraient atteindre, a
leur pleine maturite, un rendement moyen de 20.500 noix/ha. Arrives a leur
pleine maturite, les cocoteraies industrielles devraient enregistrer un rendement
de 23.000 noix/ha. II est possible d'obtenir ces rendements, eleves par rapport
aux normes mondiales, du fait que l'IRHO a reussi a produire et tester un
hybride de haut rendement. Llutilisation continue d'engrais permettra de
maintenir des rendements eleves; il s'agit la d'une pratique courante sur
les plantations industrielles et villageoises. La production de coprah se
chiffrera a une tonne metrique pour 5.000 noix et 250 kg supplement aires
de charbon de bois obtenu des coques. Lorsque les plantations du projet
auront atteint leur pleine production, vers 1987, elles donneront en moyenne
environ 42.700 tonnes de coprah et 10.675 tonnes de charbon de bois par an;
la production de coprah represente pres de 1,6% du commerce mondial prevu
pour cette date, soit l'equivalent de 27.500 tonnes d'huile de noix de coco.

                                   B.   Traitement

6.03      Le gros des installations de traitement necessaires aux plantations
du projet ne sera pas requis durant la periode de deboursement du pret consenti
par la Banque. Le calendrier des cocoteraies financees dans Ie cadre de
projets anterieurs prevoyait leur maturite en 1976. Un plan valable de traite
ment et de commercialisation a recemment etepresente a la Banque.
                                     - 27 


6.04      Aux fins de determiner la valeur nette du produit ~inal (coprah
et charbon de noix de coco), les couts de traitement ont ete estimes sur la
base de methodes artisanales dont les chiffres correspondants sont disponibles
(Annexe v). Les investissements industriels consacres au traitement de la
production d'huile de palme ne seront pas realises avant 1980 et Ie cout des
installations voulues est inclus dans les calculs fin~~ciers et economiques.
Les couts de traitement ont ete estimes sur la base des cout!> de fonctionnement
reels qu'enregistrent les huileries existantes, en y ajoutant les couts d'~or
tissement bases sur les investissements que necessite Ie sudи-ouest. Les
details figurent a l'Annexe V.

                          C.   Debouches et prix

6.05      Huile de palme et nalmistes. Environ 60% de l'hui:~e de palme et
tous les palmistes produits par les plantations du projet seront absorbes
par Ie marche d'exportation en croissance. II est estime que la production
mondiale totale en huile de palme s'accroit au rythrne annuel d'environ 9,5%
entre 1975 et 1980 (7,1% - 1975-85) et l'on s'attend qu'en 1985, la production
mondiale atteigne pres de 5,9 millions de tonnes et les exportations 4,7
millions de tonnes. De ce total, la Cote d'Ivoire exportera environ 200.000
tonnes, soit 4,3%. Les analystes de la Banque pour les produits de base
estiment que les prix de l'huile de palme devraient passer de 380 dollars/tonne,
Ie prix actuel moyen, a 737 dollars/tonne CIF Europe en 1985 - un prix equi
valent a 390 US$ en prix constant 1976 - hypothese retenue pour la production
du projet (Annexe IX).

6.06      Selon les estimations, Ie prix de l'huile de palmiste, qui presente
des caracteristiques similaires a celles de l'huile de noix de coco, devrait
etre porte, de 360 dollars/tonne CIF Europe a 564 dollars/tolme en 1985.
Aussi estime-t-on que les prix des palmistes passeront de 170 dollars/tonne
CIF Europe des 1985, en termes de 1976. Ce dernier prix a ete utilise aux
fins du present projet.

6.07       Coprah et huile de noix de coco. Cependant qu'une petite quantite
de coprah produite par Ie projet sera consommee localement, :.e gros sera exporte,
essentiellement vers l'Europe, soit comme huile de noix de coco, soit comme coprah
non traite. L'huile de noix de coco et Ie coprah (en tonnes equivalentes
d'huile) ont couvert environ 6,4% de la production mondiale de matieres
grasses et d'huile en 1971-1973. La production s'est lentement accrue (1,3% de
1954-57 a 1971-73, en comparaison de 2,6% par an pour la production globale
de matieres grasses et d'oleagineux). En general, les cocot:~ers sont une
culture de petits exploitants, mal organisee et comportant Wle forte pro
portion de cocotiers trop ages, et ils n'ont guere fait l'ob~iet d'une serieuse
mise en valeur, sauf aux Philippines et dans Ie cas des modestes projets
que finance la Banque en Cote d'Ivoire. La Banque prevoit qu'en 1980, les
exportations mondiales de coprah et de noix de coco (en equivalent d'huile)
passeront de 1,5 million de tonnes, volume actuel, a environ 1,6-1,7 million
de tonnes, principalement a la suite de la hausse qu'enregistrera la production
                                    - 28 


philippine. Aux fins de l'analyse economique du projet, lIon a retenu, pour
Ie coprah, Ie prix de 397 dollars/tonne CIF Europe, en prix constants de 1976.
Ce chiffre equivaut a 580 dOllars/tonne (termes de 1976) pour l'huile de noix
de coco, ce qui est legerement inferieur au prix moyen (8,6%) enregistre
par ce produit de base durant les trois dernieres annees.
                                   - 29 


                      VII.    AVA...1'iTAGES FDIAi"l'CIERS ET PERSPECTIVES

                        A. Marge brute d'autofinancement du projet


7.01      La marge brute d'autofinancement correspondant au programme du sud
ouest, consideree comme une entite separee, a ete evaluee independamment des
operations que gere la SODEP~~ a l'est du fleuve Sassandra. La marge brute
d'autofinancement (Annexe VII) accuse un bilan positif des l'annee 8 du
projet. Tous les couts du projet auront ete rembourses a l'annee 11, trois
ans apres que toutes les plantations auront atteint leur          maturite, et
il restera un excedent de 1 milliard de FCFA (4 millions de dollars). A
partir de l'annee suivante et durant les 18 annees subsequentes, les revenus
a attendre de l'exploitation du projet atteindront environ 4,3 milliards de
FCFA (17,5 millions de dollars) par an, a des termes correspondant aux prix
courants attendus. Le gouvernement retirera un revenu supplementaire du
fait de taxes indirectes et de droits a l'exportation pergus sur les produits
exportes. Les revenus annuels globaux suscites par Ie projet, en termes
courants, se presenteront comme suit:


                                             Millions de          Millions de
                                                FCFA

Provenant de l'exploitation du projet            4.282                17,5
Provenant des taxes                                638                 2,6
Provenant des droits d'exportation                 366                 1,5

      Total                                      5.386                21,6

La marge brute d'autofinancement etablie pour une peri ode de 30 ans, enregistre
un taux de rendement financier de 16%.


                       B.    Avantages des planteurs villageois

7.02     Les avantages a attendre du projet pour les plantations villageoises
ont ete evalues a partir de modeles sep.ares concernant les cultivateurs de
palmiers a huile et de cocotiers (Annexe IV).

7.03     Planteurs villageois de palmiers a huile. Dans son operation de
plantations villageoises, la SODEPAIJ~ a, jusqu'a present, paye aux planteurs
villageois un prix de base fixe, 4 FCFA/Kg par kilo de regime, en y ajoutant
un systeme de prime qui permettait aux planteurs d'atteindre, en 1975, un
prix moyen de 8 FCFA/kg. Un prix moyen de 8 FCFA/kg a ete suppose dans Ie
cas du projet. La production d'une exploitation de planteurs villageois
debuterait a la quatrieme annee apres la plantation, lorsqu'il faudra 32 jours
de travail pour entretenir et recolter un hectare de palmiers a huile; Ie
revenu par journee-homme sera de 852 FCFA (3,5 dollars). Ce montant passera
a 1.845 FCFA (7,5 dollars) par journee-homme pour 46 jours de travail, une
fois la dette acquitteea l'annee 5 du projet, et atteindra un maximum de
                               - 30 


2.339 FCFA (9,5 dollars) par journee-homme, pour 52 jours de travail, apres
que Ie service de la dette ait pris fin a l'annee 13. Le revenu qu'obtient
la main-d'oeuvre employee est satisfaisant en comparaison du salaire agricole
officiel de 315 FCFA/jour (1,3 dollar), indemnites comprises. De nombreux
planteurs villageois associeront probablement les palmiers a huile au cacao,
au cafe et aux cultures vivrieres. Le revenu qu'obtient la main-d'oeuvre se
compare aussi favorablement avec Ie revenu obtenu de la culture du cacao,
arboriculture qui se pratique dans la plupart de la zone du pays propices
au palmier a huile, a savoir environ 940 FCFA (3,8 dollars) par journee
homme pour les plantations traditionnelles et 1.200 FCFA (4,9 dollars) pour
les plantations amenagees. Une exploitation villageoise moyenne de 4 ha
produira un revenu total annuel, apres service de la dette, se chiffrant a
environ 486.600 FCFA (1,980 dollars), a partir de l'annee 13, lorsque la
dette est entierement remboursee. En outre, une famille typique de dix
meffibres, comptant l'equivalent de 2-1/2 adultes, retirera quelque 106.000
FCFA (430 dollars) d'une exploitation traditionnelle.

1.04      Planteurs villageois de cocotiers. Dans Ie cadre de son programme
actuel, a l'est du fleuve Sassandra, la SODEPAL~ garantit aux planteurs
villageois un prix de 1 FCFA par noix de coco et ce prix a ete applique au
projet du sud-ouest. La production caracterisant une exploitation villageoise
debutera a la cinquieme annee apres la plantation, lorsqu'il faudra neuf
jours de travail pour entretenir et recolter un ha de noix de coco et que Ie
revenu par journee-homme s'elevera a 333 FeAP (1,40 dollar). Le revenu par
journee-homme sera porte a 1.619 FCFA (6,6 dollars) pour 32 jours de travail,
apres service de la dette a l'annee 1, et a 2.406 FCFA (9,8 dollars) pour
50 jours de travail, une fois Ie service de la dette termine a l'annee 11.
Le revenu qu'obtient la main-d'oeuvre employee est satisfaisant pour les
raisons citees au paragraphe 1.03. Peu de planteurs villageois etablis,
prenant part au programme de la SODEPALM, ne cultivent que des cocotiers
etant donne que la plupart les associent au cacao, au cafe et aux cultures
vivrieres; la meme chose devrait se produire dans Ie sud-ouest. Une
exploitation moyenne de planteur villageois, couvrant 4 ha, produira un
revenu total annuel, apres service de la dette, d'environ 480.500 FCFA (1.960
dollars) a partir de l'annee 11, une fois la dette entierement remboursee.

1.05     Conclusion. Dans les deux cas, les revenus sont juges satisfaisants
pour inciter les cultivateurs a participer au programme de plantations
villageoises et ameliorer leur niveau de vie.


               VIII.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION

8.01     Les avantages de base a retirer du projet sont la production accrue
destinee a l'exportation pour ce qui de l'huile de palme et des palmistes,
du coprah et du charbon de noix de coco, d'oll il resulte une hausse des
recettes annuelles en devises, se chiffrant a quelque 40 millions de dollars
                                  - 31 



en 1986 (termes courants). Le projet entre dans le cadre du progr~e gouverne
mental visant a diversifier l'agriculture et a developper le sud-ouest. Environ
1.600 emplois seront crees au niveau des plantations industrielles et pres de
600 cultivateurs locaux verront leurs revenus s'accroitre de fa~on considerable.

8.02     Dans l'analyse economique (Annexe X), les valeurs attribuees a la
production sont basees sur les cours mondiaux prevus, le cout de la main-d'oeuvre
aux salaires estimatifs par rapport a la productivite et les couts non associes
a la main-d'oeuvre ont ete calcules d'apres le cout commercial net de taxes
(en termes de 1976). Les taux de rendement economiques obtenus correspondent
a 17% pour le projet entier, 16,5% tant pour les palmeraies que pour les cocoteraies
industrielles, enfin 30% et 23% pour les palmeraies et les cocoteraies villageoises
respectivement. Si les couts et les profits avaient ete ajustes en fonction
des distortions douanieres et commerciales en utilisant un facteur de conversion,
le taux de rendement economique "d'efficience" aurait ete de 20% pour l'ensemble
du projet. Tous les taux de rentabilite sont peu sensibles a des changements
affectant les couts ou les profits -- par exemple, le taux de rendement du
projet entier, 21,1% tombe a 17,2% ou 17.9% respectivement, au cas ou 1~
survient une baisse de 20% au niveau des profits ou une hausse de 20% au niveau
des couts.

8.03     Les taux de renaement plus eleves estimes pour les planteurs villageois
sont principalement dus a l'affection de l'infrastructure centrale et aux
services aux plantations industrielles. Ainsi qu'il est examine a l'Annexe X,
une majoration de la taille des programmes pour les plantations villageo~ses,
et en particulier dans le cas des palmiers a huile, serait justifiee. Les
rapports de superficie des quatre elements propres au projet ont, toutefois,
ete determines en fonction de la gestion du projet et des disponibilites en
main-d'oeuvre, des contraintes et de l'experience acquise a la suite d'autres
projets d'arboriculture realises en Cote d'Ivoire. Des efforts seront fournis
durant la mise en oeuvre du projet en vue de maximiser la taille des elements
relatifs aux plantations villageoises pour autant que les resultats obtenus sur
ces plantations soient satisfaisants.


                        IX.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

9.01     Au cours des negociations, des assurances ont      obtenues sur les
points suivants:

         (a)   Les fonds necessaires seront disponibles pour ameliorer les
               routes d'acces rendues aux plantations de fa~on a permettre,
               par tous les temps et avant le 30 juin 1978, l'acces a la zone
               du projet (par 3.02);

         (b)  La Direction du projet, actuellement situee a Abidjan, sera
              etablie dans la region du sud-ouest     que requis, en consul
              tation avec la Banque (par 4.03);

         (c)  Les pouvoirs publics mettront a la disposition de la SODEPALM les
              fonds necessaires aux programmes d'investissements, en cours ou
              ulterieurs, relatifs aux activites connexes qui lui sont confiees
              (par. 5.03);
                               - 32 



         (d)  Le prix fixe chaque annee, auquel la CSSPA achetera a la
              SODEPALM l'huile de palme et les produits et sous produits
              derives de la noix de coco, sera suffisant pour permettre de
              couvrir les frais de production et Ie service de la dette
              afferant aces secteurs. De surcroit, la Banque se verra donner
              la possibilite d'exprimer son opinion sur ces prix avant qu'ils
              ne soient rendus publics (par. 4.17);

         (e)  Le financement de ce proJet sera assure de man~ere satisfaisante
              par Ie gouvernement sur une base annuelle (par. 5.06).

9.02     Les conditions de mise en vigueur du pret seront les suivantes:

         (a)  Le decret presidentiel aura ete publie et mis en vigueur
              (par. 2.25);

         (b)  Le gouvernement, la SODEPALM et la PALMINDUSTRIE auront signe
              l'Accord modifiant les accords de prets anterieurs (par. 2.25);

         (c)  La Banque aura re~u des assurances satisfaisantes au sujet du
              pret BNDA/SODEPALM (par. 5.03).

         (d)  La contribution des pouvoirs publics au financement du projet
              aura ete assuree par Ie budget de developpement pour la premiere
              annee (par 5.06).

9.03     Moyenant l'obtention des assurances ci-dessus et sous reserve des
conditions mentionnees, Ie projet justifie l'octroi d'un pret de la Banque.
a raison et 20 millions de dollars, amortissable en 20 ans, y compris un
differe de paiement de quatre ans et demi.
                                                               AN'NEXE I
                                                               Page 1



                                  COTE  D'rvOlRE


            QUATRIEME PROJET DE    PAL~lERS   A HUlLE ET DE COCOTlERS


          Avancement des projets agricoles finances par la Bangue

A.  Pret 6ll-lVC - Palmivoire, equivalent de 3,3 millionsde dollars
    (13 juin 1969)

1.        Le projet consistait a mettre en place et a entretenir 4.000 ha de
palmiers a huile faisant partie de la plantation industrielle d'Ehania en
vue d'en faire une exploitation de 10.000 ha de palmiers a huile. Le pret
est entre en vigueur Ie 30 decembre 1969. La plantation s'est achevee en
1972 et son entretien a donne satisfaction. Les coUts de plantation ont
ete legerement inferieurs a ceux estimes lors de l'evaluation et Ie projet
est a present arrive a terme.

B.  Pret 612-lVC-Palmindustrie      e uivalent de 4 8 millionsde dollars
     13 juin 1969)

2.         Le projet a finance la construction d'une huilerie destinee a
desservir la plantation industrielle de palmiers a huile d'Ehania, couvrant
10.000 ha, et quelques plantations villageoises. Le pret est entre en vigueur
Ie 30 decembre 1969. L'huilerie a ete construite avec une capacite initiale
de 40 tonnes/heure de fruits frais, en deux lignes de traitement qui fonctionnent
de maniere satisfaisante a pleine capacite. Les couts etaient proches du
devis de l'evaluation. Un supplement de 20 tonnes/heure au niveau des lignes
de traitement etait prevu dans Ie projet, mais Palmindustrie a demande a
la Banque d'approuver une modification des plans, comprenant installation de
deux huileries satellites de 20 tonnes/heure chacune et d'unekernellerie
centrale au lieu du supple~ent prevu. Le changement de plans a ete approuve,
mais etant donne que Palmivoire disposait de fonds plus importants, la Banque a
limite sa participation aux fonds restants (700.000 dollars). Le projet
est maintenant termine.

C.  Pret 613-IVC -   SODEPAL~,   equivalent de 9 millions de dollars
    (13 juin 1969)

3.        Le projet consistait a creer et entretenir de 12.000 ha de palmiers
a huile villageois, a mettre en place et entretenir jusqu'en 1974 3.500 ha
de cocotiers industriels et 3.000 ha de cocotiers villageois, a fournir des
services de credit et de supervision pour les palmeraies et cocoteraies
villageoises ainsi que l'infrastructure necessaire associee aux 3.500 ha de
cocoteraies industrielles. Le pret est entre en vigueur le 30 decembre 1969.
Les plantations requises pour les cocoteraies industrielles du projet devaient
s'achever en 1971. Etant conne une penurie du materiel vegetal de plantation
(pour cause de maladie), la Banque est convenue de prolonger la periode de
                                                       ANNEXE I
                                                       Page 2

plantation jusque 1972. Toutes les plantations industrielles sont a present
achevees. Afin de permettre une selection plus stricte des planteurs villageois,
la Banque est egalement convenue, a la demande de l'Emprunteur, d'etendre
jusque 1972 la periode de plantation correspondant au programme de palmeraies
villageoises dont Ie terme etait initialement prevu pour 1970. Toutes les
plantations se sont a present terminees.

4.         Les trois prets mentionnes ci-dessus ont ete les prem~eres operations
quIa effectuees la Banque pour appuyer Ie secteur des palmiers a huile en Cate
d'Ivoire. Apres un demarrage relativement lent, les versements des prets de la
Banque se sont acceleres et sont a present tous effectues. Par ailleurs, la
realisation des projets a ete tres satisfaisante. La production de palmiers
a huile, qui s'accroit maintenant de fag on reguliere, a atteint environ 70%
de son potentiel et les rendements des plantations industrielles aussi bien que
villageoises enregistrent des niveaux fort comparables aux previsions de
1 'evaluation.

D.  Pret 686-IVC - Projet cacao, eguivalent de 7.5 millions de dollars
    (5 juin 1970)

5.         Le projet a consiste au depart a planter 18.800 ha de cacao et a
rehabiliter environ 38.000 ha de plantations de cacao existantes; il est entre
en vigueur en novembre 1970. Le projet a ete amende en juillet 1973 afin de
reduire l'element rehabilitation a 15.500 ha; ce programme revise est termine.
Approximativement 10.000 ha ont ete amenages dans Ie cadre du nouveau programme
de plantation a la fin de 1973 et environ 6.000 ha en 1974. Le projet a evolue
de fagon satisfaisante hormis des problemes administratifs qui ont retarde la
presentation des demandes de remboursement. Neanmoins, l'administration de
ce projet et du second projet cacao recemment approuve sera combinee et l'on
estime que 3.200 ha seront plantes dans Ie cadre du second projet. Des
economies de l'ordre de 2,2 millions de dollars entrainees par l'amendement et
la fusion des deux projets ont ete resiliees a la date de la signature du
second proj et .

E.  Prets 759-IVC - SODEPALM et Palmindustrie, equivalent de 7 millions de
    dollars (22 juin 1971)

6.        Le projet consiste a (a) planter 4.500 ha de palmiers a huile villageois,
(b) 8.000 ha de cocotiers villageois, (c) 8.000 ha de cocotiers sur des plan
tations industrielles d'Etat et (d) construire une huilerie. Les prets sont
entres en vigueur Ie 15 novembre 1972. L'huilerie a ete commandee en decembre
1972 et fonctionne de maniere satisfaisante. L'avancement des progr~es de
plantation donne satisfaction et correspond au calendrier.

F.  Pret 938-IVC - SOCATCI, Plantation industrielle de caoutchouc, equivalent
    de 8,4 millions de dollars (23 octobre 1973)

7.        Le but du pret est de financer, de pair avec la CCCE et Ie FED, la
plantation de 13.500 ha d'exploitations industrielles de caoutchouc et la mise
en place de services auxiliaires sous la direction de l'Etablissement Michelin,
                                                      ANNEXE I
                                                      Page 3

un fabricant fran~ais de pneus. Au demarrage, le projet s'est immediatement
heurt~ a des problemes d'infrastructure et a egalement ete retarde par une direction
inefficace. Lorsqu'une solution a ete apportee aces contraintes, de s
penuries au niveau de la main-d'oeuvre ant reduit le rythme de plantation
prevu et les objectifs du projet ont du etre restreints de fa~on ales faire
correspondre au devis original. La plantation devrait a present couvrir
environ 7.000 ha et s'achever en 1978.

G.  Pret 1036-1VC - SODEPALM et Palmivoire, equivalent de 2,6 millions de dollars
    (31 juillet 1974)

8.        Le pret est entre en vigueur en aout 1975. 11 s'agit du suivi de
prets de la Banque anterieurement octroyes pour les palmiers a huile. Le
projet assure la plantation de 5.000 ha de palmiers a huile par des planteurs
villageois et de 5.500 ha de plantations industrielles de la SODEPALM. La
mise en oeuvre du projet progresse de maniere satisfaisante.

H.  Pret 1069-IVC - Gouvernement ivoirien, Second projet cacao, equivalent de
    de 20 millions de dollars (10 janvier 1975)

9.        Ce      qui est entre en vigueur en septembre 1975 constitue le
suivi du premier projet de cacao (Pret 686-1VC). Sa realisation s'effectue
de maniere satisfaisante et conformement au calendrier.

I.  Pret 1077-1VC - Gouvernement ivoirien, nrojet de develonpement rural des zones
    cotonnieres, equivalent de 31 millions de dollars (17 janvier 1975)

10.       Ce pret est entre en vigueur en juin 1975. Son but principal est
de porter les zones cotonnieres de 57.000 ha a 80.000 ha et de faire passer
d'environ 9.000 ha a 71.000 ha les zones ou les cultures vivrieres se pratiquent
en rotation avec le coton.
                                                                                                  ANNEXE II
                                                                                                  Ta.bleau 1
                                                                                                  Page 1
                                         BILAN DU GROUPE DE LA SODEPALM
                                              au 30 seutembre 1975

       1.    Actifs

               Une analyse des bilans de la. SODEPALY. pour les 3 dernieres annees a
       demontre que le groupe a. accumule des actifs qui s'elevaient au 30 septembre
       1975 a 52,780 millions de FCFA (234,58 millions de $EU)

                 Le detail de ces actifs est le suivant:
                                              miilions --FCFA millions         $EU   millions FCFA millions $EU
A.     FRATS D'ETABLISSEMENT ET IMMOBILISATIONS                                           1,055          4.69
       INCORFORELLES, BREVETS ETC
3.     D1MOBILISATIONS CORPORELLES: Terrains              157         0.70
         Infrastructure vegetale                       10,835        48.16
         Infrastructure industrielle                    8,586        38.16
         Constructions et logements                     5,328        23.68
         Materiel et outil1age                            689         3.06
         ~I!ateriel roulant                             3,532        15.70
         Mobilier                                         466         2.07
         Agencements, installations VRD                 2,188         9.72
         et adduction d'eau,etc.

       INVESTISSE!и1:E~rTS   ACTUELS 

         Agricoles 
                                    3,459        15.37
         Autres 
                                       2,507        11.14              37,747       167.76
,.. 
".     Au'"TRES ifALEURS n,1MOBILISEES
          Prets aux planteurs:  palmiers a huile 1,558                6.92
                                   cocotier        1,468              6.52
          Subventions du FER pour l'huile de palme
          Plantations vil1ageoises                 1,215              5.40
          Autres                                     139              0.62
                                                        4,3&)        1Д':45"
         CertLeicats FNI 
                                509         2.26
                                                                      0.16               4,924         21.88
         Autres certificats 
                              35
                                                                     --
D.     ifP~~S  D'EXPLOITATION
         Matieres premieres et pieces detachees 1,427                 6.34
         Travaux de genie Civil                   236                 1.05
         Stocks d'huile de palme et de palmistes  997                 4.43               2,660         11.82
1;;'
       VALEL~S P.EALISABLES OU DISPONIBLES
            Fournisseurs                                    9         0.01
            Clients                                     2,362        10.50
            Autres                                      1,312         5.84
         Comptes temporaires 
                            179         0.80
         Depots a tert:!e 
                             1,232         5.50
         Effets a recevoir 
                              563         2.50
         Banques 
                                        684         3.05
         Caisses 
                                         52         0.23               6,393         28.43

                                                                 Total FCFA             522780        234.58
                                                                                           ANNEXE II
                                                                                           Tableau 1
                                                                                           Page 2
                                BILAN DU GROUPE DE LA SODEP~~
                                     au 30 sentembre 1975


2.    Passifs

         Les actifs mentiannes precedemment ont ete finances par:

                                       millions FCFA    oil1ions    $EU   oi1lions FCFA millions $~u

A.  FO:;:mS PROPRES
        Capital                                3,539        15.72
        Reserves                                 636         2.83
        Benefices cumules                     1..Jl2.        8.16             6,010       26.71

3.  DONS ET     SUBVEnTIO~S
        Dons de 1a Repub1ique
        de Cote d f Ivoire               2,878              12.79
        Subventions du Gft aux planteurs
        vil1ageois de palmiers a hui1e     109               0.48
        Subventions
        de CFP'.P                          138               0.61
        Subventions du F&~                 136               0.60             3,261       14.48

C.    DE~TES ET PRETS
        Dotations ReI rem
        boursab1es au FER                      7,228        32.13
        Subvention du FER pour
        1es p1anteurs vi11ageois                 308         1.36
        Etat dividende de
        gar~ntie                                 554         2.46
        Emprunts   a long   et court   te~e   16,310        72.1.9           24,401      108.44

D.  AUTRES CRED ITETJRS
        Fournisseurs                             583         2.59
        Autres                                   700         3.12
        CSSPPA                                 4,086        18.17
        Gft (impots sur le revenu)               417         1.86
        Frais a payer et autres
        comptes transitoires                                 4.62             6,826       30.36

                                                                             12.282       54 .59
                                                           TOTAL FCFA        52,780      234.58
,
                                                                                               con:   Il' IVO!/l~:   



                                                                QIJA'l'Hu:r4E I'ltOJE'1' l'AI.MllmS A WITl.E E'I' CuClJ'I'11::1 n 


                                             HAAG/:: llRL'C]" IJ' Aln'()~'J tlAIIGEtolliN'J'   D~:S   Sr:C1'EllKS I'AI.и!lMIl Po 1,1,11_ IS COi:tfill;;; 

                                             .                                            (millioll:lf'Cl"JI)                                          



                                                                                                        1976                   1971            1918              1979      1980

          CUSSr: DE STAI!II,lSATIOII;

         I'Rl!:VlSIOR DE I.' AII1'Ot'INAIICEMEN'l'

         Revenug      !!.U   secteur du !Jalmier i )mile et du cocotier

             Total des         rt!'vc!HIlS                                                            14,275             20,126            22,838             24,615    26,946
             Cont de production                                                                        8.263             11.609            13,304             14,402    15.912
             Service de la dttte                                                                       1,909              2,226             2,979              3,230     2,167
             Provisions pour amortissement                                                             2,168              2,936             3.264              3,467     3.563
             Recherche                                                                                                    1,076                40                 91       264
             Achat d'actions            ]}riVeC6                                                      1.17<'
             FEll                                                                                        306                   375             384               388       390
             Tota.!                                                                                   13.818             18,222            19,971
                                                                                                                                                             ---
                                                                                                                                                              21,578    23.296
             Stlrplu╗ CSSI'I'A                                                                           h51               1.904            2,867              3,037     3,650
         All'l'OFINANCUoIEII'.l'   COH:lOr,Hl~:


         A. GROIWE SOI)~;PAI.M
              SOIlEPALM                                                                               (2,931)              1,106            1.949               (320)     (696)
              PAU41NDUSTRIE                                                                            1,415                 1115             898                940       635
              PALMIVOIRE                                                                                 112
              GROUPE SODEPALM                                                                         (1,339)              1.291            2,847                620    --m>
         B. GROUPE BOIJEPALM + CAISSE DE S'rA.BII,ISATIOIi                                              (862)             3,195             5,714              3,657     3,789
            (SEC'l'lllR) dont contribution du Gouvernement                                                                3.415               925
         C. SECTEUk; AIJ'l'Ot'INAIICj,){ENT CUMUI.E NET                                                 (MlJ               (1195)           4,094             7,nl      11,540
    II    PAUHNIlUSTR!E:
                                                                                                                         (1.:'.... :> )     3.,,67            7.3 1
                                                                                                                                                                  .h    11,133
         Res8ourct:a
             Augmentation du capital                                                                                           140
             Su rpl us c waul       e                                                                  1.843
             Fonda dto.mortissement                                                                    1,614              1,717             1,920              1.995     2,030
             Contribution du Gouvernement                                                                                   500
             financement exterieur
                  lIuilerie pour palmiste.                                                                                2.422                742
                  Vulgarlaation de l'huilerie (S.O.)                                                                                                                       510
                  Prlts en coura                                                                         144
                                                                                                                                          ---
             Totlll                                                                                   4,201               4,779             2.662              1,995     2,540
         Depenses
             EXpflllS!OIl du S.t:.                                                                                        1,934                815               905       905    i~&
             Uuilerie pour palmi:3lcs
             Emmagaainage
                                                                                                       1.631              2,660                349
                                                                                                                                               600               150       150
                                                                                                                                                                                  >"!9H
                                                                                                                                                                                   !\I""
             Huilerie╗ (S.O.)                                                                                                                                              850
             Tota.!                                                                                    2,726              4,594             1.764              I,OS5     1.905
             SurpluB (d~ricit)                                                                         1.475                  185              898              940        63S
                                                                                                                         ==                                  ==         ==
и   ,
                                                                                                   C;)'l"'~ ~l'l()I.ftI?

                                                                      9'.lA'и~IJ,:Mt: Plln.T~;'r   PALMa:ll:! A Inlnt: t;'j' eoco'rn:I<!!

                                                     HAiti;" OUlI'l't: If- All'l~lt'INANI:~:Iиn:N'r m;s nt:G1'EIIWl PAUll t:1I A IIlIllJo:   I'~I'   e(j('O'Pl ~1l



                                                                                                           1916                 1971                 19111               1919        1900

        III    ~:


              Ih~fU"OlJrc~n
              11) PIWlttttiuulj de I'fllmit:ra 8. buile et de cocot;Ф:ni
                 I} Revenu                                                                                (574)    11          404              356                     410         441
                ii) ~'ond6 d f 8J:lB()rlitu:lelDt'!nt H.E.                                               1,496      'lJ      1,10)            1,140                   1,211       1,239
                                  f
                      Fonds d l1.lllOrlitiBement           S.O~                                            192
                      ronda d t .tWIDrti88t'!ment coprllh
                                                                                                                               459              5H                      it?         ita
               iii) Contribution du GouverneJlienl                                                                           2,715                   925
                ty) fiua.ncemt:lIt exte.rieur
                       Pret. en ."urs ("st)                                                              1,089                 323
                        PIи~ts        du   S~o ..   negociea
                        BUill                                                                                                1,151            2,5011                    141
                        COC/IlNDA                                                                                              4110              700                    120
                        D&,nques loctlles                                                                                    1,450
                      Prft8 sdditioncls                                                                                                              392                361         262

                 Sous total                                                                              2,203               8.147            6,63)                   3,)20       2,656

              u) Ac\iyi tea diyerm;s
                 i) fteVt!flU                                                                                                  129        276                           324         191
                ii) rinWlcefllltmt eJ.lerieur                                                                              ---L1!tL      ~                           -llL           115
                                                                                                                             1,378        550                           446     --so6
              Total des
                                                                                                                           ~                                         ~          -lJll..
                              rt;'S8ourCt:8
                                                                                                     ....It.l2l.                         ...z...!.!L
                                                         a hui] e    ct de cocotiers
                 l} Inveatiasewents dtUllJ le Sud Eat                                                   2,055                1,887            1,450                   1,197      1,035
                if) Invt:'sti tHtt:'DH.:nta dtU1S le Sud OUtiut                                         2,086                5,052            3,214                   2,180      1,883

                  Bous total                                                                            4,141                6,939            4,664                   3,171      2,918

                 SerYice de itt. dette                                                                                          83                   166                456         423
                 ( ...t .... icl duGeni" Civil)
              b) Di vt.'rai ric&tior~
                 Deta.il                                                                                    317                218                   112                189         164
                 (coco rape) SlCOR                                                                           35                551                    86                 1)
                 (Gellie Civil) D~Hl                                                                 --ti4L                -Ul!lL
                                                                                                            993              1,866                   258                204         164
                 Hervice de 111 dette                                                                                          III                   148                249         353

                 Total des_       dep~n:seB                                                              5,134               9,019            5.236                   4,286      3,858

                 Surpluo (dHlcit l                                                                                         ~                 ~9~                     _(320}     ~
                 dont
                 i) 8ecteura J2fllbliers i. huile et coeotiers
                      Sud ouest                                                                           148                1,780            1,310                  (1,215)     (1,140)
                      Sud eat                                                                          (2,086)                 (55)             485                     902       1.055
                Ii ) DberoiticAU!W.                                                                      (993)                (619)             154                      (7)        ( 11)


                !7    -~~rte de51~ .nuone de FCFIt '!n 1976 esl dut.'          AU deficit du aecteur cocotier
                11       COlllprt'uJ l'amortltmelUcnt Ju maU~r1e1 jle genie civjl non priH en chargt~ par Ie (onus lie stabil iualian

                                                                                                                                                                                            ll~l~
                                                                                                                                                                                            :~'a
                                                                                                                                                                                              "   ..
                                                                                                                                                                                              fvlt--i
                                                      ANNEXE III
                                                      Appendice 1
                                                      Page 1

                              COTE D'lVOlRE


           QUATRlEME PROJET DE PALMIERS A BUlLE ET DE COCOTlERS


                  Amenagement de la region du sud-ouest

1.        L'importance economique de la region s'est accrue ces dernieres
annees grace a la mise en place de plantations de caoutchouc a Grand Bereby
au fait que les trois plantations de la SODEPALM (Soubre, Okrouyo et Bolo) qui
dependent de l'unique port de la region, San Pedro, pour acceder aux navires
trans-oceaniques. Ce port a ete agrandi pour pouvoir absorber l'exportation
des produits provenant des projets en question; les pouvoirs publics ont
l'intention d'amenager davantage le port de fa~on a decharger Abidjan du fret
issu des pays du nord sans littoral (la distance de Bamako a San Pedro est
de 100 km plus courte quIa Abidjan). Le projet envisage se situera plus a
l'ouest, dans la prefecture de Bas Cavally jusqu'ici non amenagee et d~nt le
centre administratif se trouve a Tabou, petite ville catiere de 8.000 habitants.

2.         Des etudes techniques de la region du sud-ouest ont ete effectuees
par l'1RHO depuis quelques annees et l'emplacement general de m@me que la
la taille des futures plantations arboricoles ont ete identifies avec un degre
raisonnable d'exactitude. Les plantations de palmiers a huile et de cocotiers
couvriront environ 50.000 ha en blocs plus ou moins contigus. Aux alentours,
du caoutchouc sera plante en quantite egale et formera quatre blocs separes.
Enfin, a partir de 1980, quatre grands blocs seront defriches pour y realiser
des plantations destinees a l'industrie de la pate a papier. Alors qu'un plan
de developpement de ce genre est techniquement faisable et, sous reserve
d'une etude plus poussee, pourrait etre recommande, il semble qu'une mise en
valeur non coordonnee risque d'entrainer, en quelques annees, le depouillement
excessif de la couverture forestiere. 11 se pourrait que le regime pluvial soit
modifie (evapo-transpiration, deplacement des nuages, etc.) au point de nuire
fortement a certaines plantations et/ou cultures viv.rie~es locales. Des
lors, il y aura lieu de prendre des mesures en vue de limiter la superficie
des blocs defriches une annee quelconque et d'espacer les emplacements
(defrichement en domino"). Le rythme de la mise en valeur ne devrait probable
ment pas depasser l'echelonnement prevu dans le cadre du projet envisage,
la plantation de quelque 7.000/8.000 ha qui requiert le defrichement de 20.000 ha
de foret par an. Une condition du pret envisage sera que, dans l'annee qui
suivra la signature de pret, les po~voirs publics feront en sorte qu'un plan
de developpement agricole soit elabore ou les differents projets tiendront
compte des risques ecologiques. En outre, le cadre de reference particulier
a  l'effort de planification devrait inclure un plan d'utilisation des terres
par rapport a l'exploitation forestiere (par exemple, la delimitation des
reserves forestieres) et la conservation des betes sauvages existantes. A
cet egard, on peut mentionner le fait qu'une etude concernant l'utilisation
des terres pour la region du nord-ouest, situee au nord de la zone du projet,
devrait bientat etre entamee sous l'egide d'un Comite inter-ministeriel
pour l'utilisation des terres a instituer, cette etude etant plus particulierement
concernee par une grande industrie pour le traitement du bois.
3.         Les avantages que retire la region du prograwne du developpement
gouvernemental, y compris Ie projet envisage, devraient etre d'ordre social
aussi bien qu'economique. Dans les conditions actuelles, les perspectives
d'une amelioration du niveau de vie dans le district de Bas Cavally sont
faibles a moins d'arriver a susciter de nouvelles sources de revenu regulier.
Aussi est-il tres important de creer un "pole de developpement". Les cocoteraies
et palmeraies ont l'avantage de combiner un besoin d'emploi salarie sur les
plantations industrielles, a satisfaire surtout a partir des nations demunies
du nord, a la mise en place des plantations villageoises. Ces deux elements
sont interdependants en ce sens que les plantations industrielles sont indis
pensables pour appuyer la production des plantations villageoises, mais celles-ci
accroissent la rentabilite des investissements consacres aux plantations
industrielles centrales et aux huileries. Il offre egalement aux villages,
et eventuellement aux ouvriers des plantations industrielles, l'opportunite
de s'ador:ner aux cultures vivrieres afin de desservir les plantations industrielles.
De plus, l'exploitation des peches c6tieres trouverait la une bonne base de
developpement. L'on a craint, au debut, qu'une serieuse opposition ne se
manifeste a l'egard d'une "intrusion" de l'Etat dans une region jusque la
sans restrictions quant a l'utilisation des terres. Aussi l'agence d'execution
veille-t-elle a ce que se tiennent des reunions consultatives au niveau du
village. Jusqu'ici, les reactions ont ete particulierement positives en ce
qui concerne la mise en place de dispensaires et de meilleures ecoles.
                                                     ANNEXE III
                                                     Anpendice 2



                              COTE D'IVOIRE

           QUATRIEME PROJET DE PALMIERS A HUlLE ET DE COCOTIERS

                           Maladie de Kaincope

1.        La maladie de Kaincope est parue pour la premiere fois en Afrique
occidentale au debut des annees trente (Togo et Ghana). L'agent causal n'a
pas ete identifie, mais parait associe a la presence de mycoplasmes. II
semble apparente au jaunissement mortel rencontre en Jamaique et en Floride
ainsi quIa la maladie de Kribi sevissant au Cameroun. Les arbres cont"amines
se caracterisent par la chute de leurs noix et Ie jaunissement graduel de
leur feuillage, qui seche ensuite completement a commencer par les feuilles
externes. Finalement, les arbres meurent et la maladie se repand parmi les
arbres avoisinants a la maniere dtune tache d'huile. Les nouveaux plants
mis en terre infectee sont bientat attaques. Au Togo, sur quelque 5.000 ha,
la maladie a affecte environ 4.000 ha en 40 ans.

2.         La maladie a ete signalee Ie long de la frontiere ivoirienne
catoyant Ie Ghana, a pres de 800 km de la zone du projet dans Ie sud-ouest.
Le materiel vegetal de plantation a utiliser sera un hybride dont la mere
est de la variete naine reputee pour sa tres forte resistance a la maladie
de Kaincope et on peut raisonnablement esperer que l'hybride heritera de
cette resistance a un degre significatif. En vue d'evaluer la menace pesant
eventuellement sur Ie projet, une reunion a ete convoquee a la station de
l'IRHO situee a Port Bouet et des representants d'agences interessees, y compris
la Banque, sly sont rendus. Une note elaboree par l'IRHO au sujet de la
maladie est jointe a la presente annexe. L'on estime que Ie risque est
suffisamment minime que pour etre acceptable. Lors de la reunion de Port
Bouet, il fut recommande qu'un programme de recherche international soit mis
sur pied des que possible qui comprenne des plants de divers pays cotiers
d'Afrique occidentale ou se produit la maladie et ait pour but de determiner
plus precisement la resistance de l'hybride. La conception de ce programme
de recherche est effectuee par l'IRHO et les fonds necessaires a son demarrage
au Togo doivent etre fournis par un Credit de developpement approuve par
l'IDA.
                                                                PlrNEXE II!
                                                                Piece jointe 1



                          Note sur la maladie de Kaincone

                         nubliee a l'occasion de la reunion

                     BANG,UE - SODEPALM - IRHO du    9 ,janvier 1976
                               Station de Port-Bouet


1.- GENERALlTES

              La maladie de Kaincope a ete observee pour la premiere fois au
    Togo en 1932. La maladie se propage en tache d'huile. Elle a progresse
    d'Ouest, en Est et atteint maintenant la frontiere du Benin sans toutefois
    s'etre developpee dans ce pays.

             Des phases d'extension rapide sont su~v~es par des accalmies. Toute
   la cocoteraie du littoral du Togo a ete ravagee par cette maladie. En 1974,
   on ne constatait plus de foyers de maladie sur les vieux cocotiers sur
   vivants, par c~ntre des foyers existent, iaoles, jusqu'a une vir~taine de
   kilometres a l'interieur des terres.

             Au Ghana, la maladie du Cap Saint-Paul s'etend de la frontiere
   Togolaise au Cap Trois Pointes. La maladie, connue des 1932 dans la region
   du Cap Saint-Paul, a fait son apparition en 1968 au Cap Trois Pointes.

                Au Cameroun, un deperissement semblable est       cor~u   dans la region
    de Kribi.

             Au Benin, contrairement    a.   ce qu I ecrivent JOfu"JSOtr et F.ARRIES, la
   maladie n'existe pas.

              Rors d'Afrique, la maladie qui s'en rapproche Ie plus est Ie 

    jaunissement mortel du cocotier a. la Jamaique et en Floride. 


             Actuellement, il semble bien etabli que Ie jaunissement martel
   et Ia maladie de Kaincope sont en relation avec la presence de mycoplasmes.
   Les remissions de sympt6~es obtenues e~ injectant de Ia Tetracycline dans Ie
   cocotier confirment la nature mycoplasmique de la maladie. L'agent vecteur
   de ces mycoplasmes n'est pas connu. La maladie n'a jamais ete reproduite.
   L'identite des differentes maladies en Afrique de l'Ouest et a. la Jamaique
   n'a pas ete etablie d'une maniere certaine.
                                                                     ANNEXE III
                                                                     Piece jointe
                                                                     Page 2
11.- RESISTANCE VARIETALE 



               Au Togo, 42 cocotiers du tYI>e "Grands de Malaisie", plantes en 1959
     a Baguida, sont indemnes de maladie, alors que dans la meme region les
     cocotiers "Grands Ouest Africain" deperissent. Au Togo egalement, des
     Nains plantes de 1961 a 1963 (Nains Jaunes de Malaisie - Nains Rouges
     Cameroun et Nains Verts Bresil) sur des zones devastees par la maladie
     ne presentent, apres 12 ans de plantation que 2 cas de mortalite, ce qui
     semblerait prouver une meilleure resistance de ce tYI>e de materiel vegetal.

               Une experience avec des cocotiers Nains a ete realisee pres du
     Cap St-Paul au Ghana avec des cocotiers Nains de Malaisie en 1957, et des
     cocotiers Nains de Malaisie et du Cameroun importes de Cote d'Ivoire et de
     la Jamaique en 66-67. Presque tous ont disparu et leur mort a ete attribuee
     a la maladie. Mais la mortalite peut etre aussi, imputee a la rigueur du
     milieu naturel dans la region du Cap St-Paul (sol pauvre, pluviometrie annuelle
     de l'ordre de 850 mm avec un deficit hydrique de 800 a 1 000 mm); conditions
     peu favorables au developpement du cocotier Nain, qui, plus encore que le
     Grand, est sensible a la secheresse.

               Dans de telles conditions et compte tenu du faible nombre d'arbres
     testes (de 8 a 14 dans l'experimentation de 66-67), il est difficile de se
     referer aces resultats pour juger de la resistance du Nain.

               Au Cameroun, un foyer de maladie a ete observe en 1975   sur Nains
     Rouges ages d'une dizaine d'annees a EBOME.

               A la Jamaique, le Nain de Malaisie est tolerant a la maladie
     (4 %de mortalite) compare au Grand de Jamaique (85 %de mortalite).     Les
     Grands de Malaisie, de Thailande et du Cambodge sont moins resistants (mor
     talite comprise entre 20 et 30 %) et les Grands de Ceylan ou de Panama
     peuvent etre consideres comme sensibles. L'hybride Grand de Panama X Nain
     de Malaisie est tolerant (13 %) et l'hybride Nain de Malaisie X Grand de
     Jamaique (22 %) l'est un peu moins. Tous ces resultats ont ete obtenus dans
     un contexte tres favorable a la maladie et OU la "pression" du Grand Jamaique
     (particulierement sensible) est une cause determinante des pourcentages
     Heves.

               La tolerance de ces deux derniers hybrides, dont un des parents
     est sensible a la maladie, montre qu'il est possible d'obtenir un materiel
     vegetal tolerant a partir de cocotiers sensibles croises avec des cocotiers
     assez resistants. Bien qu'il n'y ait aucun test serieux au Togo sur l'hybride
     Nain Jaune X Grand Ouest Africain, il est permis d'esperer, sur la base
     des observations de la Jamaique, que cet hybride NJ X GOA est tolerant a
     la maladie de Kaincope.
                                                                     Al'INEXE I II
                                                                     Piece jointe
                                                                     Page 3

III.- DISCUSSIONS - CONCLUSIONS

               En Afrique de l'Ouest, les foyers de maladie sur cocotiers sont
     toujours tres localises. lIs s'etendent sur une soixantaine de kilometres
      au Togo et sur 70 km environ au Ghana (pluviometrie     850 a 1 200 mm).
     Au Cameroun, dans la region de Kribi, la maladie s'etend sur une centaine de
     km au Nord de la frontiere de Guinee Equatoriale.


               Les limites entre les zones saines et les zones malades sont toujours
     tres nettes. Dans le cas ou un agent vecteur est en cause, cela signifie
     qu'une modification imperceptible du biotope (conditions microclimatiques,
     direction et force des vents, vegetation adventice, ecran, forestier, riviere,
     proximite d'un site urbain, etc ... ) peut etre un obstacle au developpement
     de l'insecte et a l'etablissement de la maladie.

               La distance qui separe le front Ouest d'avancee de la maladie de
     Kaincope au Ghana et la grande cocoteraie situee a l'Est de la Cote d'Ivoire
     est d'environ 150 km, c'est-a-dire une distance comparable a celIe qui a
     ete parcourue par la maladie du Cap St-Paul au Cap Trois Pointes en une
     quarantaine d'annees. A moins d'une apparition ponctuelle de la maladie, les
     risques d'apparition de la maladie dans Ie Sud-Ouest de la Cote d'Ivoire,
     distant de 600 km de la frontiere Ghaneenne, par progression de proche en proche,
     sont infimes et certainement tres faibles d'ici une cinquantaine d'annees;
     periode qui, au niveau de la Selection, est suffisante pour trouver ~~e
     materiel resistant. De       la reconversion prochaine de la cocoteraie du
     littoral Est ivoirien en hybrides NJ X GOA plus resistants que Ie GOA constituera
     un obstacle a la progression de la maladie.

               11 est donc raisonable de penser que la ~aladie de Kaincope ne peut
     ni empecher la realisation, ni compromettre Ie developpement du projet cocotier
     dans Ie SUd-Ouest de la Cote d'Ivoire et que la mise en place de champs de
     comportement suivis avec serieux au Ghana, au Togo et au Cameroun apportera
     d'ici 10 a 15 ans une solution au probleme.
                                                       ANNEXE III
                                                       Appendice 3
                                                       Page 1


                              COTE D'IVOIRE

           QUATRIEME PROJET DE PALMIERS A HUILE ET DE COCOTIERS


                      Note sur le probleme du reg~me
                      foncier en Afrique occidentale

1.         Traditionnellement, en Afrique de l'Ouest, la terre n'appartient
pas aux individus, mais a l'autorite en place. Le chef lui-meme detient
la terre du peuple en tant que mandataire. Si pour une raison quelconque,
ce dernier cesse d'etre chef, il ne peut plus regir l'occupation des terres
comme "Terres de la Maison", conquises par ses ancetres suivant des procedes
guerriers.

2.        La tradition veut egalement que l'occupation des terres revienne
a celui qui la cultive. En general, un heritier peut escompter acquerir
l'exploitation familiale lorsque le chef de famille disparait; en tous cas, il
existe presque toujours un proche parent desireux de reprendre l'exploitation.
Neanmoins, a supposer que l'heritier s'en aille a la ville et que s'exercent
des pressions au niveau des terres de son village, l'exploitation peut etre
donnee a quelqu'un d'autre, parfois un immigrant qui a choisi de vivre dans
ce village du fait qu'il est un cultivateur actif et doue (ceci se produit,
en general, apres que l'''etranger'' ait reside plusieurs annees dans le village
en question). Mais ce genre d'alienation est tres rare. De surcroit, lorsqu'une
parcelle de foret est defrichee par un paysan pour sly adonner a l'arboriculture,
les arbres sont consideres comme etant la propriete du planteur. Dans les
zones urbaines, des lois modernes regissentbien entendu la propriete fonciere.

3.        Ce theme general vaut pour toute l'Afrique de l'Ouest, avec certaines
variations regionales.

4.         Un pouvoir gouvernemental particulier se rencontre dans les terri
toires administres par la France avant l'independance. Dans les annees
vingt, les vastes zones forestieres pratiquement inoccupees ou incultes
avaient ete declarees "Propriete d' Etat" ou "Domaniales". Ceci a eu lieu
avec l'agrement des chefs avoisinants qui n'ont pas revendique l'occupation
de ces forets ou ne le pouvaient pas.

5.        Lorsque dans un territoire ex-fran~ais, comme la C6te d'Ivoire,
l'Etat desire faire d'une zone rattachee a des terres d'appartenance publique
une exploitationarboricole industrielle, il peut aliener ces terres et delivrer
un titre de propriete a une societe (publique ou non) instituee a cette fin
en vertu de la loi qui regit les concessions. (L'accord de propriete requiert
en general que soit amenage un certain pourcentage des terres ainsi affectees.)

6.        Dans le cas des blocs situes sur des terres d'Etat a affecter au
developpement de plantations villageoises, comme pour le projet envisage,
le gouvernement peut egalement emettre des titres de propriete a l'intention
de paysans individuels.
                                                     k"lNEXE III
                                                     Appendice 3
                                                     Page 2


7.        Dans le cas de petits exploitants qui, en ayant recours au credit
bancaire, plantent des arbres sur une partie de leur exploitation d~nt le
sol est regi par le droit coutumier, le gouvernement peut garantir la propriete
des arbres. Ceci implique que la terre ne peut etre prise au proprietaire
des arbres tant qu'ils existent; mais le gouvernement ne peut emettre des
titres de propriete'qui entraineraient une alienation des terres appartenant
a. la communaut e .
8.        La meilleure garantie de recouvrement monetaire que la Banque
puisse obtenir est la responsabilite commune d'un groupe de paysans dont le
nombre ne soit pas inferieur a. cinq, egalement responsables de leurs    s
et de leurs cultures respectives.
                                                  COTE Df IVOIRE                             ANNEn: III
                                                                                             Ta.bleau 1
                                QUATRIEME PROJET PALMIERS A HUILE ET COCOTIERS

                                Echelonnement du nroJet et Besoins en   perso~nel



                                          APl                AP2         AP3        Total
Programme de nlantation (en ha)
(a) Plantations de cocotiers           2,000              3,250     2,250            7,500
(b) Plantations de palmiers a huile                       3,000     5,000            8,000
(c) Plantations villageoises de coco.     200               550     1,250            2,000
(d) Plantations villageoises de pal. a h.                   200       300              500
                    Total              2,200              7,000     8,800           18,000

Gestion du Sud ouest
Directeur regional              *                 1             1         1              1
Directeur financier             *                               1         1              1
Comptable                                         1             1         1              1
Secretaire                                        1             1         1              1
Employes de bureau                                5             7         7              7
Chauffeurs                                        2             2         2              2
Gardiens                                          2             2         2              2
                       Total                   12            15          15             15
Plantations de cocotiers
Chef de la plantation       *                     2             2         2              2
Assistants                                        2           4           4              4
Surveillants                                      2           3           5              5
Chefs d'equipes                                   8          18          22             22
Assistant administratif                           1             2         2              2
Chef mecanicien                                                 1         1              1
Employes de bureau, magasiniers                   4             8         8              8
Infirmieres, assistantes sociales               8            16          16             16
:1ecaniciens et chauffeurs                     12            27          27             27
Cuisiniers, gar~ons de menage, gardiens        12            21          21             21
Travailleurs sur Ie terrain                   204           449         540            540
                     Total                    255           551         b48            648
Plantations de na.lmiers a huile
Chef de la plantation         *                                 2         2              2
Assistants                                                      2         6              6
Surveillants                                      2           8          11             11
Chefs dfequipes                                12            41          55             55
Assistant administratif                                         1         2              2
Chef d fatelier                                                 1         2              2
Employes de bureau, magasiniers                                 5        10             10
Infirmieres, assistantes sociales                               8        16             16
~;1E;caniciens et chauffeurs                   13            53          81             81
Cuisiniers, gargons de menage, gardiens                      12          24             24
Travai!leurs sur Ie terrain
                       Total 
                                              300
                                              327
                                                          1,oH
                                                          1,1
                                                                    1,074
                                                                    ~
                                                                                     1,074
                                                                                     1,283
                                              =
Pro~am.me de ~lantations vil1a~eoises
Chefs de groupe                                   2             4        10             10
Chefs de section                                                1         2              2
Chauffeurs, mecaniciens                                         4         6              6
Gardiens                                                        1         2              2
                    Total                         2          10.         20             20


               *   :ndique Ie personnel     e~atrie
                                                                                                   A..1fNEXE I I I
                                                                                                   Tableau 2

                                               COTE D'IVOIRE
                        QUATHIEME PROSET       PAL~EHS          A EUILE ET COCOTIERS
                                         Rendements Prevue              !I


                                          I. PALMIEBS A h'UlLE



                        A. Plantations industrie11es                         B. Plantations vil1ageoises

Annee apres
la :p1a.."ltation                        M   tonnes/ha ffb


    4                          4.0                                                 3.5
    C; 
                      10.0                                                 9
    fi 
                      12.0                                                12
    7                         16.0                                                14
    ~                         18.0                                                16
    Q      ainsi de suite     18.0                                                16


                                             II.   ~TO:r..{   DE COCO

                                                   '000 noix/ha



    5
                         0.750                                               0.'500
    6
                         5.0                                                 1.;..500
    7
                        14.0                                                12.500
    8
                        18. '500                                            17.0
   q                          21.0                                                18.500
  10 ainsi de suite           23                                                  20.500




IlOna suppose que 1es rendements eventue1s obtenus                           p~    1es p1anteurs
~llageois seront d'environ 10% plus faib1es que dans les plantations
industrie1les       a cause    des standards d'entretien et de recolte moins
rigoureux.
                                                            COrrE DI lVOlRE

                                        QUA'l'RlEMlO: PROJET PALMlERS A BUlLE E'l' COCOTlERS 

                                                  Rendements et Production annuelle 


                                  Previsions concernant les palmiers a huile et lea palmistes 




                                                 Rende-      Production         Production                Production
                                                 ment        annuelle           totale       Rendement    annuelle       Production
                               nombre            fob         conformement       annuelle     de           tot ale de     totale de
                     Annee     cUIDule dlha      tonnes/     aux annees de      en tonnes    palmistes    palmistes      palmistes
                     plantee   en production     ~           plantation         fob          par t/ha    en tonnes fob   en tonnes
1.    PLANTA'l'IONS
      1980: 3,000 ha 1911             3,000         4            ] 2 .000        12,000      0.150           lL5a          450
      1981: 3,000 ha 1911                          10            30,000                      0.410        1,230
            5,000 ha 1918             8,000         4            20 ,000         50,000      0.150          liO.         1,980
      1982: 3,000 ha 1911                          12            36,000                      0.515        1,545
            5,000 ha 1918             8,000        10            50,000          86,000      0.410        2...Q5Q        3,595
      1983: 3,000 ha 1911                          16            40,000                      0.690        2,010
            5,000 ha 1918             8,000        12            60.000         108,000      0.515        ~              4,645
      1984: 3,000 ha 1911                          18            51~ ,000                    0,195        2,385
            5,000 ha 1918             8,000        16            80,000         131 ,000
                                                                                  и          0.690        1..lli         5,835
      1985: 3,000 ha 1911
            5,000 ha 1918             8,000        18                           144,000      0.195                       6,360
      et ainsi de suite
      jusgula 2005

II.  PLAN'l'ATlONS VlLLAGEOlSES
      1980                              200           3.5            .1illL         100       0.130           2.6.           26
      1981: 200 ha 1911                               9            1,800                      0.310           14
             300 ha 1918                500           3.5         J....Q5..Q      2,850       0.130           32.          113
      1982:  200 ha 1911                             12            2,400                      0.490           98 

             300 ha 1918 
              500           9           ..2...1ilil     5,100       0.310         ill            209
      1983: 200 ha 1911                              14           2,800                       0.625          135
             300 ha 1918                500           9           2.700           5,500       0.490         ill            282
      1984: 200 ha 1911                              16           3,200                       O.no           142
             300 ha 1918                500          Ih           ~               1,400       0.625          187            329
      1985: 200 ha 1911
             300 ho. 1918               500          16            8,000          8,000      0.110                          355
      et ainsi de suite
                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                      t-:I
      jusquln. 2005                                                                                                                   ~
                                                                                                                                      ......
                                                                                                                                      ID
                                                                                                                                      III
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                               a

                                                                                                                                               H
                                                                                                                                      W        H
                                                                                                                                               H
                                                                                                                                          ftJ;TNEXE I II
                                                                                                                                          Tableau 4

                                                                         COTE D'IVOIRE

                                QUA~IEME       PROJET PAL~ERS A HUILE ET COCOT!ERS 

                                            Rendements et Production annuelle 


                   Previsions pour 1es noix de coco, conra et de charbon de cooue




                                                                             Production           Production
                                                  Rende-                     annuelle sui7ant     annuelle                  Production Charbon
                        nombre                    ment                       l' annee de          tot ale en                de copra   de coque
                        d 'ha cumules             '000 de                    plantation en        :mi11iers                 a 1 tonne! a 250
                        e!; 'O~o..:;.uc"':.; O~   '"" .... v %'/ ...... '0
                                                  -'-x -          ~ X'
                                                                             ~illie~~ ~~ ~Q~~     ..a o    '"...,.: .....
                                                                                                                            .
                                                                                                                            ,Ot')f'\   !lob   5('\('\()   no;",

                                                                              I. Plantations
1980: 2000 he. 1976         2000                   0.750                        1500                      1500                   300                75
1981: 2000 he. 1976                                5                           10000
      3250 he. 1977          5250                  0.750                        2438                12438                       2487              622
1982: 2000 he. 1976                               14                           28000
      3250 he. 1977                                5                           16250
      2250 he. 1978          7500                  0.750                        1688                45938                       9188           2297
1983: 2000 he. 1976                               18.500                       37000
      3250 he. 1977                               14                           45500
      2250 he. 1978         7500                     5                         11250                93750                    18750             4688
1984: 2000 he. 1976                               21                           42000
      3250 he. 1977                               18.500                       60125
      2250 he. 1978         7500                  14                           31500              133625                     26725             6681
1985: 2000 he. 1976                               23                           46000
      3250 ha 1977                                21                           68250
      2250 he. 1978         7500                  18.500                       41625              155875                     31175             7794
1986: 2000 he. 1976                               23                           46000
      3250 he. 1977                               23                           74750
      2250 he. 1978         7500                  21                           47250              168000                     33600             8400
1987: ~ ~~"::1JI:i t~       75CO                  23                                              172500                     34500             8625
                                                                             II. Planta:ticns 'rillageoises

1980: 200 he. 1976            200                  0.500                         100                       100                     20                 5
1981: 200 he. 1976                                 4.500                         900
      550 he. 1977            750                  0.500                         275                      1175                   235                59
1982: 200 he. 1976                                12.500                        2500
      550 he. 1977                                 4.500                        2475
     1250 he. 1978          2000                   0.500                         625                      5600                  1120              280
1983: 200 he. 1976                                17                            3400
      550 he. 1977                                12.500                        6875
     1250 he. 1978          2COO                   4.500                        5625                15900                       3180              795
1984: 200 he. 1976                                18.500                        3700
      550 ha 1977                                 17                            9350
     1250 he. 1978          2000                  12.500                       15625                28675                       5735           1434
1985: 200 he. 1976                                20.500                        4100
      550 he. 1977                                18.500                       10175
     1250 ha 1978           2000                  17                           21250                35525                       7105           1776
1986: 200 he. 1976                                20.500                        4100
      550 he. 1977                                20.500                       11275
     1250 he. 1978          2000                  18.500                       23125                38500                       7700           1925
1987: e maturite            2000                  20.500                                            41000                       8200           2050
                                                                            PJl-:r:rEXE III
                                                                            Tableau 5




                                  COTE D' IVOIRE

                QUATRIEME PROJET Pill-1IERS A HUILE ET COCOTIERS 


       Production d'huile de ualme et de ualmistes en COte d'Ivoire 


                                 de 1970 a. 1985 




                                 Production de ffb
                                 --1000 tonnes---
                                                                  1/                    11
                                 121Q.             J:2li       1980               1985

Plantations SODEPALL\1             95                473        613                 901

Plantations villageoises           hO                161        288                 441

       Total SODEPAL\1            135                634        901              1,342

Plantations privees                                  120        130                 140

       Total ffb                  235                754      1,031              1,482

Euile industrielle   I/             43               162        227                 326

Graines industriel1es     1/       10.6               33.2           45.4            65.2



Note:  Ia production en provenance de palmiers sauvages n'a pas ete prise e~ con
       sideration etant donne que des chiffres exacts n'ont pu etre obtenus.



1/   Comprend le projet actuel. 

2/   A un taux d'extraction de 21.5% en 1975, 22% en 1980, 1985.

l!   A un taux d'extraction de 4.4%. 

                                                     k.'lJNEXE TV
                                                     Page 1 (a)



                              COTE D'IVOIRE


           QUATRIE4E PROJET DE PALMlERS A BUlLE ET DE COCOTlERS

                Le urogramme des ulantations villageoises

1.          Un systeme permettant de financer les plantations villageoises,
moyennant des prets a   titre personnel consentis sans interets, fut introduit
dans le secteur des palmiers a huile au debut des annees soixante-dix. Dans
le rapport d'evaluation du troisieme projet de palmiers a huile, il etait signale
que ce systeme n'etait pas destine a remplacer ou entrer en concurrence avec
un systeme de credit conventionnel, ne creait pas de precedents indesirables,
en raison de sa nature specialisee, et etait simplement une methode de
financement choisie par Ie gouvernement en vue d'atteindre le double but de:
(a) fournir des incitations suffisantes aux exploitants pour les induire a
diversifier leurs cultures en y ajoutant les palmiers a huile et (b) assurer
que Ie gouvernement obtienne un rendement raisonnable de son investissement
dans Ie programme de plantations villageoises. Ces deux objectifs ont ete
atteints avec satisfaction; un element de don restreint, anterieurement
considere necessaire, a ete elimine du projet du sud-ouest. Dans Ie cadre du
projet, les planteurs doivent vendre leurs produits a la SODEPAL~ et Ie prix
a la production est fixe a un niveau qui laissera une marge raisonnuble
u:.le fois ces produits vendus sur le marche d' exportation. Etant donne
qu'il est souhaitable que des conditions similaires soient appliquees a
toutes les pl~~tations dans le cadre du projet, Ie meme systeme vaudra
egalement pour les plantations villageoises de cocotiers.

2.        Le credit consenti par la SODEPALM couvrira les couts directs
entiers correspondant a la mise en place des plantations villageoises, y
compris des avances monetaires a titre de compensation pour le travail que
fournit Ie cultivateur des annees 1 a 3, comme suit:

                                 Plantations villageoises de
                                 palmiers a huile    cocotiers
                                 ------------FCFA!ha---------
           Credit total            141.000            208.000
           dont avances
           monetaires               60.000             50.000

3.        La periode de remboursement s'etendra sur huit ans pour les
palmeraies villageoises, avec un differe de paiement de quatre ans; et sur
onze ans pour les cocoteraies villageoises, avec un differe de paiement de
cinq ans. Ces termes refletent la difference entre les mouvements de fonds
propres aux deux types de plantations villageoises (voir Tableaux 1 et 2) et,
en particulier, la courbe de production plus lente enregistree par les coco
teraies villageoises.
                                                                ANNEXE IV
                                                                       2 (b)

                                      COTE D'IVOIRE 


              QUATRIEME PROJET DE PALMIERS A BUlLE ET DE COCOTIERS 


                                  DISPOSITIF DE CREDIT 


                             I. PALMERAIES VILLAGEOISES



1.        Le tableau ci-dessous indique Ie cout de l'amenagement des terres
et la distribution du credit en nature et en especes a prevoir pour la
periode de quatre ans dans Ie but d'amener les palmeraies a huile villageoises
au stade de production:

Cout de developpement        Annee 1      Annee 2     Annee 3               4
                             --------------(FCFA/ha)-------------
(a) Credit en nature          2.400                                               2.400
Cul~ure de couverture         2.400                                               2.400
Treillis metallique          14.875                                              14.875
Engrais                       1.925        5.530        2.800    4.200           14.455
Plants                       39.182        1.918                                 41.100
Transport                     5.200          240          240         240         5.920
Main-d'oeuvre                 1.250          250          250         250         2.000
Divers                          250

          Total              65.082        7.938        3.290    4.690           81.000

(b) Credit en especes        38.000       14.000        8.000                    60.000

            Cout total      103.082       21. 938     11.290     4.690          141. 000


                            Calendrier de remboursement

                  FCFA par annee         Total partiel

Annee 6                   4.800                               4.800
Annee 7                  17.400                              22.200
Annee 8 a 13             19.800              u8.800         141.000


2.        Les couts estimatifs totaux du developpement, etablis a 141.000
FCFA/ha, sont a comparer a 76.710 FCFA/ha pour Ie troisieme projet de palmiers
a huile (Pret 1036) ainsi que 117.220 FCFA et 102.050 FCFA pour les deux
projets precedents. La hausse traduit la nature ardue du terrain qui
necessite davantage de journees-homme de travail pour la preparation des
terres (c'est-a-dire l'element credit en especes) et la majoration des
couts correspondant aux facteurs de production.

3.        Les planteurs villageois defricheront les terres et fourniront
les outils necessaires a un cout estimatif de 3.000 FCFA l'annee 1 du projet,
1.500 l'annee 2, puis 750 FCFA chaque annee d'entretien suivante. lIs se
chargeront egalement de la main-d'oeuvre requise pour l'entretien et la recolte.
                                                   ANNEXE IV
                                                   Page 3


4.      A l'annee 5, les planteurs villageois acheteront des engrais de
leurs propres fonds, a raison de 4.200 FCFA, et a partir de l'annee 6,
ils consacreront aux engrais la somme annuelle de 5.600 FCFA. Ces paiements
ajoutes au coat des outils (par. 3) devront etre effectues a partir des
revenus obtenus du rendement (voir marge brute d'autofinancement et
previsions sur les revenus pour les palmeraies villageoises, Tableau 1).

5.      Les cultivateurs rembourseront des lors 141.000 FCFA des annees
6 a 13. Les plantations villageoises ne beneficient plus de la subvention
appliquee aux projets precedents.

Affectations des recettes

6.      De 1973 jusqu'a recemment, la SODEPALM a accorde   aux plantations
villageoises une prime de 4 FCFA par kg de fruits frais,   ce qui, ajoute
au prix garanti de 4 FCFA/kg, procurait aux cultivateurs   un revenu total
de 8 FCFA/kg. Dans Ie cadre du projet envisage, Ie prix    theorique s'etablit
a 8 FCFA/kg.

7.       Le tableau ci-apres fait etat des estimations concernant les affectations
moyennes annuelles de la valeur d'un kilo de fruits frais, sur la base des
previsions de la Banque quant aux prix correspondant aux produits des palmiers
a huile:
Teneur des fruits frais
des palmiers (kg)                      (!.g)      (FCFA)
Teneur en huile                     0,220          16,28
Palmistes                           0,043           2,12

Revenu brut                                                          18,40
Taxes d'exportation                                                  ~
Revenu net   a la   SODEPALN                                         17,53

Couts de la SODEPALM

Investissements et supervision                      2,13
Collecte                                            1,21
Traitement et transport                             3,41
Charges financieres                                 0,77

Disponibilite nette                                                  10,01

Prix nour les n 1 anteurs villageois

Excedent                                                        FCFA 2,01
                                                                     ANNEXE IV
                                                                     Page 4

                               II.     COCOTERAIES VILLAGEOISES
       L'element credit

       9.      Le tableau ci-apres indique Ie cout correspondant a l'amenagement
       des terres et la distribution du credit en nature et en especes durant la
       periode de cinq ans que necessite la montee en production des cocotiers
       villageois:

Cout du developpement        Annee 1       Annee 2     Annee 3     Annee 4   Annee 5       Total

(a)   Credit en nature

Culture de couverture          3.000                                                       3.000
Treillis metallique          17.000                                                       17.000
Engrais                        4.748        8.544      16.480      22.656    18.272       70.700
Plants                       41.600         2.080                                         43.680
Transport                      4.295        2.678       2.678       2.678        2.678    15.007
Main-d'oeuvre                . 2.500          500         500         500          500     4.500
Petit outillage et
divers                        1.000         1.000       1.000         800          500     4.300

            Total            74.143        14.802      20.658      26.634    21.950      158.187

(b) Credit en especes        34.000         7.000       5.500       3.000                 50.000

                            108.643        21.800      26.158      29.634    21.950      208.187


                                   Calendrier de remboursement

                    FCFA par annee         'I'otal Dartiel       Total en FCFA

A.nnee 7                12.500                                      12.500
Annee 8                 J.7. coo                                      .300
AImee :;               18.500                                       48.000
Annee 10               20.500                                       68.500
Annees 11   a          21. 500                129.00               197.500
Annee 17               10.500                                      208.000


      10.      Les couts estimatifs globaux du developpement, 208.00C FCFA/ha
      sont a comparer a 188.100 FCFA/ha pour Ie second projet de palmiers a
      huile (Pret 759), eva1ue en 1971. La hausse reflete la nature diffici1e
      du terrain qui requiert davantage de journees-homme de travail pour la pre
      paration des terres (c'est-a-dire l'element credit monetaire) de meme que
      l'accroissement de coat des facteurs de production.

      11.      Les planteurs villageois de~richeront les terres, fourniront les
      outi1s necessaires a raison d'un cout estinatif de 1.000 FCFA des annees
      1 a 3, 800 FCFA a l'annee 4, puis 500 FCFA chaque annee d'entretien suivante.
      lIs assureront egalement la main-d'oeuvre requise pour l'entretien et la
      reco1te.
                                                     A.1rrfEXE IV
                                                     Page 5

12.     A      ir de l'annee 6, les planteurs villageois consacreront 22.628
FCFA de leurs propres fonds aux engrais a acquerir pour chacune des annees
suivantes. Ces paiements, joints au cout des outils (par. 3), se fe~ont
a partir des revenus obtenus du re~ceEent. (Voir Previsions de la marge
brute d'autofinancement et des revenus pour les       eurs villageois de
cocotiers, Tableau 2).

13.     Les cultivateurs rembourseront cette fois 208.000 FCFA de l'annee
7 a l'annee 17. 11 n'y a plus de subvention aux planteurs villageois comme
lors du projet anterieur.

Affectation ces recettes

        Lors du second projet de cocotiers, la SODEPALM avait prevu de paye~
les planteurs villageois 5 ?CFA par noix de coco. Le prix est passe depuis
a 7 FCFA/noix; dans le cadre du projet envisage, le prix de 7 FCFA/noix a
ete retenu.

15.        Le tableau ci-apres indique l'affectation estimative, annuelle et
:t:loyenne, de la valeur de 1.000 noix de coco, sur la base des previsions de
la BIRD concernant les prix du coprah:

Valeur economiaue de 1.000 noix de coco
(y compris la collecte et le traitement)

CoUts de la SODEPALM

   Investissements et supervision               1.662 

   Charges financieres                            585 

                                                                    2.247
                                                                    8.696
Prix garanti aux ulanteurs villageois                               7.000

Excedent




    Voir Tableau 4, Annexe X (Valeur nette d'une tonne de coprah, 54.715
    FC::')., divisee par 5.000 noix).
                                                                 CO'!'E   J)'   IVOIRI!:

                                               QUATRIEME PHOJE'I' PAI..MIEIlS A HUILE ET COCOTTERS

                                                Plantatj OilS villageoises de palmiers Ii huile

                                 Previsions concernant 111. marge brute d'autofinancement et de revenu (1 ha.)

                                                                    (en FeFA)



                                                                                                                                              Annees       !Dnlies
                                                   Annee 1    !Dnlie 2          !Dnee 3     Annee 4     !Dnee 5   !Dnee 6     !Dnee 1         8 a 13       14 il. 28


A.  Revenu
    (a) Credit en especes                           38,000     14,000             8,000 

    (bl Ventes a SODEPALM (tonne en ffb)                                                    ....hL      ~         lL_  14.5                    16
          ..H
         Valeur a 8 FCFA/kg ffb                                                              28 1 ░00    76,000    96 aQQ.Q   Hl).OOO         !g8,goo       'l2& .QOQ
          Revenu Total                              38~qOO     14,000             8.0011     28.000      76,000    96,000     11~00.R         1&~LOOO       121hQ.Q.1l
B.  Decaissements
    (al Petit~ outils                                3.000      1.500                750        750         750        750           750             750          750

    (bl Engrais                                                                                          4.200      5,600        5.600и         5,600          5,600

    (cl Remboursement du credit                                                                                     4.800       17.400        19,800

          TOtal des decaissements

C.  HEVI!:NU HE'l' EN ESPECES
                                                     3,000
                                                    =--==
                                                    35.000
                                                                1,500
                                                               =-
                                                               12.500
                                                                                -=-
                                                                                     750

                                                                                  7,250
                                                                                            ~




                                                                                            14m
                                                                                                750      4,950
                                                                                                        -===-
                                                                                                         71.050
                                                                                                                   11,150
                                                                                                                  z:::=a

                                                                                                                   84,850
                                                                                                                                23,750

                                                                                                                              ---.22 .. 2~9
                                                                                                                                               26.150

                                                                                                                                              lal.SSO
                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                              6,350

                                                                                                                                                            l..21.C>SO
D.  Hombre de Jours de travail necessaires

    (a)   Defrichement des terrains                    100
    (b)   Plantation                                    21          3
    (c)   Entretien                                     24         48                 30     25              22         22             21            21            21
    (d)   Recolte                                                                           __7                                        29                          31
                                                                                                        ..-!2.    ---1i                               31

          'I'otal du nombre de Jours de travail

E.  Hevcnu par    hOIllllle   Jour
                                                       145
                                                    ==-==
                                                       241
                                                               ==-=
                                                                   51

                                                                  245
                                                                                ===
                                                                                      30

                                                                                     242
                                                                                            -     32

                                                                                                852
                                                                                                        ~
                                                                                                            41

                                                                                                          1,733
                                                                                                                  --    46

                                                                                                                    1,845        1,845
                                                                                                                                       50

                                                                                                                                                1.959
                                                                                                                                                      52           52

                                                                                                                                                               2,339

                                                                                                                                                                         l╗"t
                                                                                                                                                                         fa
                                                                                                                                                                         ... !;;/
                                                                                                                           C(1f'F:   l)'   I VO lll~;     



                                                                                          y!1A'1'1l11'~'IE   I'HO.JJ,.'r   I'AU~l    EIIB A IU) I Lt E'I' COCOTI F;H~;         



                                                                                                   Plunto.t.ioH!:1 villu.l3;eojst:ti de cocotiers

                                                                       ,rrevislons Cvnce~иnant lR h,nrБ~e ttrut.e ~,&"to"'~nt'lnrem';nи. t":": "'e :--~venu (J hu..)

                                                                                                                                 (en Fcn)



                                                                                                                                                                                                                              Annees                     Anne".
                                                                    Annee 1    Annee 2         AImee         3    Auuee It             Ann~<:         5       Annet! /)    Anne~        '(   AImee B    Anoe" 9    Annee 10   11 ii 1(,   Anne..,   1'/ l6 ii 29


A.     R~vt:ou
       WCredit           en    "SpeC,,"                             34 ,500      1,000           5,500               3,000

       (h) V"nt.,a Ii. SODt:I'AJJ4 (1000 nob)                                                                                                 500              4,500       12,500             17 ,000    18,500     20,500     to~         1░,500         20500
                 Valeur ii .( FCfA/noh                                                                                                ),500                   n,soo        87,500            119,000    129,500    143,500    1 ~3,500    1 3,500        1 &3:500

             Rtlvcnu 'j'ollil                                                    7,000           5,500              1,000                  3,5QO              31,500       87 .. 500         119,000    129.l22    143,500    lli500      !~3,500        I ~J, 500

Il.
                                                                     1,000       1,000           1,000                     800                500                 500          500               500        500        500        5000          500           500
       (I,) BugrФia                                                                                                                                           22,688       22,688             22,688     22 ,688    22:,688    22,688      22,688         22,688
       (e:) Hcmvourtiemcut du credit                                                                                                                                       12,500             17 ,000    18,500     20,500     21,500      10,500
             1'olt;.]   d~s    decai sfU:mcnt6                       1,000
                                                                              ~              ~                   -..!!22             ~                        23,188       35,688             40,188    41,688     43,688      44,688      n,688          23,188

c.     IIEVI!:NU NJ,.'r I!:N   I!:SI'J,.~:t;1l                      31,500       6,000
                                                                                             ~                   ~                   ~                        ~           .11.!!ll            78,812    87,812      99,812
                                                                                                                                                                                                                              ~           ~              120, lI2

0,     Hombre dt: Joura de travail neceasai rea

       (6.) D6rrjcherru:!nt des terrains                               100
       (h) PlftIltaUon                                                  20           10                 5
       (e) Entret 'en                                                   12           15                12                    8                    8                 8              1                7         7          7          1                7             7
       (d) Recoite et transport                                                                                                                                     9              25             3~         38         41         43               4)         43
                                                                                             "-'-

             TotlLl du uOUlbre de                J',Ul'9   de tr"vail--22:    ~              --22.                           8
                                                                                                                                     --!.                          11                             42                    48
                                                                                                                                                                                                                              ~                          ~
1<:.   !tevenu par RQaat Jour                                          254                           265                                      3H                            1,619                         1,996               ~                            2,406


                                                                                                                                                                                                                                                                       :;~
                                                                                                                                                                                                                                                                       tr   ~.'"



                                                                                                                                                                                                                                                                       :8 

                                                                                                                                                                                                                                                                       I:
                                                                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                       r..) ~
                                                            ANNEXE V
                                                            Page 1

                                COTE D'lVOlRE /


            QUATRlEME PROJET DE PALMIERS A BUlLE ET DE COCOTlERS


                         Secteur des palmiers   a huile
              lnvestissements industriels et couts du traitement

A. Production

1.      Le tableau ci-dessous indique la quantite en tonnes de fruits frais
qui devrait etre traitee chaque annee:

                                        Palmeraies         Pa1meraies
                                      industrie11es       villageoises     Total

                  1980                  .12.000               700         12.700
                  1981                   50.000             2.850         52.850
                  1982                   86.000             5.100         91.000
                  1983                  108.000             5.500        113.500
                  1984                  134.000             7.400        141.400
                  1985 et ensuite       144.000             8.000        152.000

2.      La production de 1980 (12.700 tonnes) ne sera pas traitee etant
donne qu'elle ne justifie pas d'avancer l'investissement industriel
considerable d'un an pour une si petite quantite. Comme il n'est pas
faisab1e de la transporter a une autre huileri~ de 1a SODEPALM (les
fruits frais doivent etre traites dans les 24 heures qui suivent leur recolte)
et, en tous cas, elle ne justifie pas 1es couts du transport, elle sera
vendue sur le marche local. Sa valeur, ou revenu obtenu de sa vente, n'a
pas ete prise en consideration.

B. Investissements industriels

3.      Deux hui1eries sont prevues, l'une a Iboke et la seconde a Dewake.
La premie~e huilerie dont le fonctionnement debut era en 1981, aura pour commencer
une ligne de 20 tonnes/heure (c'est-a-dire 66.000 tonnes de fruits frais
par an). Une ligne supplementaire de 20 tonnes/heure y serait ajoutee en
1982. L'annee et les couts correspondant a ces deux lignes se presentent
comme suit:

      Premiere ligne:   1980, cout de 1.000 millions de FCFA 11
      Deuxieme ligne:   1981, cout de   600 millions de FCFA

La seconde huilerie de Dewake fonctionnera en 1983, dotee d'une seule ligne
de traitement a raison de 20 t/h. La capacite totale de traitement sera

-lI     En termes courants de 1980.
                                                    Mm~EV
                                                    Page 2

par consequent de 198.000 tonnes/an lors de la pleine production et couvrira
la production globale de la zone du projet. Au cas ou Ie gouvernement devait
realiser l'amenagement additionnel de 4.500 ha en 1979 (3.000 ha de plan
tation industrielles et 1.500 ha de plantations villageoises), une seconde
ligne de traitement, a raison de 20 t/h, serait alors ajoutee a l'huilerie
de Dewake. L'investissement de 1.000 millions de FCFA a consacrer a l'huilerie
de Dewake est prevu pour 1982.

4.        Ces deux huileries ont une duree de vie de 12,5 annees, mais cette
periode a prudemment ete reduite a 10 ans. Les couts de traitement ont
ete majores, a partir de la dixieme annee de fonctionnement, de fa~on a
inclure une provision pour renouvellement.

C. Couts de traitement

5.        Le cout moyen par tonne de fruits frais traites dans diverses
huileries de la SODEP~~ s'est etabli a 2.000 FCFA, atteignant 2.500 FCFA
dans les huileries plus anciennes pour tomber a 1.737 FCFA a Dabou et 1.722
FCFA pour l'huilerie d'Ehana, la plus recente. Le cout moyen de 2.000 FCFA
a ete retenu pour les nouvelles huileries du sud-ouest, ce qui donne 9.000
FCFA par tonne d'huile traitee.

6.        Le taux de rendement economique, a partir de 1989, tient compte
d'une somme de 6.500 FCFA par tonne d'huile traitee de fa~on a couvrir
une prOV1S10n pour renouvellement des huileries ce qui donne comme cout
de traitement total 15.500 FCFA par tonne d'huile. 11




II   L'investissement de 2.600 millions de FCFA et 45.000 tonnes d'huile
     annuellement traitees pendant 10 ans, plus les charges d'interet.
                                                                                   ANNEXE V
                                                                                   Tableau 1


                                         COTE D' IVOIRE 


                      QUATRIm,1E PROJET PALHIERS A HtfILE ET COCOTIERS 


                                    COUTS DE TRANSFORMATION 


        Nb.tota1        Cout           Nombre        Cout       Total des
        de tonnes       a 9000         total         a 13,750   couts       vus
        d'hui1e         FCFA/t         de tonnes     FCFA/t     d'usinage   d'ordre
        de .palme
             .,
                        (en m.         de .copra
                                            .,
                                                     (en m.     m. de
Annee   us~nee          de FCFA)       us~nee        de FCFA)   FCFA        riel       TOTAL

1980                                      320         4             4         2             6
1981    11,627        105               2,722        37          142         91          213

1982    20,042        180             10,308        142           322       195           527

1983    24,970        225             21,930        302           527       264          791
1984    31,108        280             32,460        446           726       609        1,335

1985    33,440        301              38,280       526           827       800        1,627

1986    33,440        301              41,300       567           868       959        1,827



Taxes locales: 10%




11      Ca1cule   a 7%/an   commengant en 1976
                                                                                 ANNEx:E V
                                                                                 Tableau 2


                                        COTE D' IilOIRE

                    QUATRIEME PROJET PAL.\fIERS A BUlLE ET COCOTIEFS

                                      SECTIDR COCOTIER

                                   Couts de transformation


I.   Copra
       ,



     Un four tr~~sforme 11,000 noix/jour, pendant 300 jours/~~ ce qui donne
     un total de 3,300,000 noix et qui produisent 660 tonnes de copra.

     Les investissements sont les suivant:


                    Cout du four    a copra                          5,750.000

                    H~~gar    pour 1'emmagasinage                    2,000,000

                    Logement pour 1e chef                              815,000

                                                                     8,565,000

     Vie   =15    annees donnant une production de 9,900              to~~es   de copra

             Cout/tonne de copra produit                                 FCFA                  865

     Mai!l d'oeuvre          1 chef, FCFA/an                     550,000 


             30   ~oeuvres       a 180,000    FCFA/an       5,400,000 


                                   TOTAL                    5,950,000 = par      tOIL.'1e   9,015

     Trans'Dort Ito!".!!e                                                                    2,000

     Outils machettes, bicyc1ettes, etc./tonne                                                 350

     Frais de :onctionne:::nent y compris l'e!ltretien 330,000 FCFA/c.n                        500

     ~ifise  en   sac :8 sacs/tonne    a    50 FCFA                                            900

                                   TOT.~/~onnes       en FCFA                               13,630
                                                                            .41ITlEXE V
                                                                            Tableau 2 (suite)


                           Arrondi   a l3.750/tonne

II.   Charbon

      Un four transforme environ 2500 coques par jour, qui produit envircn 

      120 kg de charbon ou 35 tonnes/an. 


      Le coUt d'un four s'eleve a 300,000 FCFA et durera 3 ans. 

      Le cout d'investissement par tonne de charbon est done: FCFA                         3,000

      Le transport et les petits outils s'elevent par tonne            a~   FCFA           1,500

      La main d'oeuvre est estimee      a 10                      ....
                                               hommes jours/tonne a ;       FCFA           6,000

      La mise en sac de 50 kg   a 240   FCFA/sac s'eleve     ~ar   t        ?CFA           4,800

      L'e~agasinage   et autres frais divers                                FCFA           1,134

                          Cout total/tonne ?CFA                                           16,434
                                                                                                                 curt: Il' I vo I~'t~: 


                                                                                         Q!lA'J'IlH~         ~
                                                                                                       I'HOJ.. r I'ALMH:Rl; A !lUlI.!-; E'I' cocO'rn!!!!. 


                                                                                                ReCtil') tul tit ion de:.! Cfiuts au pro.lct

                                                                                                                (mi1lionti .'C.'JI)


                                                                                              ill!.          1971            1978            Total                   lltli.lH~:I
                                                                                               API              Al~"           AP3                            l.            Coat

     j и     PI,AN'rA1'1 OMS     [)~    COf'(),],IERS
               Pre-parH-tion dt!9 terrainl.i el dt:ti pi:it.eH d'ucce::s:                   775,630       480,690         151,620          1,408,140          75            1,056,105       12       168,911
               CoOts du develoPPclQcnt du terrain                                           166,506       113,710         312,269            792,485          40              316,994        9        11,124
               CoUte ,h. devdoppeUient deB plaullltions                                      51,694        98,114         104,482            256,490          52              132,120        8        19 ,509
               InveatissenteuL6
                      ( .. )     U/illm"nta                                                               213,438           37,438           270,816          60               162,526      15        40,631
                      (I╗        Vehicules                                                   33,800        42,500            8,100            84,400          90                75,960
                      (" )       Mlitiiri el                                                 !P,BOO        74,600                            158,400          70               110,880      15      . 21,160
                                                Sou. total                               l.llJ,43!! .u~4~.4n                               V:l70.791          II            1 .855,185
                                                                                                                                                                                            l!.      124,201

     11.  "[.AN'rA'rIOHS I'E I'AI.MfERS A HlJlU:
                Preparation dea terrainu: et deB Plbl.ea d,'f:1('ces                        405,900       819,450         '47,100          2,232,450          75            1,614,338       12       261,/194
                CoUta du deveJoppement du                                                    88,863       292,429         300,447            681.739          30              204,522        1        47,722
                CoUtu du develolipement des pltultatJOna                                     10,270       104,065         167,340            281,615          54              151,591        8        21,917
                lnvetitis.uements
                                  lI!i.timents                                               77 ,563      357,375      237,500               672 ,438         60               401,461      15       100,866
                                  Vehiculeu                                                  42,300       113,500       79,400               235,200          90               211 ,680
                                                                                                                                                              70               104 440
                                                                                                                                                                                                     1ii~'~~
                                  M teriei
                                    ..                                                                     74.600       74.600               149,200                                        15


    Ill,
                Vulgaris6tion
                                                 SoUB total 

             PHOGHAMMf: DE 1'1JlNTA"IOlIS VILl.Am:OfS.-,S
                                             Personnel
                                                                                            624.896


                                                                                               1,200
                                                                                                       l.!l?!   .~19 1.197,531



                                                                                                            6,745          14,170
                                                                                                                                           ииm,7b7

                                                                                                                                               22,115
                                                                                                                                                              !?            2,'~!:O;&
                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                            it      ---'-

                                                                                                                                                                                                       I, 106
                                                                                                                                                                                             S
                                             loveetiss'f1'I:ents                                           19,000          17,625              36,625         :;0                  10,113   12         4,'95
                Prete auX plltnt-eurs - fl.tcleurs de production
                                                   - avances en
                                                          total
                                                                             eSpeCtl'B
                                                                                             11,,929
                                                                                              6,800
                                                                                                           56.755
                                                                                                           27,975
                                                                                                                          126,065
                                                                                                                           62,275
                                                                                                                          220,13S
                                                                                                                                              197,149
                                                                                                                                             . 91,050
                                                                                                                                                              40

                                                                                                                                                              '78'
                                                                                                                                                                                   79,559     9
                                                                                                                                                                                                      lzиm
                                                 SOUH                                        22,929       110,475                          и 353,519                               97,812   ..1.      21,440

     I V,,   GE~WlON      Oil SUD OUt:!>")'
                Pertionnel                                                                   20,930        25,500           25,500            11,930          65                   46,150    5         3,591
                Depcnstl'tI de fonct.ionnement                                                5,000         7,000            9,000            21,000          50                   10,500   15         ~,150
                Invt.;'stiasementa
                       ( ... )    Bl!.timentB                                                21,150        41,750            6,000            69,500          60                41,700      15        10 ,425
                       (1))       V'hicuJe. et materiel                                       7,900         9,900            2,000            19,800          60                11.820      15         2,970
                                                                                             55,580        84,150           42,500           182,2JO
                                                 Sou. totd                                                                                                    !!               110,110      l!.       20.142

                                                                                         1,816,835 3,259,496 2,682,931                     7,75',262          61            4,815,861       n        626,561
                                                                1/                         151,637      254,920 192,964                      599,521          66              196,586       12         11, 94~
                ""'H,se    attendu" dea prix                   Б7                          .l.!!!...lli 616,322 1111,273                   l,522.!t16         63              998.0:11      11       1 15,172

                                 Ill'                                                                                                                                                              1,075.682
             EfiTlMA'l'WII              COUT 'I'UTAI,   I)IJ    I'RO"lt"r                ?,O1!6,651 4.150,738 l,l11,!lAQ                   9,9~!,W.!          11            ~1i!Uh!IDIJ     l!.

17~ pour 1"8 i ..paVUB d'ordre materiel Bur 1 .. prepar"Uoll du terrain. piBteti d':tcces t:t 

-   Latimenls. ~~ sur lOllS jt'!> tlutres coOt.s a sauf les salalttHi. 

~)I Leu lmpr'evuu pour hausse des prix ont eU~ calculchl sinal; 

-          (a) J'rel1arttlion du terrain, rOlltes el 1Iitimente 11% eo 19"(6 t:l 12:: erwuite; 

           (l╗     Vel.1cul". et materiel 9:t en 1916 tot B:t Cflsuit"i
           (c:) Pour tOUB 1~6. autre.:> coOt:> IO%/ttn. 
                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                                                 J->,l!
    Cf!S irupreV\14 ant eli~ caleuJ es ::iour J t:8 estirnutions du cout de ba.se J.ilu~ les ililprevu::; 

    d1nrdr f и fhtlteriel d r&:i&OJI fill pu\Jl'ct!ntttt(e t.ota} dl" chuque annee lUultiplie pur 50% 

                                                                                                                                                                                                                 : f;j
    du ,O<JllrCc'lIttt.,u:.e de 1 t~.nnet~ prece.icnte. 
                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                 i"'   ~1
                                                             COTE D'IVOIRE 


                                          QUATRIEME PROJET PALMIERS A BUlLE ET COCOTIERS 


                                     Couts de la Preparation du terrain et du deve10ppement 


                                                     I. PLANTATIONS COCOTIERS 

                                                                                                        Devises                Taxes
Cout par ha (en FC}<'A)                           Ie Annee     2e Annee    3e Annee TOTAL          L        Coilt          %           Coat
                                                                                       -
A - Defrichement 6es terrains                    141.690
B - Pistes d' acces                               44,460                       6,000

                                  Sous total     186.150                       6,000   192,150     15      11~4 .1l3   12        23.060

Couts annuels Eour 1a EreEaration des             AP 1         AP 2            AP 3    TOTAL
terrains (en millions de FCFA)
    1916: 2000 ha                                312.300                   12.000      384.300
    1911: 3250 ha                                403.330      201.658                  604.988
    1910: 2250 ha                                             212. 2 32   139.620      418.852
        Total des coUts pour la pre
        paration des terrains                    112.. 630    480.890     151..620 1,408.140       15   1,056.105      12       168.977

C - Couts de deve.1oppement par ha                Ie Annee     2e Annee              TOTAL
                                                                           3e Anne.e - 

    (a) Main d'oeuvre sur Ie terrain              13,150        8,000          8,000    29,150                          5         1,488
    (b) Cout de transport                          1,010          945            945     2,960     80        2,368     10           296
    (c) Plants                                    41,600        2,080                   43,680     15        6,552     10         4,368
    (d) Engrais                                    4,148        8,5 1
                                                                    14     16,480       29,112     85       25,306     10         2,911
    (e) Grillage                                  11 ,000                               11.000     85       14,450     10         1,100
    (r) Plants de couverture                       3,000                                 3,000
    (g) Petit materiel, etc.                      _2~OfJ5      _2,000          2,000     6,0 8 5   15        4,565     15              913

                                  Sous total      83 2 253     21 2 569    212425      132 z241    40       53 1 241       9     1l,142

Couts annuels de deve10PEement (en                 AP 1         AP 2       AP 3        TOTAL
                  I"illions fte 1i'('li'JI.)
                                                                                       --
   1916: 2000 ha                                 166.506       43.138      54.850      264.494
                                                                                                                                                     ~

                                                                                                                                              1-3
   1911: 3250 ha                                              210.512      10.099      340.611                                                ~
   1918: 2250 ha                                                          181.320      181.320                                                ....
                                                                                                                                              /l)
                                                                                                                                              III    f;1
                                                                                                                                              ~
          'l'otal des coilts de developpement 166.506         311и_110    312.219      192.485     40    316.994       9         11.324       I\)
                                                                                                                                                     <
                                                                                                                                                     H
                                                                                     COTE D'IVOmE

                                                   QU!l.-'rHll~M[':   PRO,JE'r       PAr.Mn~HS                A BUlLE E'l' COCO'l'IlmS

                                              coats tie 1a Preparation du terrain et du deve10ppement

                                                                II. PLAN'I'A'l'IONS                    m~    PALMn!nS A IHIILJt;

                                                                                                                                               Devises          Taxes
                                                          _Ie Annee          2e Annee                          3e   Anne~     TOTAL        %        Coflt       % CoUt
Cout par lin (~n FCFA)

A -   Del'riehement des terrains                          102,1100                ,200                                        153,600
B -   PisLes d'                                            32,900               16,h5 0                                        119,350

                                     Sous total           135,300               61,650                                        202,950     15       152,213     12   21t ,354

Cants annuels pour ] a preparalion des                    AP 1                        2                       .AP....l        'l'OTAL
terral ns (ell millions de FC:F'A)
    1977: 3000 ha                                             405.900       202.950                                             608.850
    1978: 5000 ha                                                           616.500                           318.250       1.014.750
    1979: 3000 ha                                                                                             608.850           608.850
                          Sous total                      1
                                                          105.900
                                                          i
                                                                                                              947 100              .
                                                                                                                            2 , 232 It5   15                   12


C - Couts de ,leveloppement par lia                           Ie Annee        ~'e
                                                                           ....:..:.;;......;.=:..:.;..:::     1e Annee       'fOTAL

      (a)     Main d 'oeuvre sur Ie terrain                   13,500            23,000                          10,000         "6,500                           5    2,325
      (b)     Coflts de transport                              1,156             5,638                           2,291           9,085    80         7,268     10       909
      (c)     Plan ts           '                             11',505                                            1,918         16,1123    15         2,lt63    10    1,6112
      (d)     Grillage                                                         1",875                                          II, ,815   85        12,61 lt
                                                                                                                                                          t    10    1,1188
      (e)     Engrais                                                           1,925                             5,530         1,455     85         6,331     10       1"6
      (i')    Plants de couvertlire                                             2,ItOO                                          2,ltOO
      (g)     Petit materiel, et.c.                               460                                                230                  15             120   15

                                     Sous total                                118,108                          19,969         9'(,698    30        29,"32      1    1,254

Coflts annuels de                                             AP 1           AP 2                                              'l'OTAT.

      1977: 3000 ha                                           88.863       11t11.3211
                                                                                                               AP 3
                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                t-3

                                                                                                                                                                               ,I-'
                                                                                                                                                                               ro
                                                                                                                                                                                      Д
                                                                                                               59.901                                                          {ll    f;j
      1978: 5000 ha                                                        11,8.105                           21
                                                                                                               10.540                                                          r::
                                                                                                                                                                    ---        WH
                                                                                                                                                                                      -4

             ']'otal   des   caflts de developpelrlellt       88.863        292,1129                           300,11         681.        30       204          7   41.122
                                                                 COlrE D' IVOIRE

                                          QUA'l'RmMl'~   PRO.JET PALM:nmS A nUILE ET COCOTIEI'S

                                      ':::oilts d' exp10itat ion des plantations industrie11 es

                                                                (en '000 FCFA)



                                                                                                       Devises       Taxes
                                                 API           .AP2        AP3         Total        %       Coilt    %   Cout


I    PLJ\wrA'.rIONS DE COCOII'IERS

     (a) Salaires du personnel
         (i) GLlKE 1/                            36.810       30,600     30,195       91,605      40       39,042    5   I. ,880
         (i i ) NERO 2..7                                     32,055     34,100       66,155      40       26,462    5   3,308
     (b) Transport                               9,52 2       21,128     21,128       51,178      80       41,422   10   5.118
     (c) Divers                                  7,362        12.531     12,859       32,152      15       24,564   15   I. ,913
     (d) Entretien des batiments     21                        2,000      6,200        8,200      15        1,230   15   1,230

                'rotal des couts                53,694        98,314    101 .482
                                                                          ,           256 2 490   52      1322120    8   19.509



II   PLANTATIONS m: PALMIERS A HUILE

     (a) Salaires du personnel
         ( i) IIlOKE 3/                           6,100       53,540      49,835      109,415     40       43,190    5    5,414
         (ii )DE'WAKE-.!!/                                     5,510      49,"90       55,060     40       22,024    5    2,153
     (b) Transport                               2,950        32,235      42,450       17,635     80       62,108   10    1.164
     (c) Divers                                  1,220        11,820      19.865       32,905     15       24,619   15    4,936
     (d) Entretien des batiments     i/                          900       5 2 1 00     6 1 600   .!2..       990   15      990
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                   '-3
                Total des couts                 10,210        104,06~   161,340       2~:L,615    54      153,591    8    21,911   ~
                                                                                                                                   I-'   ~
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                   (I)

                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                         <:
1/   Voir tableau 5 pour Ie detail des coilts      de    la plantation de GLlKE                                                    +:" H
2/   Voir tableau 6 pour Ie detail des coilts      de    la plantation de NERO
3/   Voir tableau 1 pour Ie detail des coilts      de    la plantation d'IBOKE
4/   Voir tableau 8 pour Ie detail des coilts      de    la plantation de DEWAKE
if   Suppose ~tre 1% des coUts des batiments
     annee et 3% pour les annees suivantes.
                                                   1a    premi~re annee, 2% Ie 2e
                                                   COTE D'IVOIRE

                              Quatri~me   projet palmiers i huile et coco tiers


                             CoOts   ~exploitation    des plantations industrielles

                                   CoOts du Personnel (en 1000 FCFA) - Glike
                                                                                                                               I
   Cocoteraie de Glike                                                                                                         "

                          Type de       Salaire
   Description           logement       annuel      API     CoOt     AP2    CoOt      AP3    CoOt       Total


Chef de plantation             A          6,500       2    13,000     1    6,500       1    6,500      26,000
Assistant                      B          3,500       2     7,000     2    7,000       2    7,000      21,000
Surveillant                    E            550       2     1,100     2    1,100       2    1,100       3,300
Chef d'equipe                  F            135       8     1,080    11    1,1185      8    1,080       3,6 4 5
Adjoint administratif          B          3,500       1     3,500     1    3,500       1    3,500      10.500

Employe de bureau              F            1110      3    1,230      3    1,230       3    1,230       3,690
Magasinler                     E            320       1      320      1      320       1      320          960 

Inf:1.rmier                    D            8110      1      8110     1      81,0      1      8ho       2,520 

Aide infirmier                 E            600       3    1,800      3    1,800       3    1,800       5,1,00 

Assistantes soeiales           D            240       I,     960      I,     960       4      960       2,880 


Mecanieiens et Chauffeurs      F'          260       12     3,120    14    3,640      14    3,640      10,400
Cuisiniers                     F'          330        2       660     1      330       1      330       1,320
Gart;ons tie menage (boys)     G           305        5     1,525     I,   1,220       II   1,220       3.965
Gardiens                       G           135        5       675     5      675       5      675      ~025

CoOt total ('000 FCFA)                                     36,810          30,600           30,195 
   212 60 2
                                                                                                                   0-3   i;;
                                                                                                                   ~
                                                                                                                   I-'
                                                                                                                   ro
                                                                                                                         ~
                                                                                                                   III   ~
                                                                                                                   ~
                                                                                                                   \J1
                                                                                                                         -<
                                                                                                                         H
                                                                                  AJ.'rnEXE VI
                                                                                  TableR.ll 6
                                     COTE D'IVOlRE

                   guatrieme 2rojet 2a1miers   a   hui1e et coco tiers

                  Couts d'e!E1oitation des 2lantations industrie1les
                       Couts du Personnel (en 1000 FCFA) - Nero
     Cocoteraie de Nero


                          Ty-pe de   Sa1aire
    Description           Lo~ement   .Annuel       AP1    Cout    AP2    CoOt        Total
                                      '000

Chef de plantation            A      6,500         1     6,500      1    6,500      13,000
Assistant                     B      3,500         2     7,000      2    7,000      14,000
Surveillant                   E        550         1       550      3    1,650       2,200
Chef d'~uipe                  F        135         7       945     14    1,890       2,835
Adjoint administratif         B      3,500         1     3,500      1    3,500       7,000

JiecanicienR                  c      2,500         1     2,500      1    2,500       5,000
 Employe de bureau            F        410         3     1,230      3    1,230       2,460
Magasinier                    E        320         1       320      1      320         640
 Infirmier                    D        840         1       840      1      840       1,680
Aide infirmier                E        600         3     1,800      3    1,800       3,600
Assistantes socia1es          D        240         4       960      4      960       1,920

Mecaniciens et Chauffeurs     F        260         13    3,380     13    3,380       6,760
CUisiniers                    F        330          1      330      1      330          660
Gar90ns de menage (boys)      G        305          5    1,525      5    1,525       3,050
Gardiens                      G        135          5      67 2     5      675       1 2 350
  Cout total ('000 FCFA)                                 32,055          34,100     66,155
                                                    COTE n'IVOIRE

                              Q~atrieme   projet palmiers    a   huile et cocotiers

                             Couts d'exEloitation des Elantations industrielles

                                 Couts du Personnel (en 1000 FCFA)- Iboke

                  d'IBOKF.

                             Type de      Salaire
    Description              logement     annuel      API     Cout       APZ    Gout      Al'3    Cout        Total


Chef de la plantation           A          6,500                          2    13,000        1    6,500     19,500
Assistant                       B          3,500                          2     7,000        3   10,500     17,500 

Contremaitre                    E            550        2    1,100        6     3,300        5    2,750      7,150 

Chef d'equipe                   F            135       12    1,620       31     4,185       26    3,510      9,315 

Adjoint administratif           B          3,500                          1     3,500        1    3,500      7,000 

Chef d'atelier                  B          3,500                          1     3,500        1    3,500      7,000 

Employe de bureau               F            410                          4     1,640        4    1,640      3,280 

Magasinier                      E            320                          1       320        1      320        640 

Infirmier                       D            840                          1       840        1      840      1,680 

Aide infirmier                  E            600                          3     1,800        3    1,800      3,600 

Assistantes sociales            D            240                          4       960        4      960      1,920 


Mecaniciens et Chauffeurs       F            260       13    3,380       41    10,660       43   11,180      25,220 

Cuisiniers                      F            330                          1       330        1      330         660 

Gar~ons de menage (boys)        G            305                          6     1,830        6    1,830       3,660 

Gardiens                        G            135                          5       675        5      675     ~350

  Cout total ('OOO FCFA)                                     6,100 
           53,540 
          49,835 
   l09~475
                                                                                                                               ~
                                                                                                                        1-'3
                                                                                                                        III
                                                                                                                        0'     ~
                                                                                                                        I-' t'j
                                                                                                                               [~
                                                                                                                        (l)
                                                                                                                        III
                                                                                                                        ~
                                                                                                                               ~
                                                                                                                        --l H
                                      COTE D' IVOlRE

                  Quatrieme projet palmiers    a   huile et cocotiers

                 Couts d'e!ploitation des plantations industrielles

                        Couts du Personnel (en 1000 FCFA) - Dewake

    Palmeraie de Dew-ake

                           Type de   Salaire
   Description            logement   annuel    AP2      Cout      AP2    Cout     Total
                                      '000
Chef de la plantation        A       6,500                        1      6,500    6,500
Assistant                    B       3,500                        3     10,500   10,500
Contremaitre                 E         550       2     1,100      6      3,300    4,400
Chef d'equipe                F         135      10     1,350     29      3,915    5,265
Adjoint administratif        B       3,500                        1      3,500    3,500
Chef d'ate1ier               B       3,500                        1      3,500    3,500
Employe de bureau            F         410                        4      1,640    1,640
Magasiner                    E         320                        1        320      320
Infirmier                    D         840                        1        840      840
Aide infirmier               E         600                        3      1,800    1,800
Assis tantes sociales        D         240                        4        960      960

Mecaniciens et chauffeurs    F         260      12     3,120     38      9,880   13,000
Cuisiniers                   F         330                        1        330      330
Garc;ons de menage (boys)    G         305                        6      1,830    1,830
Gardiens                     G         l35                        5        675      675

  Cout total ('000 FCFA)                               5,570            49,490   55,060
                                                      COTE D'IVOIRE

                                     Quatrieme projet palmiers a huile et cocotiers


                                                   INVESTISSEMENTS - RESUME
                                                       (en '000 FCFA)



                                                                                       Devises         Taxes
                                          ~                       AP '3     Total     %     Cout      %    Cout
I    Plantations de Coco tiers

     (a) Vehicules                        33,800      42,500      8,100     84,400    90    75,960
     (b) Batiments                                   233,438     37,438    270,876    60   162,526   15    40,631
     (c) Installations et materiel       83.800       74.6QQ               1,58,40Q        110,880   li    23.760
                 TOTAL                  117,600       350,538    ~5, 538   513,676    68   3~2~366   12    64,391


II   OIL PALM ESTATES
     (a) Vehicules                       l12,300     113.500     79,400    235,200    90   211,680
     (b) Batiments                       77 ,563     357,375    237,500    672,438    60   403,463   15   100,866
     (c) Installations et materiel                    74,600     7ll,6Qo       200    70   104,440   1     22,380

                 TOTAL                  119,863       545,475   391,500 1,056,838     68   719,583   12   123,2 l16
                                                                                      =




                                                                                                                      r'J
                                                                                                                      '"    ~I.
                                                                                                                             ~,
                                                                                                                      F     --.
                                                                                                                      cY >--"
                                                                                                                      f-'~
                                                                                                                      ~ @
                                                                                                                      ~ <:
                                                                                                                      ~H
                                                                    COTE D'IVOIRE

                                                     Quatrieme projet palmiers       a huiles   et cocotiers

                                                                   INVESTISSEMENTS

                                                                     1 I.   V!h_~c;ule~

                                                                    ( en I O(jO FCFA )

                                    Camion 617t Tracteurs 6,)1IP    St~1ti()n (-:;::<)'on   I\lI1iJul:mce        Berlines
                                     FCFA 4,100     FCFA2,700         FCFA 1,8(10           FCFA        2,500   FCFASOO        11)76                        1~78

 ,
.;: ';.   ~
              Plantations de cocotiers
              (3) GLlK.E   1976                4            3                   2                  1                 4      33,800
                           1977                             2                                                                              5,400

              (L)   ~mhQ    19n                5            3                   2                  1                 3                   37,100
                            i (n 8                          3                                                                                          _~..l..!OO.
                           SOlls-total         9           11                   4                  2                 7                   42 500
                                                                                                                                        _:::-2.. _ _   ~ ..LI00
                                                                                                                 =
B.            Plantations de palmiers    a   huile
              (a) IBOKE    1976                9            2                                                               42,300
                            1977               8           12                   2                  1                 5                   75,300
                            1978               1            1                                                                                             6,500

              (b) DEWAKE    1977               8            2                                                                            38,200
                            1978                           11                   2                                    5
                           SOlls-total                                          l.                               10         1.2 1 300

                           TOTAL             If 3          39                   8                  L~                       7~10Q       '!_~.90Q       ~7   ,5l10
                                                                            -



                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                            b'~
                                                                                                                                                            f-'M
                                                                                                                                                            ~ @
                                                                                                                                                            ~ <:
                                                                                                                                                            f-'H
                                                                                                                                                            (")
                                                                                                                                                 e(l,-!: n' I Vo 11:',

                                                                                                               lI'A'IиI!!!s:1!"_!Jf.~1Ll' f.         !.:: i_I_F_.H_0_.6...llC!.!.I~. -"f.,-,"I'--"l'",O",C;;:.O'c:и,1 !:~.'l
                                                                                                                      ..   ~!и~!и.~~1':'~e    t!t    cu(:U; ~~::.j~H.trwиtj.f\n

                                                                                                                                     (~fl     hlilli6nu JA t:VA)




                                                                        Cout                                                                                                                                                   P!.MI1иATIOlIS DE PAU>HERS A lIUH,!':
      1ll:~;CH    lI"j' HIli                                          tmit.nire                                                                                                                                    PI.ANTATTOII 1)'lI'OKE                rl.A.N'l'ATIOtI DE DFWAICE
                                                                     'i)"impCFA   A!'                                          AP                                                      19TH                     AP 1    19'76      IJ' 2 1917        AI' 2     1971        AP 3 1976


A~    UAt.iJrI~!~1 ~;.. ;k:> _rJ.~~tld. i,(2!:'~

      Uuntuuy.                                                           6,000                6,000                                           6,000                                                                                             6,000                               6,000
      HUUCl:lTU         POUI'     1 иCJffifltlt:tlsiHltCt:              15,000               15,hOO                                          IS,OOO                                                                                            15,000                              15,000

II.   1..~.G!?lilf~h t..::~

      Me.itH.'rn; tYJ){~ A                                              13,000          1    11,000                                 I        11,000                                                                                        I   ll,OOO                              11.000
      Mo.i~wJllJ        t),I'(~   U                                     11,500          1    34,500                                 4        46,000                                                                                       4    46,000                              57,500
      t4hi SOU!.        tYlli~    e                                      lI,no                                                      1          8,l~0
      t-1ultWu:J lYl"-' n                                                l,a1S      7        D,125                                  7        13,125                                                                                        7 D,125                            7    )) ,125
      Mfl.J !iUIIH lY!j(' 1<:                                               812.5   6         4,815                                 5         4,~61                        2            1,625                         2         1,615      8   6,500          2     1,625     8     6,~00
      MlLlt::('UD        typf:~   ~~                                        562.5 25         14.061        4    2.250              24        n,500                         1            1,9111                    25           1/',061    52 29,250          22    12,115    50   28,125
      Ml1i!HJn~;         type G                                             175   121        46,125       16   13,500             108        40,500                      115           n,875                     165           61,875    260 105,000        118    51,750   lOB   40,500

C.    Hd~~~-'J~~~~

      Cthtrc !j(J(:;io ~fIl0.djcБtl                     12,500                          1    12.500                                  1       12,500                                                                                            12,500                              12,500
      AHt~:nH("r: Il(иelu--m[djcnlt"f.;                  6,000                          2    12,000                                  2       12,000                                                                                            12,000                              12,000
      "~coJt,и!, (t~ t'lh~HiNj)                         11,500                                                                       I       17,500                                                                                            17,500
      f:""l"" Cl c1"",,,,")                              1,000                          2    14,000
      Ifl!.itullltli(lm; :-.. wtit.uires vilh1t',t:oiaeu 1,500                          1\   12,000                                  8       12,000                                                                                       8    12,000                         8    12,000

Il~   !~~~!'~~l!{~~                                                      1,150          ~5U                                                    1,1511                                                                                           1,750                               1,750
                                                                                                     1/
                         'j'" till {. (jOO ~'G,..,.)                                         200,938 -         15,750                    ,217,6118                                    11.4111                                  1l..lli         291,625             65,lS0         nu!!!!.
                                                                                                                             21J ,4l!!.                                                                                                                  157,l75



      y        Leu ('(}filn dc:; bfd.,lflleut!i ell          l),16    pour GJ и.IJ{I': tWIll IIH.:ntionncs 6 Litre dиio!'G!7_!~~:(;'
               UCU.l.l'I:lcllt.   ljs n~ont 111l:J j:\   ih~ltltl d&dl~ .l(и coOt LoLul du l!иoch:l etflnt '!~:!.::~                      ,;-.;,!:
               let:. C{)JlU'Jlt:;; ouL eli; httl",itn:{>s. t:t til clln!.llJ"~h.. ti(;n fort f1Vul:';e~ tlU r::.CW.lt;ot je                                                                                                                                                                  >-3>
               }t(иvulwd.iou.                                                                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                                                                                             '.... ;,1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0' ,'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "

                                                                                                                                                                                                                                                                                             Hl
                                                                                                                                                                                                                                                                                             " .-:
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1-"""
                                                               COTE D'IVOIRE

                                          Quatrieme projet palmiers     a   huile et cocotiers

                                               Nombre d'ouvriers necessaires sur Ie terrain
                                                    et Unites de logement a construire

                                                          Plantations de coco tiers

                                           hommes jours      Tot. d'hommes jours necess.           Total d'unites de logement n~~essaires
                                                  Iha~          API          AP2        AP 3             API       AP 2      AP J

1.   Plantations de cocotiers
     1. GLIKE   2,000 ha 1976                      27.5      55,000 

                2,000 ha 1977                      16                    32,000 

                2,000 ha 1978                      16                                 32,000 


                   1,500 ha   1977                 27.5                 41,250 

                   1,500 ha   1978                 16                                 24aOOO 

                              Total                          55,000      73,250       56,000 


     Nb. de travailleurs necessaires   a 270    jours           204          271          207
                                                                                          =

     Nb. d'unites pour les travailleurs maries (401:)            82          108           83 

     Nb. d'unites pour les travailleurs celib. (4/unite)         31           41           31 

                          Total                                 113          149          114            113         36   1/ 

                                                                =            =
      2,   NERO    1,750 ha   1977                 27.5                  48,125 

                   1,750 ha   1978                 16                                 28,000 


                   2,250 ha  1978                  27.5                               61 1 875 

                             Total                                      48,125        89,875 


     Nb. de travailleurs necessaires   a 270 jours                           178          333
                                                                                          =
     Nb. d'unltes pour les travailleurs maries (40%)                           71         133
     Nb. d'unites pour les travailleurs celib. (4/unite)______                 27          50
                          Total                                                98         183                        98          85   1/   ~-3 !Do


                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                           ~i:3
1/ Cumulatif                                                                                                                               ~ <:
                                                                                                                                           I--'H
                                                                                                                                           I\.)
                                                              COTE DtIVOIRE 


                                      Quatrieme projet palmiers        a    huile et cocotiers 


                                        Nombre d'ouvriers necessaires sur Ie terrain 

                                             et Unites de logement a construire 


                                                     Palmeraies industrielles

                                                 hommes jours      Tot. d'hommes jours necess.           Total d'unites de logement necess.
                                                     /ha            AP 1      AP 2        AP3               AP]         AP2       AP3

II.   Palmeraies industrielles
      1.  IBOKE   3,000 ha 1977                          27      81,000 

                  3,000 ha 1977                          46                   138,000 

                  3,000 ha 1977                          20                                 60,000 


                  2,500 ha    1978                       27                     67,500 

                  2,500 ha    1978                       46                                115 zOOO 

                              Total                              81,000       205,500      175,000 


      Nb. de travailleurs necessaires    a 270   jours               300           761           648 


      Nb. d'unites pour les travailleurs maries (qO%)                120           304           259 

      Nb. d'unites pour les travailleurs celib. (ii/unite)            45                          98 

                           Total                                     165                         357        165        254   1/ 

      2. DE\'[AKE  2,500 ha   1978                       27                     67,500 

                   2,500 ha   1978                       46                                115 zOOO 

                              Total                                             67,500     <115 zOOO 


      Nb. de travailleurs necessaires    a   270 jours                             250           426 


      Nb. d'unites pour les travailleurs maries (40%)                              100           171 

      Nb. d'unites pour les travailleurs celib. (4/unite)                           38            64 

                           Total                                                   138           235                   138          97   11 



11 Cumulatif
                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                            0   4
   ;':;:::1

                                                                                                                                            I-'M
                                                                                                                                            ~ @
                                                                                                                                            r;
                                                                                                                                            ~;:1
                                                                                                                                            lD
                                                                        ANNEXE VI
                                                                        Tableau 14


                                     COTE DI IVOIRE


                 Quatrieme projet palmiers a huile et cocotiers


                                    Investissements


                               Materiel et Installations

                                             Plantations de Coco tiers Plant. d'huile de Palme
                                                 GLIKE AP 2 NERO AP3     !BOKE AP2   DEWAKE AP3

A.    Installations

      Energie, eau, egouts et pistes de desserte
      pour Ie centre de la Plantation       10,500             10,500      10,500      10,500
      De meme pour ~haque village           22,000             22,000      22,000      22,000
      Puits 15.20 m h                        5,000
      Puits pour les centres de Plantation                      1,000       1,000       1,000
      Chateaux d'eau 50m 3                   6,000
      Chateaux d'eau 20m3                                       3,000      3,000       3,000
      Hangars pour les generateurs            3,100             2,400      2,400       2,400
      8 puits pour les villages               8,000             8,000      8,000       8,000

                             Sous Total               54,600   46,900     46,900      46,900


B.    Materiel

      Generateur 200 Kva                               7,000
      2 generateurs 90 Kva                             6,000
      3 generateurs 90 Kva                                      9,000      9,000       9,000
      8 pompes a eau                                   2,000    2,000      2,000       2,000
      pompes electriques et tuyeaux                             1,000      1,000       1,000
      Materiel d'atelier                               2,500    2,500      2,500       2,500
      Reseau de radio L 43                             1,200    1,200      1,200       1,200

                             Sous Total               18,700   15.700      15,700     15,700


C.    Mobilier

      Mobllier de bureau                               2,500    2,500      2.500       2,500
      Mobilier pour logement                           6,000    7,500      7,500       7,500
      Mobilier pour depot                              2,000    2,000      2,000       2,000

                             Sous Total               10,500   12,000     12,000      12,000

                     TOTAL                            83%800   74,600     74,600      74,600

1./   Chaque plantation aura 3 villages:        un central et 2 secondaires.
                                                                con:    D'IVOIRE 

                                          ~trieme     IlI;"Qjjit pa}miers il huile et coco tiers 

                                              ProllrslIUlle de clsnlations V1l1s.Д.eoises 


                                                     Couta detaillee en 000 de FCFA

                                                                                                             Devises           'Taxes
                                                            AP 2                 AP 3    Total          J'      CoGi:      J        Cout

 I. Plantations vil1ageoises cocotieres
    (a) Cout des facteurs de productiy?
                          200 ha 197~ 14,929               2,960            4.132
                          550 ha 1977                     1,0.119           6,141
                        1,250 lIa 1978                                     92619
                           Sous Total     2 l!i.9 9       113.139         ~01l;952      1b3 zh20       40       65,h08     9        !it1l1
    (b)Trav8ux de vulgarisstion!1             LБQQ         1!.....2iQ      ~             lLlll                             5           !ll2.
    (c)Investissement~                                    ~                l!t...J.QQ    2.2...lQQ..   50       14.550     12        3,492
    (d)Prets              200 hs 1976l./ 6,600             1. 1
                                                              ,00            1,000       9,300
                          550 ha 1977                     18,915             3.850      22.825
                        1,250 ha 1978                                      ll....ill.   ~
                           Sous Total    6.J~22                             IlB,075     15,250
                                                                                                                                    =
    fotal pour lea plantations
       vl11ageoisea cocotieres           ~                84 ,061,        n 8 ,S5 2     28 1,')116     28       ~          1        ]9.088


11. Plan tations vl11ageoises d' huile de J.lalrne
    (a) Cout des facteurs de producti~? ----
                           200 lIa 1977                   13,016            1,588        14,604
                           300 hs 1978
                                                                                         ~
                                                                           19,525
                            Sous Total                    .!.h0l6          21,113        3 122         40       Ih ,157     9
    (b) Travaux de vulgariaatio~1                          1 и .,95          2! 7 1
                                                                                  ,5       I, ,51,0                         5           221
    (c) Investissementa!1                                 ~QQQ               3,525                     50        3 ,'l63   12          903
                                                                                          ~
    (d) Prika               200 hs 19771/
                                                                                                                                               ,~ ~
                                                                                                                                               ~
                                                           1,600            2,800        10,ijOO                                               I-'
                            300 ha 1978
                             Soua Total
                                                                             f
                                                                           1 ,1, 00
                                                                           I. z200
                                                                                         11 zijOO
                                                                                         21 1800
                                                                                                                                               CD
                                                                                                                                               !
    Total pour les plantations
                                                           1.600                                                ~                              ::.~
                                                                                                                                               \.Jl
    v1l1ageoia'es d' huile de palme                       26,1111           4],583       61.994        25       }L914       6       .J435 2
                            GRAND TOTAL                                                                28
                                            22,929
                                            ---          110,415          220,135       353.539                 97,8'72     7       Б.3, 439
    Notes:     11   Voir page 4 de l'annexe IV.
               21   Voir Tableau 16
               11   Voir page 1 (b) de l'snnexe IV
                                                                                             AHNEXE VI 

                                                                                             Tableau 16 

                                          COTE  D'IVOIRE

                       Quatrieme projet palmiers     a    huile et coco tiers

                            Prosra==ede ?lantations villa peoises

                  Services de vulgarisation et couts d'investissements
                                    (~n    '000 de FCFA)


                                        Salaire
                                        annuel
                                      '000 FCFA             AP 1             AP2              AP 3

1. Travaux de vulgarisation:
   Prog. de plantation de coco tiers                         200               550            1,250
   Prog. de plant. de palmiers a huile                                         200                300
      Total pour le programme (en ha)                        200               750            1 2 550
   Programme cumule en hectares                              200               950            2,500
   Nb. d'hectares suvervises par 1e chef
      de groupe                                              100               240              250

                                                    No.      Cout     No.     Cout     'No      cout

  chefs   de groupes                 600    2   1,200                  4     2,400     10     6,000
  Chefs de secteur                 3,000                               1     3,000      2     6,000
  Chauffeurs/mecaniciens             260                               4     1,040      6     1,560
  Gardiens                           305                               1       305      2       610
      Total du cout des travaux de vUlgarisation1 200                        6 74')          14 170
  A etre attribue au: 

       Secteur coco tier 
                      1,200                        4,950           11,425
       Secteur palmier a huile 
                                             1,795            2,745
                               Total            1,200                                        14,170


2. Investissements                  CoGt unitaire
   (a)  Batiments: bureaux de secteur 4,500                                  4,500            4,500
         Logements-Chefs de secteur     6,750                                6,750            6,750
         Logements-Type F                 562.5                              2,250            1,125
         Logements-Type G                 375                                                   750
                                     Sous -Total                            13,500           13 ,125 

   (b)  Installations: Puits                1,000                            1,000            1,000 

                       Chateaux d'eau       1,000                            1,000            1,000 


                                     Sous Total                              2,000            2,000 


   (c) Materiel - Pompes                                                       500               500
                  Mobilier de bureau                                         1,000            1,000
                  Mobilier pour logements                                    2,000            1 ,000

                                     Sous Total                              3,500            2,500 


                  Total des Investissements                                 21,000 
         17,625
Doit etre reparti au:
                 Secteur coco tier                                          15,000           1 4 ,100
                 Secteur palmier a huile                                     4 ,000            3~25
                                                                                                2)

                                  Total                                     19,000           17,625
                                                                                                 и

                                                          COTE D'IVOIRE 


                                     Quatri~me   projet palmiers i buile et cocotiers 



                                             Gestion de 18 region du Sudouest

                                                  Couts de fonctionnement

                                       Salaire
                                       annuel                                                           Devises             Taxes
                                        '000        APl        AP 2          A~l        'l'oto.l       !.   Cout        r-~
    A. Personnel de gestion

         Directeur regional            10,000     10,000      10,000        10.000      30,00.0
         Directeur financier'           7,500      3;{5.o      1,500         1.500      10.75.0
         Comptable                      3,500      3.5.00      3.500         3.5.0.0    1.0.500 

         Secretaire                     1,200      1,20.0      1,200         1,20.0      3,600

         Caissier                         hlO         111.0      "10            41.0     1,23.0
         4 employes de bureau             320      1,260       1,260         1,200        3,6h.o
         4 aides comptable                1&10                   {\2.o          620      1 ,6 1,0
         2 chauffeurs                     260         52.0         ~)?.o        52.0     1. ')6.0
         2 gardiens                       135         2"(0        270           2'{0        lII0

                    Sous Total                    20,930       25,500       25.500      71,930         65   ~6.150       5      _-1~91



    D.          tissements

         (i)     Batiments:   Bureaux                       2.0,000                     20,000         60   12.000
                              Logements           21;r')0   21;{5.o           6,000     1'9.500        60   29.100
         (ii)  Vehicule::l                         2,4(;0    2,40.0                       I, ,Hoo      90    I, .32.0
и        (iii) Materiel et mobllier               2, 30Q _ _ l, 5(;0          2 ;000    15,OOG         SO    1.500      ______ _

                     Sous Total                    29,65 0 -----,} ,650       B,oO.o    B2.3~tl ____   hO   53.52.0     15' .и____)3 3[6 ..
                                                                                                                         _       ~    r_L



    C. Depenses de fonctionnement                  ~OOO        _ 1,000        9.00.0    2LO.oO         50   1.0.500     1~_._       3,1 ;;0

                     TOTAL                         )5,5(\0     0",150       42,50018 2 ,230            61110.110        n        20,142
                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                              0'12l
                                                                                                                                              1-'tz1
                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                              J;:
                                                                                                                                                    -c::
                                                                                                                                              I-'H
                                                                                                                                              --l
                                                     ANNEXE VII
                                                     Page 1


                              COTE!)' IVOIP,E

         gUATRIEME PROJET DE PALMIERS A HUILE ET DE COCOTIERS


                 Marge brute d'autofinancement du projet

          Le tableau 1 indique la marge brute d'autofinancement du projet
en termes courants. Les paragraphes qui suivent sont des notes decrivant
le modele utilise et la fa~on dont les differents chiffres ont ete atteints.

I. RESSOURCES

          A. Financement

          Pret de la BNDA: interet de 9%, capital a debourser en deux ans
durant lesquels seuls les interets sont dus, le principal etant rembourse
en cinq echeances par an a raison de 100 millions de FCFA, a partir de la
quatrieme annee.

          Pret de la BIRD: commission d'engagement a 3/4 de 1%, interet
a 8,50% ou le taux prevalant au moment de l'agrement du prete Differe
de paiement de quatre ans et demi durant lesquels seuls les interets sont
dus ainsi que la commission d'engagement sur tous les montants non verses.
Remboursement sur une periode de 15 ans, entamee immediatement apres le
differe de paiement.

          B. Revenu provenant des ventes

          Tous les revenus sont calcules en termes courants.  Les tableaux
3 et 6 indiquent la valeur courante en FCFA correspond ant   a
                                                            chaque produit de
base. La base utilisee pour ce calcul est la derniere prevision de la BIRD,
datant de novembre 1976, en ce qui concerne les prix des produits de base.

II. IMPUTATION DES FONDS

          Tous les couts sont exprimes en termes courants. Pour les annees
1976-78, les provisions pour depassement des quantites et hausse des prix
sont celles qui ont ete appliquees au cout du projet; a partir de 1979,
elles ont ete majorees a 7% cumules annuellement. Au tableau 2 figure le
detail de ces couts pour ce qui est de l'amenagement agricole et des couts
d'entretien. Les investissements industriels et les couts de production
sont ceux que donnent l'Annexe V.

III. RESULTATS

          La marge brute d'autofinancement du projet deviendra positive
en 1983, deux ans apres que les premiers arbres aient commence de porter
des fruits. Tous les couts du projet auront ete entierement rembourses en
1986, deux ans apres que toutes les plantations auront atteint leur maturite.
A partir de cette date et durant les 19 annees suivantes, les revenus a
attendre du projet seront de l'ordre de 4,3 milliards de FCFA par an, en
termes courants de 1986 (environ 17 millions de dollars).
                                                   ANNEXE VII 

                                                   Page 2 



          Ces resu1tats ne tiennent pas compte des revenus supp1ementaires
qu'obtient l'Etat de taxes indirectes et de droits d'exportation 1esque1s
atteignent une moyenne de un milliard de FCFA par an a partir de 1985
(4,1 million de dollars),
                                                                           COTE D'IVOIKE 


                                                      !l!ultrtl!me'l'rojet l'almier8' ii huile et cocotiera 

                                                         HarRe brute d'Autofinance81ent du ProJet

                                                                      (an millions FCFA)


                                           !ill.         1911       ill!!.       1979         1980      !2.!!1     !ill.     !ill       1984        ll!l        ill!
Rt:VENUS
(a) Flnancement extlrleur
    het BNDA                                              250        250
    Pret BIRD                                           1,750      2,500          650 

              Sous Total                                2,000      2,nO           650 


(b) Re81boursement des (!dits des cultivateurs                                                              1        10         26         52          61         65
               Sous Total                                                                                   I        10         26         52          61         65

(c) Revenu a l'artlr des Vtn~~8
    (i)   huile de palme                                                                               1,247      2,327      3,173     4,160       4,757       4,751
    (11) pal..1stes                                                                                      135        273        390       533         700         700
    (111) coprah 
                                                                              23       218        921      2,156     3,489       4,466       4.818
    (tv) charbon de coqua                                                                        2        18         74        169       266      ..:...Jll      359 

              Sous Total                                                                       II      1,618      3,595      5.888     8,448      10.256      10,634.

            Total des revellus                          2.00~                     650           25     1,619,     3,605      5.914     8.500      19,317      Mи699
                                                                                  =
Attrlbution des fonds

(a)   Plantations de cocotlers            1.486         1,591        846          489          612       113        838        919     1,017       1,192       1,233
(b)   Plant. de pal.1en 1 buile             726         2,365      2,557          469          599       986      1,256        993     1,092       1,357       1,~41
(c)   Gestion du Sud-ouast                   62           106         57          104          III       135        127        136       155        . 155        166
(d)   Prog. de plant. vl11ageoises           26           135        293          410           52       108        188        273       639          881      1,021
(e)   Investiaaements industrials                                                            1,000       650      1,150
                                                                                             __  6
(f)   Couts de transformation                                                                         -ill       -1!1.       -1.ll     !....ill    l,62i       1,821

                                          .L.1!!Q.     4,203       3,153        1.532        2.380     2.865      4.076      3,112     4,238       .L.W.       5,800
II..:mbouraement dea (!rets at Interet.
      BNDA                  i                               23         45           45         136        127        118        109        100
      BIRD                                                 142        325          404         411        411        720        695        669         635       610       ~
                                                                                                                                                                           .i      ~
         Total du Service de 1a dettc                      165        370          449         553        544        838                                                   .....
                                                                                                                                804        769         635       610
                                                                                                                                                                           ::
                                                                                                                                                                           s:
Total de I'attribution des fonds                        i.~68                                2,933     1,409
                                                                                                                                                                           ..... ;:1
                                                                    !,111                                                    3.916      5,007       5.841     6,410    I           H


Surplus (Deficit)                    (2,300)            (2,368)    (1,313)      (1,331)    (2,908)     (1,190)    (1,309)     1,998     3.493       4,470     4,289
Harge brute d'autofinancewent cumuli                    (4,668)    (6,041)      (1,372)   (lO,280)    (12,070)   (13,379)   (11,381)   (7.888)     (3,418)      811
11 Comprend Ie coOt total du projet pour 1916 pris en charRe par Ie gouvernement; !I comprend lea couta d'.chat de production das petita plantaurs.
                                                                                                          C01'l<; J)'JVOHlB

                                                                               qUA'I'RIl;:I.fE PROJl':T I'AJ.MH:BB A IIUJLr. F:'l' COCO'l'U:RS

                                                                            Cants du pro,let, etillvestiancmcnts suppl;:mclltnires

                                                                                                     (en mill ions de FCI'A)




    I. 1'1 .AN'I'lI'l'] orw    m~    COGO'l'l EHS
                                                                               12'(6      !2J1         12J!!.    !212.        12/10    !2!!!.          19t12             12(\3     1!IOlo      19115     !~

         Dcfricliemcllt du terrain et pistes d' acces'n6                                  ~81          152         )2          t.5       "5                "5             1,2        36         32         ';j2
         CoUts agricolas                             161                                  ]lq          ]12       201          :.'19    2:.'2            22"              2)1        228        226       220
         l<'rui B des plantulior,s                    51!                                   98         lOll      115          lIb      12~             1]0               139        1t."       )I;b      150
         He<:olte                                                                                                                )       12                ]1             t.6       56          66        12
         Investin;;elOents                                                   _ll2         3;1            1,6      25           l.'i    )12                 9(~           _12       ~l          132       101,
                             CoUts de hasc          l,31b                               1.21ili        tiill     "31'j        hl       515         ~22                    535       553        bOb       5Б
         Imj,revuu d 'ordrc Dlilteriel ct de prix 1/_!'1Q                                 ~i5'.l       "]2       n6           !'Hi     ~Ii.      _316.                -.-3UIL    _La         ~         _&1.
                             Total des coUts      - !.и ~Ob                             I.~~i          6116      ~fi'l        ~12_     'tl.:.L   =!l:ltl              --.9.19.   !JOU        !Jl?l.    ~.!?J]


    JJ . l'l.AN'I'A'I'lnrm N; PAlJ4U;HS A IIUILl<;

         Ilcfricilement de. terrain et pistes d'acecsqo6
         Conts agrieoles                               119
                                                                                          0'19
                                                                                          29~
                                                                                                         941
                                                                                                         300
                                                                                                                   21
                                                                                                                 151
                                                                                                                               ~6
                                                                                                                              )1j1     01
                                                                                                                                         56
                                                                                                                                                        12]
                                                                                                                                                           ~.6            56
                                                                                                                                                                         125
                                                                                                                                                                                     56
                                                                                                                                                                                    116
                                                                                                                                                                                                35
                                                                                                                                                                                               115
                                                                                                                                                                                                           "5
                                                                                                                                                                                                         113
         ~'l'fli s des plantlltions                    IO                                 HIli           16'(    16'(         16'1     )/;'1            J6'(             161        )61        161       161
         W;"ol te et trausport                                                                                                 29       l~~O            1111,            11\)       196        )96       188
         I nvcs Li ~B.(:ru~hts                        1::0                                :,>115                   19          'it.     1'1'1           2~2 59 l'f:l     131                             222
                                                                                                     ~                                                 -h
                                          CoUts de base                        625 l.1ifO            1,806       35lJ         ~~I      7.lil           L~ W W. Wc> -1lL
          Imprcvlls u'ordrc Jlluteriel et de prix                       11     101      ~.l~         ---.11!.    Iii          11~      .1! 'C)          ~:l!t            Xll.       TI!lIl   L661      .-&11
                                          'I'utal des couts.            -      j26      g,.}~        2,551
                                                                                                     =
                                                                                                                 i;(.i)
                                                                                                                 =--=         ~~i2.    ~
                                                                                                                                        C)liG    1 ~)I .и ~
                                                                                                                                                 ;;';!A-.::,:,,:::+     m        !.fl'l2.    LJg       l$!i!ll

    11 J .m:f)'I'J ON .1l1L r:ull    mn2s!.                                     ~             81,        I,]       '19          '(<)     ')0               '(<)           '19         90        19        19
и                                                                                 6           ')J)
                                                                                                         11,       2~          1"        1'2               lin           ...21      ~          11ft.     -8l.
          llnl'revLls d' ordl'C maUldel ct de l'l'i x!J                         62        lilT.
                                                                                          =              it       ]nlL        ~IL      fi2,             12~              ~          H5..       155..     166.


      IV,   PH(}GRMIt4~:      m:    I'I.AII'PA1'lONtl   VI!.r.I\G~:OIflr:S      2)         110           2~0      359           3'1       12            111              159        ';j'12     1,/,0     "'.16
            )mprevUli d'ordre'muteriel et de prix                                 3           2~          fi.     III          !2         ,6               11            nl,        :>61       t.'n    _rn,
                                                                                2(;
                                                                                .....     m m                     ~1Q.
                                                                                                                               =
                                                                                                                                52     ~
                                                                                                                                        ton             ThCi             ;nI        'ffi.      :!!Bl   ~021       in'!
                                                                                                                                                                                                                  u' !.
                                                                                                                                                                                                                  t-.   I'
                                                                                                                                                                                                                  f: i;j
                                                                                                                                                                                                                  <!
                                                                                                                                                                                                                  I\}   "
                                                                                                                                                                                                                      .....

             V      ~'el que cll1cu](i sur le~ couts du proJct JIJsqu'cn 1'r{6 (Anncxe                                    6, tllhleuu 1).                                                                               H

                    cntlLlite       n
                                '1% co.lcule 1.l!1!luellclII"nt.
                                                                       ANNEXE VII
                                                                       Tableau 3
                               COTE n'IVOIRE

         Quatrieme projet pa1miers a hui1e et coco tiers

            Valeur de l'hui1e de Pa1me en prix courants

                  Sur 1a base des previsions de 1a

                         BIRD de novembre 1976


              1980: $ 509/tonne       1985: $ 737/tonn~1

                                                     y
              1981   $ 554     eq. CFAF/ tonne 107,227
              1982   $   600             II
                                               116,130
              1983   $   645                   124,840
              1984   $   691             II
                                               133,743
              1985   $   7               II
                                               142,259




        Valeur actuelle de 1a production d'hui1e de pa1me
Annee           tonnes de ffb       tonnes d 'huile(a 22%)   Valeur en m. de FCFA

 1981                ,850                  11,627              1,247
 1982              91,100                  20,042              2,327
 1983             113,500                  24,970              3,173
 1984             141,400                  31,108              4,160
 1985 and         152,000                  33,440              4,757
       on




11    Cif Europe.
~     Ca1cu1e a 245 FCFA       =
                           l$EU, moins 21%
      pour 1es depenses d'exportation:
           Assurance et commission 3.6%;
           fret et manutention     12.8%; et
           taxes d'exportation      4.6%
     (Voir Annexe X, tableau 2)
                                                               ANNEXE VII
                                                               Tableau it


                       COTE D'IVOlRE 


   QUATRIEME PROJET PALMIERS A BUlLE ET COCOTIERS 


        Valeur des Pa1mistes en prix courants 


Sur 1a base des previsions de 1a BIRD de novembre 1976



           1980:   $ 323/tom.e     1985   $ 531/tonne

           1981    $ 365 eq. to FCFA/tonne 64,386
                                                   ?!
           1982    $ 407          If
                                           71,795
           1983    $ 449          "        79,204

           1984    $ 490          "        '36,436

           1985    $ 591          "       104,252 



   Valeur actuelle de 1a production des pa1mistes


   Annee             Tomes de Ea1mistes   Valeur en M. de FCFA 

   19B1                 2,093 
                 135
   1982                 3,804                   273 

   1983                 4,927 
                 390
   1984                 6,164                   533
   1985 et suite        6,715                   700




   1I   Cif Europe

   ~ Calcu1e                 =
                a 245 FCFA l$EU, moins 28 % pour 1es
        depenses d'exportation:
               Assurance et commission  3.6%;
               fret et manutention     18.8%; et
               taxes d'exportation      5.6%
        (Voir Annexe X, tableau 3)
                                                                                     k'1NEXE VII
                                                                                     Ta.blea.u 5




                                COTE D' IVOlRE 


             gUATRIEME PROJET PALMIERS A HUILE ET COCOTIERS 



                    Valeur du Coprah en prix courants

       Sur 1a base des previsions de 1a BIRD de novembre 1976


                        1980:   $   457/toIll'le   1985 $ 751/tonne.Y

                                                                      2}
                       1980     $ 457 eq.     a    FCFA/tonne70,986
                       1981     $ 516                        80,150
                       1982     $ 575                        89,315
                       1983     $ 633                        98,324
                       1984     $ 692                      107,488
                       1985     $ 751                       u6,653
                       and on


              Valeur actuelle de 1a production du coprah
     Annee         Production de noix de               dont 20%    Valeur du Coprah
                 Coco en milliers de noix             est coprah     en M. de FCFA

     1980                   1,600                        320                    23
     1981                 13,613                      2,722                   218
     1982                 51,538                     10,308                   921
     1983                109,650                     21.,930               '2,1.56
     1984                1.62,300                    32,460                3,489
     1985                191,400                     38,280                4,466
     1986                206,500                     41,300                4,818
     1987 et suite       213,500                     42,700                4,981




!I    Cif Eurolle
gj Ca1cu1e a FCFA 245/1$EU, moins 36.6% pour 1es
      depenses d'exportation:
             Assurance et commission          3.6%;
             fret et manutention             12.0%;
             traitement                      15.4%; et
             taxes d'exportation              5.6%.
      (Voir Annexe X, tableau 4)
                                                                         .LUWEXE VII
                                                                         Tl;\hleau 6

                                         COTE D'lVOlRE 


                  QUATRlEME     PROSET    PAL~lERS   A HUlLE ET COCOTlERS 


                    Prevision des prix pour Ie charbon de coque 



1.        Le prix du charbon de co que cocotier s'est stabilise en 1975 aux ~
environs de Б 110.00/tonne cif port Europeen. Les importations provenaient
du Sri Lanka, qui produisait 90% des importations mondiales de charbon de coque.l/

2.        Etant donne qu'il n'y a pas de commerce a l'echelle mondiale de ce
produit, ce prix equivalent a 200 $EU/tonne, a ete conserve comme prix de reference.

3.        La valeur d'une tonne de charbon de coque se detaille de la              fa~on
suivante:
                             $ /J:IT. Cif Europe      200.-
                             Eq. en FCFA/tonne 1/ 49,000.-

           Couts variables:

           Assurance              1.25% 

           Commission             2.35%              3.6% '" 1,701 

           Frais fixes

           Fret                   8,800 

           Transit                  550 

           Chargement/dechargement 300 

           Frais bancaires           80                      9,730 

                                          ---
           Transport interne                                            13,051

                                           Valeur hors-plantation       35,949

           Moins        Couts de transformation        1/               16,434

                      Valeur hors plantation          i/                19,515

                        Valeur hors plantation (Rendement          1/   22,881 FCFA/tonne


1/ Source:    Sodepalm: Etude du marche Charbon de coque

1/ a   245 FCFA   = 1.00$EU
11   Voir tableau 2, Annexe V.

if   Chiffres utilises    a   l'annexe X, tableau 4,7, et 8.

1/ Avec ajustements de manutention locale et couts de transformation par les
     facteurs de conversion conventionnels.            La valeur est utilisee dans Ie taux de
     rentabilite economique.
                                                                               ANNEXE VII
                                                                               Tableau 7

                                 COTE D'IVOIRE

              guATRIEME PROJET   P~~IERS    A HUILE ET COCOTIERS

Valeur prevue pour 1es exportations en charbon de coque aux termes courants
            Sur 1a base des previsions de 1a BIRD de novembre 1976
                          1976 - FCFA 16 ~2~ltonne FOB 1:./
                  1980: FCFA 24,814
                                                                     Y
                                                 1985: FCFA 34,799

                  1980                 =  FCFA 24,814 

                  1981                 ==      26,811 

                  1982                 =       28,808 

                  1983                 ==      30,805 

                  1984                 ==      32,802 

                  1985                 ==      34,799 


                     Valeur actuelle des exportations

                                  Tonnes    e1~rtees           Valeur en million FCFA
                  1980                                                     2
                  1981                     681                            18
                  1982                   2,577                            74
                  1983                   5,483                           169
                  1984                   8,115                           266
                  1985                   9,570                           333
                  1986                  10,325                           359
                  1987                  10,675                           371




       1/   A partir du tableau 6; 19.515 FCFA moins 1es taxes d'exportation de 5.6%.
      ~I    Cif Europe.
                                                                     A.J.'l'NEXE VIII
                                                                     Tableau 1



                                     D" IVOIRE

                QUATRIEME PROJET PALMIERS A BUlLE ET COCOTIERS

                    Calendrier Estimatif des Deboursements

                                   ('000 $EU)




                                     Deboursements
                                 Pendant Ie                  Montant non debourse
Annee fisca1e      Trimestre     Trimestre     Cumu1es       a 1a fin du trimestre
    1977           Quatrieme         500                          19,500

   1978            Premier         3,000          3,500          16,500

                   Deuxieme        3,000          6,500           13,500

                   Troisieme       3,000          9,500          10,500

                   Quatrieme       3,000         12,500            7,500

   1979            Premier         3,000         15,500           4,500

                   Deuxieme        3,000         18,500            1,500

                   Troisieme       1,500         20,000
                                                   ANNEXE IX
                                                   Page 1

                            COTE D'IVOIRE

         QUATRIEME PROJET DE PALMIERS A HUILE ET DE COCOTIERS


          Perspectives concernant les debouches et les prix

               de l'huile de palme et de noix de coco

1.        Du point de vue de leurs origines, les graisses et huiles peuvent
etre groupees en huiles vegetales et en graisses animales (huiles marines
comprises). Les huiles vegetales peuvent encore se subdiviser en huiles
provenant de cultures annuelles de graines oleagineuses, telles que Ie soya,
l'arachide ou Ie tournesol, et en huiles que produit l'arboriculture
vivace comme les huiles de noix de coco, de palme et de palmiste. Les huiles
du premier groupe sont liquides a temperature ambiante (en climats temperes)
et prennent done l'appellation d'huiles fluides. Les huiles du second
groupe, appelees huiles concretes, enregistrent un point de liquefaction
plus eleve et sont generalement a l'etat solide. Les huiles concretes
contiennent un plus fort pourcentage d'acides gras satures que les huiles
fluides.

2.        Durant la derniere decennie, il s'est produit un deplacement signi
ficatif au niveau de la consommation en matieres grasses et en huiles, l'accent
etant passe des graisses animales aux huiles vegetales et, parmi celles-ci,
des huiles concretes aux huiles fluides. Cette evolution traduit en partie
la hausse des approvisionnements en huiles vegetales et, en partie, Ie fait
que les consommateurs sont de plus en plus conscients des risques potentiels
que representent pour leur sante la consommation de graisses et huiles
fortement saturees.

3.        Techniquement, la plupart des graisses et huiles sont assez
similaires. Neanmoins. Ie coat du raffinement et certains besoins concernant
des utilisations finales specifiques limitent la gamme de substitution
pouvant s'appliquer a des graisses et huiles individuelles. En dehors de
cette gamme, des quantites supplementaires ne peuvent etre commercialisees
qu'en augmentant Ie rabais des prix correspondant a d'autres graisses et
huiles. Ceci affectera les prix relatifs des huiles concretes et fluides.
Selon les projections effectuees par les services de la Banque, la demande
en huiles vegetales fluides (huile de soya, de graines de coton, de mais, etc.)
devrait s'accroitre plus rapidement que la demande en huiles concretes.
Cependant que des approvisionnements accrus en huile de soya peuvent etre
commercialises sans exercer de pressions significatives dans Ie sens d'une
baisse au niveau des prix de l'huile de soya par rapport a d'autres graisses
et huiles, une majoration des quantites d'huile de palme ne trouvera de
debouche qu'en fonction d'une augmentation des rabais imposes aux prix.

4.        En raison de leur composition chimique ou des caracteristiques
physiques, certaines graisses et huiles jouissent d'un avantage concurrentiel
sur Ie plan de certaines utilisations finales. L'huile de noix de coco, par
exemple, prolonge la duree en rayonnage des produits de boulangerie et donne
aux savons leur qualite moussante. Vu que ces utilisations finales requierent
une huile specifique, celle-ci est confrontee a une demande fortement in
elastique au niveau d'un tel debouche. Pour des utilisations finales ou
                                                   ANNEXE IX
                                                   Page 2

elle entre en concurrence avec d'autres graisses et huiles, sa demande est
tres elastique. Puisque la demande totale correspondant a une huile quelconque
represente la somme des demandes individuelles pour ses differentes utilisations
finales, la courbe particuliere a la demande totale se compose de deux
parties: un segment inelastique (qui represente Ie marche ne disposant pas
ou peu de produits de substitution) et une partie fortement elastique au
niveau de laquelle cette huile entre en concurrence avec d'autres graisses
et huiles. Cette " courbe nouee de la demande" explique la hausse soudaine
souvent observee au niveau des differences de prix entre les graisses et les
huiles, phenomene qui se produit chaque fois que les approvisionnements
tombent au-dessous des quantites correspondant a la partie plus elastique
de la courbe representative de la demande. Les structures propres a la con
sommation regionale en graisses et huiles refletent generalement les structures
de la production regionale et les conditions naturelles du magasinage. La
protection economique et des couts de transport inferieurs jouent un role
important pour ce qui est des preferences a l'egard des graisses et huiles
produites localement. La plupart des graisses (margarine, matieres grasses
a cuire) consommees en pays industrialises de zone temperee est fabriquee
a partir des huiles de soya, graines de coton et tournesol. L'huile de
noix de coco et l'huile de palme dominent la consommation en huile vegetale
des pays tropicaux et semi-tropicaux.

5.        La demande en graisses et huiles depend largement des niveaux
du revenu par habitant. L'elasticite de la demande en fonction du revenu
est elevee pour des niveaux de revenu faibles et presque nulle aux niveaux
actuels du revenu par habitant enregistres dans les pays industria1ises.
La consommation annuel1e par habitant de graisses et huiles a atteint dans la
plupart des pays developpes un niveau approchant 25-30 kilogrammes; dans de
nombreux pays en voie de developpement, elle est inferieure a 5 kg. Etant
donne l'importance demographique de ces pays, une hausse meme modeste de
leur consommation par habitant en huiles et graisses absorbera une part
substantie1le des approvisionnements mondiaux en graisses et huiles.

6.        Entre 1974 et 1980, il est prevu que la demande mondiale en graisses
et huiles s'accroitra au rythme annuel de 2,3%. Cette croissance sera
legerement plus lente entre 1980 et 1985, pour deux raisons. En premier,
la demande par habitant en graisses et huiles qu'enregistrent les pays
industrialises aura presqueattient son niveau de saturation. En second
lieu, il a ete suppose que les nouveaux pays importateurs majeurs (en voie
de developpement) devront faire face a des contraintes sur le plan des
devises; des lors, la consommation par habitant de ces pays ne s'accroitra
que faiblement. Durant cette periode, la demande tota1e passera de 3,2 a
4,7 millions de tonnes, a un rythme annue1 moyen legerement superieur a
celui de 1a croissance demographique.

Farine a haute teneur proteique

7.        En raison de leur forte teneur proteique, les tourteaux servent
de plus en plus a alimenter le betail. La demande en produits destines
a l'e1evage est etroitement liee aux revenus par habitant. Lorsque les
                                                   ANNEXE IX
                                                   Page 3

revenus augmentent, la demande en tourteaux continue de s'accroitre longtemps
apres que la consommation en graisses et huiles a atteint son niveau de
saturation.Les perspectives concernant les debouches a long terme s'averent
donc plus prometteuses pour les graines de coton dont la farine possede
une haute teneur proteique que pour celles dont la teneur est tres oleagi
neuse. Les tourteaux de coprah et de palme se situent du cote inferieur
de la balance pour ce qui est de leur teneur proteique qui enregistre
22-23% au lieu des 40% ou davantage qui caracterisent des huiles telles
que Ie soya, les graines de coton et l'arachide.

8.        La demande en tourteaux devrait s'accroitre durant la prochaine
decennie, hausse qui traduira Ie retablissement economique des pays de
l'QCDE. Ces pays couvriront probablement Ie gros de la demande en farine,
mais leur part s'attenuera a mesure que la proportion de concentres fortement
proteiques contenu dans les rations alimentaires des animaux se rapproche
des niveaux optima. II pourrait survenir d'autres debouches en Europe de
d'Est, en Union Sovietique et dans certains pays en voie de developpement.

9.        Une menace potentielle qui risque d'affecter les marches reserves
aux farines hautement proteiques est la proteine unicellulaire CPU),
principalement fabriquee a partir de gaz naturel ou de produits a base de
petroIe et donc insensible aux facteurs saisonniers. La haute valeur
nutritive des PU devrait compenser tout risque de toxicite des produits
servant a l'alimentation des animaux. La part du marche que se tailleront
les PU dependra surtout de leur prix par rapport aux prix des proteines
obtenues a des sources existantes. Bien que plusieurs usines fonctionnent
actuellement, on ne peut encore prevoir comment les PU affecteront les
marches auxquels s'adressent les graisses et les huiles.

Approvisionnement

10.       L'approvisionnement en graisses et huiles est fortement inelastique
quant aux prix et ce pour deux raisons. Tout d'abord, l'approvisionnement
en huiles provenant de l'arboriculture, comme l'huile de palme, l'huile
de noix de coco et l'huile de palmiste, est tres inelastique. En second
lieu, de nombreuses graisses et huiles sont recuperees comme sous-produits
lors du traitement de matieres oleagineuses. Les huiles marines s'extraient
en meme temps que la poudre de poisson des animaux marins. Les graisses
animales sont un sous-produit de la production de viande et lait. Bien que
les demandes s'adressant a chacun de ces produits sont independantes et
affectees par des forces de marche differentes, leur approvisionnement
reflete la demande pour les deux produits a la fois. Par consequent, la
croissance rap ide de la demande relative a un produit, les farines a haute
teneur proteique par exemple, entraine une hausse au niveau des approvisionne
ments correspondant a l'autre produit, l'huile vegetale.

11.       La production mondiale de graisses et huiles a augmente en
moyenne de 2,6% par an depuis 1955-57, en passant de 28,04 a 42,27 millions
de tonnes metriques en 1971-73. L'approvisionnement en huiles provenant de
cultures annuelles de plein champ s'est accru le plus rapidement, essentielle
ment a cause de l'expansion qu'a enregistree la production de soya (Etats
Unis, Bresil), la production d'huile de graines de tournesol (URSS, Europe
de l'Est) et celIe de l'huile de colza (Canada, France). La hausse qui a
affecte les huiles concretes, notamment l'huile de palme, vient en second
lieu.
                                                   ANNEXE IX
                                                   Page 4

12.        Dans la qecennie a venir (1975-85), la production de graisses et
d'huiles devrait s'accroitre a un rythme annuel moyen de 2,6%. La forte
demande en produits destines a l'elevage entrainera la continuite de la
forte demande en farine de haute teneur proteique. La plupart de l'appro
visionnement en huile proviendra par consequent de graines oleagineuses
broyees pour en faire de la farine. Le soya, etant donne la forte teneur
proteique de sa farine, devrait faire face a la demande la plus forte. Le
Bresil est recemment devenu un important producteur et exportateur de soya et
devrait continuer a etendre sa production dans la decennie a venir.
L'approvisionnement en graisses et huiles sera encore releve du fait de
l'expansion survenant au niveau de l'huile de palme a mesure que de nom
breuses plantations atteignent le stade productif. L'expansion prevue
dans le domaine de la production de l'elevage augmentera par ailleurs la pro
duction des graisses animales. Les huiles marines devraient enregistrer
une croissance de 1,7%.

Previsions

13.       La demande en graisses et huiles a ete prevue individuellement
par les analystes de la Banque pour 145 pays sur la base des revenus (reels)
anticipes par habitant, de la population et d'un indice des prix pour
les graisses et huiles. Les prix correspondant a des graisses et huiles
individuelles ont ete simultanement determines par les approvisionnements
de toutes les graisses et huiles et le rapport existant entre les stocks
et la demande. Le PIB prevu a determine la demande en farine de haute
teneur proteique. Etant donne que l'huile et la farine se recuperent dans
des proportions presque fixes, le prix de la matiere premiere (graine
oleagineuse) est determine par la valeur combinee de l'huile et la farine
extraites moins la marge de trituration.

14.       Les prix appliques aux graisses et huiles (en termes reels)
n'ont pas enregistres une nette tendance entre 1960 et 1972. En 1973, les
prix ont amorce une forte hausse a la suite surtout d'une insuffisance des
approvisionnements en huiles de laurier. Les prix ont encore monte en 1974
en raison d'une baisse de 20,4% survenue dans la production de soya americaine,
laquelle n'a ete que partiellement compensee par le relevement de la production
bresilienne; les prix appliques aux tourteaux ont evolue d'apres une structure
similaire. En 1974, les prix des farines a haute teneur proteique sont
tombes vu la recession mondiale et la baisse affectant la production de
soya assortie de bonnes recoltes obtenues des aut res cultures de graines
oleagineuses durant les annees soixante. Les prix de la plupart des tourteuax
ne se sont que legerement contractes.

15.       A moins de reductions venant affecter les approvisionnements
prevus, les prix (en termes reels) appliques aux graisses et huiles devraient
diminuer durant la derniere moitie de la periode couverte par les projections
(1976-80) par rapport a leurs niveaux extremement eleves de 1974. Pour la
seconde moitie de la periode consideree, la croissance demographique et
le relevement des revenus par habitant dans les pays en voie de developpement
feront probablement augmenter leur consommation domestique en graisses
                                                   ANNEXE IX
                                                   Page 5

et huiles. Des lors, les prix pour les huiles vegetales et les graisses
devraient amorcer une nouvelle hausse entre 1980 et 1985. Les projections
concernant leur niveau exact varient d'apres les hypotheses etablissant
l'importance relative des facteurs approvisionnements et demande.

16.       Les projections sur les prix, la production et les exportations
figurent aux Tableaux 1, 2 et 3.
                                                                                                  .A1I1TEXE IX
                                                                                                  Ta-oleau 1



                     Tableau 6:     PRIX D'HUILES ET GRAISSES SEtECTIONNEES 


                                  ACTUELS 1975, ENVISAGES 1976-85 


                          (aux conditions de 1974 en $EU constants) 




.Graisse/Huile                     1975     1976         ) 977          -,
                                                                       1070,           10710
                                                                                        " ' /
                                                                                                J <->50    lOE5
                   actuel           619      376          it17          h62             507      5"/
                                                                                                  ;0         931l
ДEY.a                                                                                   322
                   constant         5ul      300          307           315                      330         395

Tournesol          actuel           739     600           616           630             646      6Su      1, ("/.:1
                   constant         645     h79           it54          1.130           1.110    J8B         hha

Arachide           actuel           857     6"'''-
                                              I)          712           71.19           788      B19      1 J-?)
                                                                                                             1"'~

                   constant         7ha      5~o
                                              ),          '--"'5
                                                          )<:.          512             500      hS5         - -'
                                                                                                             c;'7<
                                                                                                                :



Coton sraine  actuel                726      1'\ (""
                                            OH~
                                              ...   ""    61.17         6it ;J          61.15    61,1
                                                                                                   '-'~   1,159
              constant              631.1   515           h77           41.12           1.110    yJO         L90

 Huile de colza actuel              551     390           419           ith8            e77      506         856
                constant            hB1     312           309           306             303      300         362
 Oli'fe            actuel                                          ,
                                  2,h36 2,350 2,171 -, CC~ 1, AJl 1,669 /   ",-.....                      2,8<$0
                   constant       2,128 1,877 1,600 1,363 1,162     990                                   1,212
 Palmier           actuel           h3J     370          399           1.129            uS?      489         7-" ,
                                                                                                              -'.,
                                                                                                               '-.

                   constant         J7g     296          29h           293             "'0'-
                                                                                       (. ...
                                                                                                 "'Q'"
                                                                                                 Co / v      320
 Noix de coco  actuel               393     JuO          hOi           476             567      666       1,123
               constant             3h3     271          300           325             360       395        h7S'
 Palmiste          actuel           h39     360          !.:21         un              567      658       1,O3~
                   constant         383     283          310           335             360      J90          h6C




SOU:'Cel:   BIRD

EPD/CE      mars  1976
                   PRODUCTION MONDIALE EN GRAINES OLEAGINEUSES, GRAISSES ET lruILES SELECTIONNEES 

                                ACTUEL 1960. MOYENNE 1967-69. 75, ENVISAGE 1980-85 

                                          (en '000 de tonnes metriques)


                      ----r~6IJde 1a ------r967=-69 de 1a  1975 de 1a       1980 de 1a            19B5 de 1a
Graisse/huile     1000 I-IT . % part 1000 lIT % part 1000 NT % part   1000 Ml' %part        1000 Uf %Dart

Soya               3,295    12.3     5,358    15.5      8,550    19.2     11,900    22.4    13,500     23.2
Tournesol          1,665     6.2     3,652    10.5      4,010     9.2      5,200     9.8     5,400      9.3
Graine de coton    2,165     8.1     2,310     6.1      3,005     6.8      3,400     6.4     3,100      6.4
Arachide           2,555     9.6     3,248     9.4      3,245     1.3      3,600     6.8     3,800      6.5
Colza              1,105     4.1     1,655     4.8      2,495     5.6      2,800     5.3     3,000 .    5.2
Olive     I
                   1,180     4.4     1,301     3.8      1,500     3.4      1,600     3.0     1,100      2.9
Palmier;           1,250     4.1     1,382     4.0      2,925     6.6      4,600     8.1     5,900     10.1
Noix de coco       1,955     1.3     2,072     5.9      2,515     5.1      3,000     5.6     3,200      5.5
Pa1miste             440     1.1       383     1.1        695     1.6        900     1.1     1,000      1.1
Poisson'             462     1.1     1,058     3.0      1,250     2.8      1,300     2.4     1,400       2.4
Beurre            '3,855    1L.4     4,011    11.6      5,135    11.5      5,300    10.0     5,500       9.4
Suit               3,050    l1.h     4,228    12.2      5,085    11.4      5,500    10.2     5,900      10.1
Lard               3,733    1L.l     3,988    11.5      3,950     8.9      4,100     1.1     4,300       1.3
'.OOTAL           26,110   100.0    34,658   100.0     44,420   100.0     53,200   100.0    58,300     100.0


Sources:  USDA: 1960-69
          BIRD: 1915-85

Division des Projections sur les produits de la base et les exportations
Dipartement de l'ana1yse et des projections economiques
Services de 1a Po1itique du deve10ppement 
                                                                                                                      ~
                                                                                                               t-3
                                                                                                               ~ f;j
Ie 5 mars  1976                                                                                                I--'
                                                                                                               ro
                                                                                                               III    @
                                                                                                               ~
                                                                                                                      H
                                                                                                                      ~
               TABLEAU 2:      PRODUCTION MONDIALE EN GRAINES OLEAGINEUSES. GRAISSES ET HUILES SELECTIONNEES
                                            ACTUEL 1960. MOYENNE 1967-69. 75. ENVISAGE 1980-85

                                                         (en '000 de tonnes metriques)

                              1960           1967-69                     1975               19Ao               1985
Gralsse/huile           1000 MT '( de 1a 1000 MT % de         la   1000 HT %de 1a     1000 MT ~ de 1a    1000 HI' c! de 1a
                                       .e art              eart               .eart               part              part

 Soya                     l,LOO      19.8       1,991     19.8      3,565    21.1        4,900   28.0     5,700     27 .8
 Tournesol                   21.:5    3.3       1,138     11.3        765      5.8       1,250    7.2     1,;00      6.3
 Graine de coton             294      4.1         226      2.3        425      3.2         L60    2.6       510      2.5
 Arachide '                  826     11.4       1,037     10.3        745      5.7         9LO    5.L       950      L6
 Colza                        92      1.3         439      4.4        7L5      5.7         920    5.3     1,020      5.0
 Olive                        69      1.0          82      0.8         63      0.5         100    0.6       110      0.6
 Palmier                     587       B.1        607      6.0      1,800    13.7        3,050   17 .5    4,590     22.9
 Noix de c~co             1,152      15.9       1,182     11.8      1,L25    10.8        1,650    9.4     1,750      8.5
 Palmiste                    L07      5.6         299      3.0        396      3.0         L20    2.1.      L35      2.1
 Poisson                     222      3.1         672      7.1        600      4.6         7LO    4.2       79J      3.9
 Beurre                      h26      5.9          5lh     5.1        117    ' 5.5         790    4.5       8:;0     L.1
 Sulf                    -1,076      14.9        1,447    14.4      1,Loo    10.7        1,820   10.L     1,9;0      9.5
 Lard                    I   L07      5.6          409     4.1        L90      3.7         Lto    2.5       4f.o     2.2
TOTAL                        1,243   100.0      10,043... 100.0    13,136   100.0     11,480     100.0   :W,L95    100.0

Sour::!?!: :   USDA: 1960-69
               BIRD   197~-8S
                          ,

 EPOCE
Ie 9avril 1976
                                                                                                                             ~3 ~
PPollak
                                                                                                                             ~~
                                                                                                                             ro X
                                                                                                                             III t,j
                                                                                                                             r~
                                                                                                                                  H
                                                                                                                             wX
                                                           ANNEXE X
                                                           Page 1

                                 COTE D'IVOIRE


           QUATRIEME PROJET DE   PAL~IERS    A HUlLE ET DE COCOTIERS


            Calcul du taux de rendement economique et resultats

1.       Les taux de rendement ont ete calcules moyennant une "analyse
d'efficience". 1/ Cette technique applique un prix theorique a la main
d'oeuvre de maniere a refleter le cout d'opportunite de l'emploi associe
aux activites du projet et ajuste les couts et profits en fonction des
distortions douanieres et commerciales en utilisant des facteurs de
conversion. Elle est analogue en principe a la pratique courante de la
Banque consistant a appliquer un prix theorique a la main-d'oeuvre et
a se servir d'un taux de change theorique.
A. Methodologie et hypotheses

2.       LIon trouvera ci-apres des notes succintes sur la methodologie
relative aux calculs.

     (1) Duree de vie du pro.j et - 30 ans

     (2) Base des valeurs - termes constants de 1976 en prix franco
         frontiere ajustes au besoin en utilisant un facteur de conversion
         type (FCT) etabli a 0,83.

     (3) Rendements - Comme a l'Annexe III, Tableau 2. Ces rendements
         refletent l'experience acquise en Cote d'Ivoire sur des planta
         tions similaires.



y  Concernant la theorie fondamentale, voir "Analyse economique des projets"
par L. Squire et H. van der Tak, Publication de recherche de la Banque
Mondiale, 1975. Les details complets de la methodologie et des hypotheses
relatives aux donnees dont slest servie l'analyse d'efficience pour ce
projet figurent dans l'Analyse socio-economique et d'efficience du quatrieme
projet de palmiers a hllilc et de cocotiers, Etude de cas, K. Oblitas,
jUin 1976. L'etude de cas calcule egalement les taux de rendement "sociaux"
qui, outre les ajustements contenus dans l'analyse d'efficience, tiennent
aussi compte des couts ou avantages sociaux nets correspondant aux modifi
cations survenues dans la consommation des participants du projet, estimes
par rapport aux objectifs du pays en matiere de croissance et distribution
des revenus et aux niveaux de revenu propres aux participants. Les re
sultats de l'analyse sociale se limitent au rapport de l'etude de cas.
                                                             AtlNE::cE X
                                                             Page 2

      (4)  Valeurs unitaires de production - Les valeurs de production
          attribuees a l'huile de palme, aux palmistes et au copra sont
          basees sur les previsions de la Banque concernant les cours
          mondfaux, (memo du DPE en date du 23 novembre 1976) dont les
          calculs figurent aux Tableau 2, 3 et 4. Les perspectives com
          merciales sont examinees a l'Annexe IX. La valeur du charbon
          de noix de coco correspond a celle de l'Annexe VII, Tableau 6.
          Les va.leurs de production sont donnees aux prix douaniers, les
          couts de la manutention et du traitement domest     etant ajustes
          au moyen du FCT. Pour chaque element du projet, les prix de
          production sont calcules au niveau de la manutention et du
          traitement dont tiennent c       les couts.

3.        Couts. Les couts tiennent           des couts des amenagements
au ni'leau de l' exploitation et des investissements supplementaires
consacres aux installations de traitement et de transport. Ils tiennent
compte ega.lement des depenses renouvelables associees au traitement et
au transport de la production du projet durant la duree de vie du projet.
Les prix des facteurs de production sont bases sur les prix observes et
mis a jour en fonction des conditions de 1976 et comprennent des
abbattements au titre du transport au site du projet. Les couts men
tionnes sont nets de taxes identifiables. L'element domestique de couts
n'ayant pas trait a la main-d'oeuvre est ajuste au moyen du PCT.

4.       L'infrastructure sociale (installations scolaires et medicales)
et les logements figurent dans leurs couts entiers nets de taxes. Cette
procedure traduit le jugement de la mission quant au fait que ces articles
sont des elements necessaires du projet destines a attirer les partici
pants du projet vers cette zone.

5.       Tous les details concernant les hypotheses et donnees utilisees
pout etablir les couts d'effi~ience de la main-d'oeuvre sont compris dans
l'etude de cas. Les etrangers et les cadres du projet ont un cout corres
pondant au salaire net d'impots (ce dernier etant ajuste au moyen du PCT).
Le cout de la main-d'oeuvre manuelle ivoirienne employee sur les planta
tions industrielles et sur les pl~~tations villageoises est calcule d'apres
leurs couts d'opport~~ite estimatifs ajustes par Ie FCT. Le coat de la
main-d'oeuvre manuelle non ivoirienne employee sur les plantations indus
trielles est etabli en fonction des transferts de revenu a l'etranger
et de la consommation locale ajustee par Ie FCT. Les couts d'efficience
annuels qui en resultent, 83 dollars et     dollars pour la main-d'oeuvre
ivoirienne des plantations industrielles et celIe des plantations villa
geoises, s'etablissent a 14% et 8% respectivement des couts imputes aux
taux salariaux du marche et refletent les faibles couts d'opport~~ite
estimatifs de ces categories de main-d'oeuvre. !I

Presentation de l'analyse

6.        Le calcul des valeurs unitaires de la production         aux



     Voir note 1   a la   page precedente.
                                                           ftJ\TNEXE X
                                                           Page 3

Tableaux 3 a 7 de l'Annexe VII. Le flux de couts et d'avantages se
                      a
trouve aux Tableaux 5 9 et les resultats du taux de rendement economique
sont a la page J. Dans ces flux de couts-avantages, les chiffres corres
pondant aux couts et avantages sont d'abord donnes nets de taxes et sans
ajustements en fonction des distortions douanieres et le cout de la main
d'oeuvre correspond au taux salarial du marche, net de taxes. Au-dessous
de chaque ligne de total figure un "total ajuste" qui est le flux de
couts ou avantages calcule en se servant de l'analyse d'efficience.
Les totaux ajustes ont servi a calculer les taux de rendement economiques.
Cette presentation a ete utilisee de fa~on a illustrer une ventilation
plus complete des categories de cout qu'il ne pouvait etre obtenu de
l'analyse contenue dans l'etude de cas.

B. Repartition des couts et criteres de decision

7.       Outre la rentabilite du projet entier, des taux de rendement
separes ont ete calcules pour chaque element du projet: les palmiers
a huile industriels, les cocotiers industriels, les palmiers a huile
villageois et les cocotiers villageois.

8.        Un nombre d'hypotheses differentes peuvent etre avancees au
sujet de la repartition des couts entre les elements du projet, chacune
d'elles utile dans son contexte de decision particuliere. La procedure
de repartition des couts utilisee ici etait basee sur un cadre de deci
sion portant sur un "changement marginal" - c'est-a-dire que l'analyse
visait a repondre a la question: "Etant donne l'existence de plantations
industrielles, quel supplement de couts et avantages resulte-t-il de
l'addition d'un programme de plantations villageoises, etant de taille
relativement modeste, ou d'une petite modification apportee a la taille
d'un programme de plantations villageoises existant et quels sont leurs
taux de rendement?" (.Toute allusion a ce point est representee ci-apres
"Dar la mention flcritere de decision un".) Ce cadre de decision reflete
le jugement de la mission qu'une plantation a grande echelle dans cette
region ne pourrait s'effectuer entierement en fonction des plantations
villageoises ,~ les cont~intes relatives a la disponibilite de la
main-d'oeuvre et qu'il serait necessaire d'avoir un programme de planta
tion base, du moins au depart, sur les plantations industrielles. La
mission estime que la taille relative du programme des plantations
villageoises par rapport aux plantations industrielles de la fagon dont
les parcelles villageoises sont melees aux parcelles industrielles produisent
une situation ou les couts de la gestion centrale, de l'infrastructure
et des routes d'acces seraient peu affectes meme si les elements plantations
villageoises n'existaient pas. Les couts de toute la gestion centrale,
les routes d'acc     et une certaine infrastructure centrale ont par con
sequent ete attribues aux plantations industrielles et les programmes de
plantations villageoises ne s'assortissent que de couts directs tels
que les services de vulgarisation, les engrais, les outils ainsi Que
des couts et investissements specifiques du projet, s'adressant aux plan
tations villageoises en particulier.
                                                            runrEXE x
                                                            Page 4

9.        Une approche de rechange qui sera des       comme II critere de
     ~s~ondeux" effectuerait l'analyse en vue de repondre a la question:
"En l'absence de contraintes concernant 1 'administration, la disponibi
lite de la main-d'oeuvre, la politique du pays et autres s'exergant
sur le processus de decision, quel equilibre entre les elements plan
tations villageoises et plantations industrielles la conception initiale
du projet devrait-elle refleter?" (La decision qui en resulte pour~ait
bien entendu ne choisir que l'un des quatre elements du projet et la
situation         risque en fait d'etre plus compliquee du fait de core
plimentarites existant entre les elements du projet.) Pour ce calcul,
il faudrait repartir tous les couts de fagon a ce que chaque element
figure independamment. Un calcul complet correspondant a l'analyse
d'efficience en vue de donner reponse a cette question n'a pas ete effec
tue ici, mais une indication de l'effet que les differentes ~epartitions
des couts en fonction des criteres de decision ont sur les taux de rende
ment figure au tableau             Les couts des elements Direction du
sud-ouest et routes d'       sont, pour le critere de     ision un, entiere
ment attribues aux plantations industrielles. Pour le critere de          i
sion deux, ces elements sont attribues aux quatre composantes du projet,
proportionnellement aux superficies plantees. Les taux de rendement
que specifie le tableau sont calcules en utilisant ce qui sera nomme,
pour la facilite de designation, "analyse du marche ajuste en fonction
des taxes": le cout de la main-d'oeuvre a ete etabli au salaire commer
cial net de taxes (la main-d'oeuvre villageoise sur une base quotidienne
au salaire journalier, net de taxes, des ouvriers affectes aux planta
tions industrielles), les couts n'ayant pas trait a la main-d'oeuvre
sont exprimes nets de taxes sans ajustement par le FCT et les profits
sont calcules comme pour l'analyse d'efficience mais sans       ustement
par le FCT pour le traitement et la manutention.

10.       Si lIon utilise le critere de decision un, la presence des elements
plantations villageoises dans le projet et une expansion marginale de la
taille des elements plantations villageoises paraissent         ees. Les
taux de rendement calcules pour le critere de decision deux correspondent
davant age l'un a l'autre. Ce resultat a ete obtenu moyennant la simple
reaffectation des couts attribues aux routes d'acces et a la Direction du
sud-ouest et peut encore etre incomplet etant donne que certains couts
d'infrastructure sont encore entierement imputes aux plantations industri
elles. Relever les couts des plantations villageoises de 10% rend les
taux de rendement propres aux elements du projet assez similaires bien
que les palmeraies villageoises gardent leur position favorable.
   Taux de rendement de l'''analyse du marche ajuste en fonction
   des taxes!! d'apres differents criteres de decision Y

                                       Palme   Coco      Palme    Cocote   Projet
                                       raies   teraies   raies    raies    entier
                                       indo    indo      ville
Critere de decision "un"
Plantations industrielles deja
presentes ou dont la creation
est decidee. La decision
concerne l'opportunite des ele
ments petites plantations
villageoises et/ou de modifications
marginales de la taille des elements
des plantations villageoises.
(Les couts des routes d'acces, de la
Direction du S.O. et d'une certaine
infrastructure centrale sont ent
rement attribues aux plantations
industrielles.)

    Estimations en points              16,0    16,9       30,5     22,6    17,1

Critere de decision "deux"
La decision au stade initial de
la conception du projet ou au
   et d'une modification majeure
dans les tailles des elements du
projet. Aucune contrainte au
niveau du choix entre les pal
meraies et les cocoteraies et
entre les plantations indus
trielles et les plantations
villageoises.
(Les couts des routes d'acces
et de la Direction du S.O. sont
repartis proportionnellement a
la superficie des terres.)

   Estimations en points               16,4    17,1        25,0   19,4     17 ,1
   Couts des plantations 

    villageoises + 10% 
                                   23,3      ,9
   CoUts des plantations 

    villageoises + 20% 
                                   21,7   16,7




   Les couts et avantages sont exprimes nets de taxes, ma~s sans  ustements
   en fonction des distortions du change. La main-d'oeuvre est etablie aux
   taux salariaux du marche, nets de taxes.
                                                           jI_l',mEXE x
                                                           Page 6

C.

11.      Les taux de rendement d'efficience et les epreuves de sensibilite
analyses en vertu du critere de decision "un" figurent au tableau ci-apres.
Tous les taux de rendement enregistrent des niveaux acceptables et se
caracterisent par de faibles sensibilites aux changements de couts ou
d'avantages. Les elements plantations villageoises ont des taux de
rendement considerablement plus eleves que les plantations industrielles
indiquant par la qu'il est souhaitable de conserver une approche souple
a l'      des rapports entre les elements du projet et peut-etre d'augmenter
la        des programmes de plantations villageoises durant la mise en
oeuvre du projet.

12.      La decision qu'a prise la mission quant aux rapports entre les
elements du projet a ete aeterminee par des contraintes affectant la
main-d'oeuvre et l'administration et par l'experience acquise a la suite
d'autres projets d'arboriculture en C6te d'Ivoire. La mission reconnait
les avantages potentiels d'une augmentation de la taille des elements
du projet correspondant aux plantations villageoises et recommande que
l'on tienne compte de considerations de ce genre durant la realisation
du projet et la planification de tout developpement ulterieur des palmiers
a huile et des cocotiers dans la region (para. 3.05). D'autres considera
tions ayant trait aux rapports entre les elements du projet et egalement
a la politique tarifaire relative aux plantations villageoises sont
contenues dans l'analyse sociale de l'etude de cas concernant ce projet.
                                                                   ANNEXE X
                                                                   Page 7

                                  TAUX DE RENDEMENT 1/

                                          Palm.   Cocot.   Palm.    Cocot.    Projet
                                          indo    indo              vill.

Estimations en points      '9             19,4     21,0      ,6       28,3     21

Sensibilite:

Baisse de 10%       des
 avantages                                17,3     17,3    40,0       26,5          ,2
Hausse de 10%       des
 couts                                    17,5     17,5    40,0       26,7          ,4
Baisse de 20%       des
 avantages                                15,0     15,0      ,2       24,5    17,2
Hausse de 20%       des
 couts                                   15,8      15,8    38,2       25,2          ,9

Hausse de 10%       des
 avantages                                21,3     21,3    45,1       30,0     22,7
Baisse de 10%       des
 couts                                    21,5     21,5    45,3       30,2     22,9
Hausse de 20%       des
 avantages                                23,1     23,1    47,3       31,5          ,3
Baisse de 20%       des
 couts                                    23,9     23,9    48,4       32,3          ,0



'3::../   Analyse d'efficience, critere de decision "un". (Les couts des routes
          d'acces, de la Direction S.O. et d'une certaine infrastructure centrale
          sont entierement attribues aux plantations industrielles.)

Б/        Le taux de rendement du projet entier calcule un uti1isant les taux
          salariaux du marc he et sans ajuster les couts et avantages au moyen
          de facteurs de conversion s'etablirait a 17,1%. Les taux de rendement
          correspondant a chaque element du projet, calcules d'apres cette
          methode d'analyse, figurent p. 5.
                                               COTE   1)' IVOnU~':


                              QUATRlEME PROJET PALMlERS A HUlLE ET COCOTIERS

                                   Production annuelle envisagee (tonnes)


                          Hui1e de pa1me              Pa1mistes      CQllr~.h   Charbon.dj;LcoQue

A. Plantations

   1980                                                                300            75
   1981                        11,000                  1980           2487           622 

   1982                        18,920                  3595           9188          2297 

   1983                        23,760                  4645          18750          4688 

   1984                        29,480                  5835          26725          6681 

   1~85                        31,680                  6360          31175          7794 

   1986                        31,680                  6360          33600          8400 

   1987 (a maturite)           31,680                  6360          34500          8625 


B. Plantations villageoises

   1980                                                                 20             5
   1981                           627                   113            235            59 

   1982                          1122                   209           1120           280 

   1983                          1210                   282           3180           795 

   1984                          1628                   329           5735          1434 

   1985                          1760                   355           7105          1776 

   1986                          1760                   355           7700          1925 

   1987 (a maturite)             1760                   355           8200          2050 


    TOTAL
C. ...- 

   1980                                                                320            80
   1981                        11,627                  2093           2722           681 

   1982                        20,042                  3804          10308          2577 

   1983                        24,970                  4927          21930          5483 

   1984                        31,108                  6164          32460          8115 

   1985                        33 ,4'10                6715          38280          9570 

   1986                        33,440                  6715          41300         10325            8     ;;;
   1987 (8 maturite)           33,440                  6715          42700         10675            ~ ~;l
                                                                                                    i--' t;:j
                                                                                                    CD
                                                                                                    lJl &a
                                                                                                    r::
                                                                                                          M
                                                                                                    \-"
                                                                                                                                          ANNEXE X
                                                                                                                                          Ta.b1eau 2
                                                     COTE D' IVOIRE

                                   gyATRIEME PROJET PALMlERS A HOIU ET COCOTIERS

                                         Previsions des 2rtx d'huile de                  ~a1me

                                               en termes constants de 1976

                                                          (en FCFA/t.)

                                                                             1980               1981         1982         1983          1984        1285 on
            A.  HOlLE DE PALM!
                Prevision des prix en 1976   ];./
                Conditions constantes
                    $/MT Cif Europe                                         378               380
                    FCFA/t.   ]j                                         92,610
                                                                         ======
                                                                                           93,100
                                                                                           =====
                                                                                                        d            ~
                                                                                                                            385
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                          388
                                                                                                                                                d
                                                                                                        =======       z=a!lilt':a::
                                                                                                                                      =-        ==-=a=
               Couts variables en % de
               la valeur Cif
                    Assuranc.e  1.25%
                    Commission 2.35%      3.6%                             3.334            3.352         3.378         3,396          3,422      3,440
               Couts fixeslt.
                    Fret            8,000
                    Transit           550
                    Chargement        100
                    Dechargement      200
                    Frais bancaires --1Q.                                 8,930             8,930        8,930        8,930            8,930     8,930
               Transport local                                            1.620             1,620        1,620        1,620            1.620     1,620
                                    Total des couts                      13,612            13,628       13,652       13,663           13,693    13,710

                    Valeur hors usine     1/                                                    lo:lA
                                                                         ~l.~~?.           70
                                                                                           ~==-
                                                                                                        70   "07
                                                                                                        ==.6==       ~~!~l~           Ql OQQ
                                                                                                                                      =:cA:c=   ><1 ""'0
                                                                                                                                                ==tt:_=

                    Valeur hors usine(rendement)    !:J              79.126               79,598        80,307
                                                                         .............     ~            .........,.,...
 80,779
                                                                                                                         -==
                                                                                                                                      81,488
                                                                                                                                      ===-==
                                                                                                                                                81,960
                                                                                                                                                 -=--==
            B.  HUILE DE PAk~ (P~~ATI0NS VILLAGEOISES)
                Valeur hors usine/tonne d'hulle de palme                                   79.198
                Moins 1es frais de transformation ~/            18,7'211                           79.907            80,379           81,088    81,0:;1;'0
                Valeur nette de l'hui1e de pa1me avant uaine 6 I~
                                                                                           15.500  ~                 ~                15.500    12,;00
                                                             - '6 3f226                    63,698       fit, hQT     6lt.'!l~         ~~Д,      ~Б~
               Valeur nette de l'huile de palme avant uaine
               (Rendement)   11                                                            66,733
                                                                                           =-=-=
              1/ Source: Tableaux de EDP Commodity Forecast, novembre 1976.
              21 Au taux de l$EU = 245 FCFA. 

              l/ Ce chiffre est utilise pour les tableaux 6 et 9 des benefices et couts.

              il Avec les ajustements des coGts locaux de manutention et de transpor~ par les facteurs
                 de conversion conventionne1s.
              51 Voir Annexe V, tableau 1.
              !/ Ces chiffres ont eta utilises dans 1es tableaux 7, 8 et 9 de coGts et benefices des
                 plantations vi11ageoises.
              II Avec les ajustements ces couts locaux de manutention et de transport par FCC. La valeur
                 a ete utilisee dans les calculs du taux de rentabi1ite economique.


  ,
  ,
.и f'
 -.'
 'j
  "    '.
                                                                             AlINEXE X
                                                                             Tableau 3

                                            COTE DI IVO IRE

                         QUATRIEHE PROJE'!' ?AL\fiERS A HUILE ET COCOTIERS

              Prevision des prix dthuile de pe.lm.i:::te en te.r:t!.es constants de 1976

                                           (en FCFA/tonne)




1/ Source: tableaux de previsions denrees de base.
2/ !l.u taux de 1 :BEU
                     = 245 FCFA
3/ La valeur est utilise pour les tableaux 6,7 et 9 des benefices et couts.
~ ~,:"ec les ajuste~ents des couts locaux de manutention et de tra.rLsport par les
   tacteurs de ~onversion conventionnels. La valeur a ete utilisee dans le calcul
   du taux de rentabilite economique.
                                                                                           ANNEXE X
                                                                                           Tableau 4
                                              COTE D' IVOlRE

                      QUATRIEME PROJET PALMIERS A HUlLE ET COCOTIERS

                    Prevision des 'OriX  de--conrah -en t-ermes constants ere 1976
                                         (en FCFA/tonne)


                                                                                                    1985 on



Prevision des prix en 1976         Y
Conditions constantes
$/MT Cif Europe                             332        3~1         362         374        385         327
FCl"A/tonne        Y                   8~.055       G5,9 Q5    ~~:?:~~~    ~~:?:g~~    2~~~~~     ~Z~~g~
                                       ======       ======
Cof.i'!ts variables en % de
Ia valeur CIF
Assurance             1.25%
Commission            Б:12! 3.6%          2.990      3.096      3,193       3,297       3,396      3.502
CcUts fixes/tonne
     Fret            8,000
     Transit         1,100
     Dechargement      800
     Frais bancah'es    80                 9,980     9,980      9,980       9,980       9,980      9,980
Transport local                            1,620     1,620      1,620       1,620       1,620      l,620

             Total des couts              14,590    14,696     14,793      14,897      14,996     15,102
     Valeur hors quai                     68,465    71,299     73 ,897     76.733      79.329     82.163
                                          ======    ======     ------      ======      ======     ======
!o1oins les frais de                      13~750    13 2 750   13 1 750    13 2 7 50   13 2 750   13 1 750
transformation        '1./
Valeur hors plantation,      '=l          54,715    57,549      60,147     62.983      65,579     68,411
                                          ======    ------
                                                    ------      ------     ======      ------     ------
        (FCFA/tonne) 

                                                                g&:?:~~~               g~d~~~     71,227
Valeur hors plantation       21           57,529
                                          =====     ~Б:?:~Б~               65,797
                                                                           ======                 =====:
      (rendement)




1/ Source: tableaux de       ~revisions    des   ~eurees   de base. 

2/ Au ta~~ de 1 $EU = 245 FCFA. 

3/ Voir tableau I, Annexe V 

~ Ce chiffre est utilise pour les tablea~~ 5,8 e~ 9 des benefices et couts. 

21  Avecles ajuste~ents des couts locaux de manutention et de transport par les
   facteurs de conversion conventionnels. La valeur a ete utilisee d~~s Ie calcul
   du taux de rentabilite economique.
                                                                                           COTE D'IYOIRE

                                                             gUA'I'RIEM}~   PROJE'f PALMIERS A IIUILE E'f COCO'I'IERS

                                                                                   . ~aies industriel1es 


                                                                   Avanta~es ~eonomi9ues             et flux des             eo~ts 

                                                                                         (en mi1iions de'FCFA)

                                                                                                                                                                                        1990 
                                              1916    19H      1918         1919          1980     '981            1982    1983    1984   1965      1986     1987      1988        1989 2005
A\,AN'l'AGJ<.:::j
Yaleur de l'huile de palme                                                                          A,U            1512    1910    2390   2584      2584     2584      2584        2584       2584
Valeur des palmistes                                                                                  93           _176     236     307   ~          348      348       348        2!!t. --.l!LR



COUTS
             'I'ota1
             '1'ota1 ajuste

Defri'Chemen:t des terrains
                                !l
                                                                                   fl.              964
                                                                                                    ;,;;.::;:::

                                                                                                    970
                                                                                                  ". ----= -----
                                                                                                                   1686
                                                                                                                   ====
                                                                                                                   1696
                                                                                                                           2146
                                                                                                                           ====
                                                                                                                           2157
                                                                                                                           a::==
                                                                                                                                   2697
                                                                                                                                   ====
                                                                                                                                   2711
                                                                                                                                          2932
                                                                                                                                          2947
                                                                                                                                   =-== ==-
                                                                                                                                                    2932
                                                                                                                                                    ===;:;
                                                                                                                                                    2947
                                                                                                                                                    =-=
                                                                                                                                                             _
                                                                                                                                                             2932
                                                                                                                                                             ;:;-===
                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                             2947
                                                                                                                                                                       2932
                                                                                                                                                                       ;;:;:=.=
                                                                                                                                                                       294?
                                                                                                                                                                                   2932 2932
                                                                                                                                                                                   ===a :;;=:::::::;;;
                                                                                                                                                                                   294.? 2~~ 7
                                                                                                                                                                                   "'==-    =
        et pistes de desserte                  357     n4       833          18             49       49              49     49      31     40        40       40         40'         40         40
CoG'ts agrico1es                                83     272      279         140            131      127             114    116     108    107       105      105        105         105        105
Dt;penses de plantations                         9      96      15 11       15 1
                                                                               ,           154      154             154    154     154    154       154      154        154         154        154
Heco1te et ramassage                                                                        27      111             111    170     182    184       115      175        161         195        194
Investissements                                105     480       3~5         11             30      155             222    116      50    154       195       66        150         150        150
Gestion du Sud Ouest                            25      37        19         35             35       40              35     35      40     35        35       40         35          35         35


                                                                                                                                                             mm
Investiasements industriela                                                                120      450             720
CoG'ts d' uainuge
                                                                                                  ~IiH                     192
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                          251
                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                    442   442
        'fatal                                m      1.659    ~             l2!          1.146 ~    !.....l..              ~
                                                                                                                                   -
                                                                                                                                   22     222       9 1                 92        1.121 1,120

             Total

            !l
                       aJuat~   !l
                                              ~
                                               51
                                                11
                                                     -
                                                     1,526    1,404
                                                              -==-='


                    Utilise pour le taux de rentabilite economique.
                                                                        .255
                                                                            -=- - -
                                                                                         1,1)11   1,032
                                                                                                  -- --
                                                                             Yair Al{NEXE X, para 6.
                                                                                                                  1.41'5   715
                                                                                                                           --,
                                                                                                                                   106
                                                                                                                                   -- -- -
                                                                                                                                          Rt');:>   1\1Q     742
                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                                       MA
                                                                                                                                                                       -- -- 
                                                                                                                                                                                    ,1\6       ".,.




                                                                                                                                                                                               >-3i~

                                                                                                                                                                                               ria
                                                                                                                                                                                               ",1'1
                                                                cafE n' IVOlRE

                                            S@'l'RU:ME PflO.rET PAl.MH.'RS A HUII.E E.'r COCO'rIERS
                                              ."
                                                          Pnlmeraies Vi11aaeoises

                                                   Avo.ntages econoroiquel> et flux des coUts
                                                             (en millions de FCFA)


                                    19'76      1971      InB      19'{9     1980         1981        1982           1983    1981
                                                                                                                               ,            1985    1986 to
                                                                                                                                                         2005
AVAN'fAGES   !I
Valeur de l'hui1e de palme                                                                   40       72             78       107           116      116
Valeur de palmistes                                                                           5       10             li      --11.                   -12.
                                                                                             45       82             92      124                     135
       Total
                                                                                                                                                       =-=--;::.
       Total aj uatE   ?J                                                                             86
                                                                                                     =~   .... ==
                                                                                                                     96
                                                                                                                    ="...
                                                                                                                              ..=
                                                                                                                              )30
                                                                                                                            .-a;:::::IC':
                                                                                                                                            142
                                                                                                                                            ==;
                                                                                                                                                     142
                                                                                                                                                     t==~.




~
CoUts du proJet-et autres
          investillsements                    23           36        36                          2        2                         2          3       3
Trnvaux de vulgarisf1tion pendent l'entretien                                    6               6        6            6            6          6       6
'l'ravaux d' exploitation
l'eti ttl onti1s 
Bnt;rais
                                       6
                                       1
                                              11
                                               2            "
                                                                      4
                                                                      1          "
                                                                                 1
                                                                                                 5
                                                                                                 1
                                                                                                 2
                                                                                                          5
                                                                                                          2
                                                                                                                       5
                                                                                                                       1
                                                                                                                       2
                                                                                                                                    5

                                                                                                                                    2
                                                                                                                                               5
                                                                                                                                               1
                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                       2


       'fota1 ajuate 
                                       1
                                      --
                                       1           _..
                                                   23
                                                           40
                                                           3-
                                                                     1,1 
                                                                     34
                                                                             -   -1
                                                                                             !L
                                                                                             -
                                                                                             10
                                                                                                     - - - - --
                                                                                                      10
                                                                                                                      14
                                                                                                                      9
                                                                                                                                 15
                                                                                                                                 10
                                                                                                                                             11
                                                                                                                                             =;::
                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                      l'!
                                                                                                                                                     12




!/ Lea coUts de trans format jon ont ete deduits.

Y Utilise    pour Ie taux de rentabilite economiqne.      Voir Annexe X. para         6. 



                                                                                                                                                                   ~g
                                                                                                                                                                   :H
                                                                       COTE D'IVOIRE 


                                                 QUA'l'HIEME PHOJE']' PAl14IEHS A IruILE l!:T COCOTIERS 


                                                               Cocoteraies Vil1ageoises

                                                      Avantages economiques et flux des coOts
                                                             (en millions de FCFA)




                                              1976    1917     1916       1919     1980      1961     1962        1963          196~        1965           19116       1967
                                                                                                                                                                       2005

AVAN'i'AGES               !I
Vt.t.lellr du eoprtlh                                                                1       14        67         200           376         486            521          561
Valeur du charbon de coque                                                                    1             5     ~             --1!!.      ...l1          ~             40
           'f'ota1                                                                   1       15         72        216           404         521            565          601
                                                                                     ==        ==       ==                                    =:=           :::==      ::=




COu'l'S
CoO~s
               Total aJuste


        du proJet et autrea
         investissements
                                      Y

                                       21
                                          j




                                                        80      166        173       82
                                                                                       1
                                                                                    ;;:===
                                                                                             16



                                                                                              61
                                                                                                        77
                                                                                                       ==;;;:;;


                                                                                                        31
                                                                                                                  228
                                                                                                                  :;;;;::.:==




                                                                                                                       2
                                                                                                                                426
                                                                                                                                ===:;::;:

                                                                                                                                   11
                                                                                                                                            550
                                                                                                                                            =:::0:;:::;;




                                                                                                                                                11
                                                                                                                                                           5<11
                                                                                                                                                           ::o:wz:==




                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                                       - .,
                                                                                                                                                                        634



                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                               -

Traval~ de vulgarisstion pendent 1'entretien                                19       19       20        20           21           21           21            21         21
Travaux d'exp1oitation                  5               16       24          7        4        3            ~          8          11           15            16         16
I'eti'teB outils                        1                1         1         1        1        1            1          1           1            1             1          1
Engrsis                                                                             ~        ~         ~            12.           l2.          l2.           l2.        l2.
               'rotal

               Total ajuste
                                               БL

                                              2L      1
                                                        21.     193

                                                                ..!22..
                                                                           200

                                                                           178
                                                                                    1~5


                                                                                    131
                                                                                             124


                                                                                              113
                                                                                                        .22

                                                                                                        86            61
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                   62
                                                                                                                                               80


                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                             81


                                                                                                                                                           -ll.
                                                                                                                                                                        81



                                                                                                                                                                       &.
                                                                                                                                                                               ,
                 -- --------- --- .
      Les coUts de trwlllformation ont ete deduits.

Б/ Utilise pour le taux de rentubilite economique.            Voir Annexe X. Dara 6.
                                                                                                                                                                         ~6
                                                                                                                                                                         ~ x
                                                                                                                                                                         0>



 "'"_.- ........ _... 

                                                                                            CO'l'B D'IVOIRK

                                                                   QUA'l'RIEME PRO.JE'I'         PAJ.MnRS A HurLE E'r COCO'I'IF:ns

                                                      Avantae;es econolni!,lues et flux des (loUts Eour I' ensemble

                                                                                         (en' millions de l<'CF'A)


                                                                                                                                                                                                  1990
                                                                                                                                                                                                    to
                                  1976      1977     1976           1979      1980         1981           1982      1983       1984         1985    1986     1987           1988       1969       2005
Rev<::nus
Valeur de l'huile de palme                                                                    911         15811     1988       2497        2700     2700     2700           2700       2700       2700
Valeur des palmistes                                                                            98         186       250         321,        367     367        367           367        367        367

Valeur du coprah                                                                  17         151           620      1381       2129         2619    2826     291
                                                                                                                                                               11           2941       291
                                                                                                                                                                                         11       2941

Valeur du charhon de coque                                                          1           13           50      108         158         187     202       20B            20B       208         208

                       '1'ot111                                                   113      1172           21
                                                                                                           ,,,0     ~727                    ~QI3    6095     6216           6216       6216       6216
                     'rota!' aJuste 1}                                            19       1195                     3811
                                                                                                                               ----
                                                                                                                               5239 60.33
                                                                                                                                                  --
                                                                                                                                                  6265       6391
                                                                                                                                                                                       --
                                                                                                                                                                                       b39l        6391
                                                                                 ====                     ===.:=   =====     ;===:=        ===== =====        ==;:::;:=                 -~      "'--_....
                                                                                                                                                                                                      _....;.
Couts                                                                                     :;::;=:::::;;


Plantations de palllliers
              Ii huile        579 1,659 1,6:10                       3611    1,146 1,175                  1,618      832         822         922     961          657         928 1,121          1,120
Plantations de
              cocotiers 1,189 1,143        572                       374        429            506          506      522         544         585     556          560         617        617        617
Pluntations vi11ageoises
  de ptdillier a hui1e          or    36    40                         41         11             15          14       15           17         17      17            17          17        17          17

Plantations de cocotiers 27                         ~                200                      124         -22. --1.1. ~ ~                             81 ~                 --..Jl.!.      81          81
                                                                                                                                                                                                                i-3
       'i'olal                "~2~~                                 1l2.                                           la.!!l2.. -..Wa                          ~ 1,633                              hQ12..
                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                             1.131       1,820            2.236                            1,604                                       1,836

       'rota! aJuste    II        1,05'(
                                  ==::::
                                           <!,b58 2,089
                                           ==:1==   --=;;:;;= ..
                                                                      '(82 1,523
                                                                     a __c   _~-.::n:I
                                                                                         1,594
                                                                                         -=x:::=_
                                                                                                          1,960
                                                                                                          ~==
                                                                                                                   1,234
                                                                                                                   =====
                                                                                                                             l,21J6
                                                                                                                           ===:;:;;z::::
                                                                                                                                           1,382   1,390 1. 296
                                                                                                                                           ===-=-= ======   ===.;:;;::.=
                                                                                                                                                                           1.416
                                                                                                                                                                           _=====
                                                                                                                                                                                       1.590
                                                                                                                                                                                       ==-~=.
                                                                                                                                                                                                 1.59~
                                                                                                                                                                                                 =====m
                                                                                                                                                                                                                0>
                                                                                                                                                                                                                II'
                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                      6
                                                                                                                                                                                                                      ><
                                                                                                                                                                                                                '0




1/   Utili se pour Ie taux de rentabil i te econoroique.                        Voir Annexe X, para 6.
                                    COTE D'lVOlRE

           QUA~Rlil'ffi   PROJET DE PALMlERS A BUlLE ET DE COCOTIERS

                                       Suivi

1.        La Direction du sud-ouest tiendra un rapport annuel des resultats
et appreciera les realisations en fonction des estimations etablies par
1 'evaluation. Ces donnees serviront a la fois d'instrument essentiel de
gestion pendant la duree de vie du projet et pour l'elaboration eventuelle
de tout projet ulterieur.

2.       Des tableauxindicatifs ont ete proposes (Tableau 1 pour Ie
secteur cocotiers et ~ableau 2 pour les palmiers) et seront definitivement
mis au point avec l'agence d'execution durant la premiere mission de
supervision.

3.       Pour chaque article, pour chaque element et pour chaque annee
du projet, les tableaux indiquent les resultats reels (A), l'estimation
etablie lors de l'evaluation (E) et une troisieme colonne pour A en tant
que pourcentage de E. Les resultats seront compares compte tenu des
facteurs d'inflation, appliques aux couts de base plus les provisions
pour depassement des quantites comme l'indique le ~ableau 1 de l'Annexe
VI.

h        La Direction du sud-ouest redigera. en outre, des rapports
trimestriels sur l'avancement des travaux et les depenses, rapports qui
seront soumis a la Banque. La presentation de ces rapports sera elaboree
et examinee avec l'agence d'execution au cours de la premiere mission
de supervision.
                                                                      .





                                                                                                           COTE ll'IVOlllE
                                                                                          Q!JA:rl! n:ME PRD.JEfPATilTrRSX In) lI.t! ET COCOTlf.RS

                                                                                                    fl-{earatiofl des r81)po['ts d t .actlvlte'



                                                                                               AII' 1                                                  AP 2                                            Ali' )

                                                          Un I Lei'    Rende:Qwnt   (A)     list !malton (1::)          A      RendwlW::o[   tli)   Ib<tn",[ Ion    (Il)   A   MondtHl)unt   'A)   Kot h .. tton (I,:)   !
                                                                       4cluel               au moment                 'i       IIcLu~l              4u UWf1ent:            E   actuel              au """",ot            I!
                                                                                            de J '';vuluation                                       de 1и .~a lUilL Ion                            de l'cvalu4t ion

It.    St:CnmR COCOnF:1I

       (M)  PI.oLlllioRt) 

            n:frJcht:lllo~nL des terrains pour Ml           ba                              2000 

           U;frichem.ent dt!s terraina. pOOl:' AP2          b.                              2000                                                    1250 

           HefcicheIlH!,).t dt!8 terra tn. pour APJ         b_                                                                                      1500                                            150 

           PSantage                                         h_                              2000                                                    3250                                           2250 

                                                   11
       Cnute pour 14 pre-partition du terrain           ~'CF"'"                              116                                                     481                                            152 

       coiles pour Ie tI'veloppement du terr.-In        FCFilln                              161                                                     314                                            312 


       o:~enaea ~our lee elantationa 

           Salel en                                     ~'CI''''''                             )7                                                     63                                             64 

           frats de transport                           FCy.....                              10                                                      21                                              21 

                                                        Fey.....
           AuLTC$                                                                              7                                                      15
                                            l!
               Sou. totsl                                                                      S4                                                     99                                            104

       I~K~~e[1 ~t batimcnt&                            FC1'.....                            201                                                     2ll                                            37
       Y.!~~                                            FC'.....                               34                                                     42                                               8

       Installatlon. at materiel                        .'C,.. .                              84                                                      75

       Pt:ramme I            , ,
            Uow.bre d'cWV1oye6 oece:u:alrea,                                                 2S~                                                     551                                            648 

            done, travailleura Bur 1~ tert_in                                                204                                                     449                                            540 


       (b) "1;."11"-'" de ~la018t 10... \llllol\col ... 

           d:elrfchemll!nt et plantase                   h.                                  200                                                     550                                           1250 

           peet"! facteur. de product ion             rCFAm                                   15                                                      44                                            105 

                     eape<::ea                        fcr"",                                    1                                                     20                                             48


         !I   Tous lea coile. aant de.   c.O:t"   de baa.; Ie rC!lodement aera cowparl apr.!a addlt ion d' hBPr:vua tel 'IU'!l\dlque au tableau 1 de l'Annexa VI.

                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                  COTE f)'IVOII!!(
                                                                                          OllAT" lliMf. PMOJIIT   PAi"MTER.'iA!iU H.E n    COmTiERS

                                                                                                 Preparation de. rapports d'actlvH.a'"

                                                                                                    "I' 1                                                 AP 2                                       liP 1
                                                             Unit:       Ran.!ement (A)         Ellt iulat 10n     IE)    A          R<iriJement (A)   Est !mati.,..   (E)       lend_ant   (A)   Est !mat Ion   (E)
                                                                         ~ccu.l   (II)          au lIDmeat
                                                                                                de plvaluation
                                                                                                                          !
                                                                                                                          p.
                                                                                                                                     u.ctuel           au IIUOWtmt
                                                                                                                                                       de 1'/valuat Ion
                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                                                 Betuel
                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                  au lIu:.nent
                                                                                                                                                                                                  de Itcval,ии t~
                                                                                                                                                                                                                       It.
                                                                                                                                                                                                                       -
A.   S~C'fJiUIl   I'Al.l1IElt!i A IflllLI!

     (a) Planun; 1..m.
         DefrJchomenl dt::M turrttlmt p()ll1r AP2                 ....                          2000                                                   1000
                                                                                                                                                       JSOO                                       1500
         Utffrtclu:nwm. des terrain. pour APJ                     ha
           PltlHl age                                             Iии                                                                                  JOOO                                       5000

     Cutiltl puu'r 14 IJr.;'partlt loa du terrain 1/          FCF"'"                             406                                                    879                                        lJ8
     Cuota pour Ie develoPPt:.Io.cnc du terral~               FeF"'"                               89                                                   292                                        Joo
       ,
     DepefltU!$ pour h.l8 planCations
           SaJaJrea                                          rCF"'"                                 Ii                                                   59                                         99
           Fr.uJail de tCdnsport
           AulrCd
                                                             rCF"'"
                                                             FCfAIR
                                                                                                    1
                                                                                                    1
                                                                                                                                                         J2
                                                                                                                                                         II                                         ,Ii
                                                                                                                                                                                                    42

                Sous total                                                                         10
     1.o,Kt::Ia.eot:8 et   b!t Jnwnt ..                       FCFAIR                               18                                                   )51                                        238

     vAlle .. !=.!                                           .'CF"'"                               42                                                   114                                         79
     InstdillathHu, et lAftterfel                            fCFAa                                                                                       15                                         75
     Peraonne 1             ,
         Nomt..re d'eutpluycB neeeии aires.                                                       311                                                  1144                                       1283
         dont" travdllleurB lur Ie terrain                                                        JOO                                                  1011                                       1014
     (0)   ~uBr4lRtQ,t!: de platktatloluJ vl11aseoie..,
           de ~r ic.heu,en[ . t pl4intage                         lia                                                                                   200                                        )00
           pret.: fucteura de production                     reFAIR                                                                                      13                                         21
           cupiceJt                                          'C~'Am                                                                                      ]8                                         14


       11 'roue lea coote           BQut de. couts de bии   -e.    ie rend~mc::llt ╗er" compaee'" apre╗ add1.tlo,,~d' bnpr:v\u:J tel qullndlqu~ au tableau I de l'Annexe VI.




                                                                                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                                                        I'!
                                                                                                                                                                                                                        N
                                                                                .                                                                                                                                        и       .. 




                                                                                                                                                      IVORY COAST
                                                                                                                                         SODEPALM OIL PALM
                                                                                                                                         EAST OF SASSANDRA
                                                                                                                                           SQDEPALM PLANTA TlONS

                                                                                                                                           Existing 0.- in the Course of Establistlm(,.'flt
                                         Ф
                                         z
                                         Ф
                                         '"
                                         "
                                                                                                                                           OTHrfiS

                                                                                                                                           State ond Private    E'lfatl.>S



                                                                                                                                           OIL PALM OUTGROWERS

                                                                                                                                           Outgrower Sector ( 0.$. , Radius fr()lT! Mills

                                                                                                                                           Main Roads:

                                                                                                                                           Secondary Roads
                        OCEAN

                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                  " .
                                                                                                                                                                                              r t~-~/--,
                                                                                                                                                ---)
                                                                                                                                                           ..... --....   .....
                                                                                                                                                                                  ,,;
                                                                                                                                                                                        ,,-   ./       i
                                                                                                                                                                                               ~GBOVILlE
            Lal-.otil                 -~
                        \
                            \
                                \
                                    '~ ....
                                              "
                                                  "
                                                      ..........\ .....   \

                                                                          "
                                                                              -:'-/......... \ 

                                                                                  /
                                                                                    I
                                                                                                                                                     \                                                                                  DAM




                                                                                               \

                                                                                                    "
                                                                                                        \
                                                                                                            J
                                                                                                            I

                                                                                                            \

                                                                                                                \                                                                                   "~j"'~~
                                                                                                                    ~~~                                                                                                                       GHANA

                                                                                                                                                                                                                 Grand Bassan\

                                                                                                                          "Grand Lahou

,ASSANDRA

                                                                                                                                                                                                                                                      ~ij)
                                                                                                                                                                                                                                                      :n'"
                                                                                                                                                                                                                                                      r O
                                                                                                                                                                                                                                                      ~'"
                                                                                                                                                                                                                                                      "'
                                                                                                                                                                                                                                                      ad'l:
и




и
                                                                                                                                                                             B RD 12157
                                                                                                                                                                            APRIL 1976




                                                                                                                    VORY COAST
                                                                                         FOURTH OIL PALM AND COCONUT
                                                                                                    PROJECT
                                                                                                                    SOUTHW

                                                                                                            ~         J ESTATE       PLANTINGS

                                                                                                            L __    --.JI   OUTG"OWER    PLANTINGS

                                                                                                            ~l OPTIONAL                PARCELS
                               DEWAK=                                                                                       AREAS UNDER INVESTIGATION
                                                1978    2, GOO /Iii
                                                1979    3,000 hil                                               8           SECTOR   NUMBERS

                                             rolAL 5,500 h;!                                                                MAIN EARTH ROADS
,                                                                                                                           SECONDARY EARTH ROADS

                                                                                                                            TRACKS
                                                                                                            _ _ и _ _ INn RNATIONAL BOUNDARIES

                                       7
f




                                                                                       1918 2,500 hil




                                                                                                                                                            t
                                                                                     TOT AL   5~500   hi!




        Ф
                                                                            5



                                ~'ERO          COCm,UT
                                                                                "\
        '"                      ESTNE
                                !977        1,750 ha

                      "         1978" 2,250        rd                                                       6
        UJ            "TOTAL 4,000 h3


                      )
        <0        (


                      \
                          ')
                                        3
    ,
                          .,
                                       'I      I
                                   ),.?~ i01 ,1 )Ц--
                                                         -    ""f )('">-'
                       ::. 'u..,..-_~)I?n (.;:}i
                        .иis..
                      -\ I,;rcf(\),( "'_::,'J~~

             \" .
                               -......)




                                               2

             \.
                                                                                                                                                            rP'VO
                  '-..'\,.                                                                                                                       OSvullre



                                  _.-....                                                                                                                           03bO~   Ii
                                                                                                                                                                       ABIDJAN




                                                                                                                                                                            ~         4'
