                                                                                                         91680
  EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Transformación de las instituciones de financiamiento para el desarrollo
de México


DESAFÍO
A comienzos de la dé    cada de 2000, la titularidad    segmentos del mercado financiero, como por
estatal en la intermediació  n financiera de Mé xico    ejemplo el sector productivo y el financiamiento de
representaba aproximadamente el 20% del cré      dito   operaciones comerciales, rurales o de vivienda. En
total del sistema bancario, suministrado a través de    su mayor parte, se cambió el foco y se pasó del
instituciones de financiamiento para el desarrollo      financiamiento directo al provisto por otros
(DFI, por sus siglas en inglé          s) y fondos      intermediarios de mercado.
(fideicomisos). Los bancos de desarrollo
enfrentaron una serie de problemas relacionados         Estructura de gobierno. Las enmiendas efectuadas
con sus operaciones. Los mandatos de algunos eran       a la ley en 2002 introdujeron el principio de
poco claros y las actividades se superponí  an entre    preservació n del capital y otorgaron mayor
las mismas entidades o con los bancos comerciales.      autonomí  a de funcionamiento, a cambio de mejor
Las instituciones estuvieron realizando actividades     administració n y responsabilidad. Lo que es má  s
cuasi fiscales fuera del alcance del proceso            importante: se amplió la independencia de los
presupuestario, y la mayorí   a de ellas incurrió en    directorios de las DFI mediante la participació  n
pé rdidas aun despué     s de varias rondas de          obligatoria de dos miembros calificados e
recapitalizació n. Sus operaciones eran a menudo        independientes, se fortaleció la difusió     n y
ineficientes, con costos elevados, demasiados           transparencia con la emisió   n anual de planes
empleados y dé    bil control interno. Los subsidios    operativos y financieros al Gobierno y el Congreso
fiscales involucrados en las operaciones no estaban     y se creó un comité de gestió n de riesgos en cada
bien orientados ni se canalizaban de manera             una de las instituciones.
transparente.
                                                        Transparencia y responsabilidad. En 2009 se
                                                        realizaron cambios importantes para fortalecer el
                                                        marco de responsabilidad, dada la funció              n
RESULTADOS                                              anticí clica desempeñ   ada por las DFI durante la
                                                        crisis mundial. Lo que es má      s importante: estas
Se realizóuna importante reforma de las DFI a raí   z   instituciones deberá    n publicar indicadores que
de estos desafí    os, siendo el resultado má       s   midan sus servicios a poblaciones especí      ficas, de
importante un enfoque má     s orientado, responsable   acuerdo a pautas que determine el Ministerio de
y sostenible de estas instituciones.                    Economí    a; y este organismo deberá realizar y
                                                        publicar evaluaciones independientes de estas
Racionalizació n. Se redujo a la mitad la cantidad de
                                                        instituciones. Ademá    s, se observó una tendencia
DFI por medio de fusiones y el cierre de las
                                                        general a cambiar los precios de los productos para
instituciones con desempeñ   o deficiente. Las seis
                                                        reflejar mejor los costos. Las garantí      as de los
DFI resultantes son: Nacional Financiera (Nafin),
                                                        productos de mercado con mayores riesgos o
Banco      Nacional     de     Comercio      Exterior
                                                        justificació n social están respaldados por fondos de
(Bancomext), Banco Nacional de Obras y Servicios
                                                        contragarantí  a, financiados directamente por el
Pú blicos (Banobras), Sociedad Hipotecaria Federal
                                                        gobierno federal para que los subsidios sean má       s
(SHF), Banco del Ahorro Nacional y Servicios
                                                        transparentes y se disipe la tensió        n entre la
Financieros (Bansefi) y Financiera Rural. Las cinco
                                                        necesidad de mantener un desempeñ         o financiero
primeras son bancos de desarrollo y la ú     ltima se
                                                        só lido y cumplir objetivos de polí tica específicos.
estableció como fideicomiso. En lí   neas generales,
las DFI respaldan el desarrollo de diferentes
                                                                                                             1
  EL BANCO MUNDIAL


Desempeñ   o      financiero.       Las     reformas    el segundo trimestre de 2009, a medida que los
administrativas e institucionales contribuyeron a       mercados comenzaban a recuperarse, y algunas DFI
mejorar el desempeñ    o financiero en general de las   comenzaron a reducir sus programas anticí  clicos
DFI. Todos los bancos de desarrollo mantuvieron         especiales, permitiendo que el mercado tomara su
sus niveles de capital por encima del mí        nimo    lugar.
exigido por el marco regulador, que es el mismo
que el de los bancos comerciales. El rendimiento de
los activos varió con el tiempo y entre las DFI; no     Recuadro.    Factoraje   inverso  de   Nafin:
obstante, todas mostraron posiciones positivas en
                                                        instrumento innovador y favorable al mercado
2008 y durante el primer semestre de 2009. Los
má rgenes de intermediació   n tienden a ser escasos,   para favorecer el acceso
reflejando la tensió   n entre la rentabilidad y el
mandato de polí     tica pú  blica. Los í ndices de     Nacional Financiera (Nafin) ofrece servicios de
morosidad registraron una tendencia descendente         descuento de facturas o documentos (factoraje) en
hasta 2008 (del 2,6% en 2006 al 0,6% en 2007 y           nea a proveedores de pequeñas y medianas
                                                        lí
0,9% en 2008) cuando se produjo la crisis               empresas. El programa se denomina “Cadenas
financiera internacional, y existe un buen í ndice de   Productivas” y funciona aprovechando las
cobertura para pré  stamos no redituables (508% en      “cadenas”      existentes     entre     los    grandes
2009).                                                  compradores y los proveedores pequeños. Los
                                                        grandes compradores son firmas importantes y
Innovació  n. Algunas DFI de Mé  xico son líderes en
                                                        solventes, que tienen poco riesgo crediticio. En
la regió n en té rminos de instrumentos nuevos y
                                                        general, los proveedores son firmas pequeñas y
favorables al mercado, para fomentar el acceso a los
servicios financieros. Nafin, por ejemplo, creó un      con mayor riesgo, sin acceso a financiación por
mercado en Internet para proveer servicios de           parte del sector bancario formal. El programa de
factoraje inverso a pequeñ as y medianas empresas,      Nafin permite a estos pequeños proveedores
que se convirtió en un ejemplo de prá          cticas   utilizar sus cuentas a cobrar de los grandes
innovadoras en Amé    rica Latina (veá se recuadro).    compradores para recibir financiamiento de capital
Los instrumentos innovadores de la FIRA para el         de trabajo, transfiriendo efectivamente su riesgo
sector rural (como las finanzas estructuradas para el   crediticio a los clientes de alta calidad para acceder
capital de trabajo y el financiamiento de               a un financiamiento más amplio y económico.
inventarios) son un ejemplo mencionado con
frecuencia, mientras que Bansefi ofreció al sector      El programa está constituido por 455 grandes
cooperativo un enfoque de agrupació     n de costos     compradores (aproximadamente el 51% en el
para el desarrollo de una plataforma tecnoló  gica y    sector privado) y más de 80.000 firmas pequeñas y
una marca comú      n de comercializació     n (por     medianas desde mayo de 2009. Participan unas 20
ejemplo, Red de la Gente para la transferencia de       entidades crediticias, entre ellas bancos y
remesas).                                               compañí  as financieras independientes. Nafin
                                                        facilitó el financiamiento de más de US$60.000
Funció  n anticíclica. Las DFI desempeñ     aron una
                                                        millones desde el comienzo del programa en
importante funció   n anticí clica durante la crisis
                                                        septiembre de 2001. Además, efectuó el corretaje
financiera mundial, ampliando las actividades
financieras para evitar una abrupta crisis crediticia   de más de 8 millones de transacciones a una tasa
en virtud del desapalancamiento y el aumento de la      de unas 4.000 operaciones por dí   a, el 98% para
aversió n al riesgo de los agentes financieros          pequeñas y medianas empresas.
privados. Desde septiembre de 2008 hasta marzo
de 2009, la cartera de cré dito respaldada por bancos
de desarrollo (directa o indirectamente) aumentóun
35%. La mayor parte del incremento se produjo en        ESTRATEGIA
el ú ltimo trimestre de 2008, en el pico de la          El Banco está utilizando una amplia gama de
turbulencia de los mercados financieros, cuando         instrumentos para participar junto a México de
algunos mercados crediticios estuvieron cerca de        manera continua en la transformació   n de un
agotarse. El financiamiento total otorgado por los      segmento muy complejo del sector financiero,
bancos de desarrollo se contrajo en un 5% durante

                                                                                                            2
  EL BANCO MUNDIAL


dadas las consecuencias polí     ticas asociadas y la   servicios arancelados que se enfoque en la
resistencia a modificar el statu quo.                   experiencia, el análisis y los ejemplos de buenas
                                                        prácticas.
Si bien el Banco ya participaba junto a las
autoridades mexicanas en la transformació       n de    La actualizació n del FSAP de 2006 ofreció una
algunas de estas instituciones antes de 2000, el        excelente oportunidad para evaluar el progreso y
Programa de Evaluació     n del Sector Financiero       logros en esta á rea y ayudar a definir la agenda de
(FSAP, por sus siglas en inglé    s) del citado añ  o   reformas que se encuentran en marcha (veá         se
constituyó un paso clave para investigar la cuestió n   Pró ximos pasos). Una vez má  s el Banco cuenta con
de las DFI desde un á ngulo estratégico má  s amplio.   una diversa gama de instrumentos para abordar la
El Banco participó en el FSAP en conjunto con el        nueva agenda, que tambié    n sacará provecho del
Fondo Monetario Internacional (FMI), el que             diálogo en curso con las autoridades respecto de los
proporcionó una reseñ  a de los problemas del sector    diferentes proyectos en etapa de implementació    n.
financiero. El momento en que se desarrolló esta        Se acordócon las autoridades un nuevo proyecto de
actividad analítica y de asesoramiento fue clave        Asistencia Té cnica no Reembolsable (ATNR) con
ademá  s por la apertura del nuevo gobierno a las       el fin de respaldar algunos de los elementos de los
reformas de este segmento en ese entonces.              nuevos temas, como por ejemplo el desarrollo de
Inmediatamente despué   s del diagnó stico del FSAP,    indicadores que evalú   en mejor el impacto de los
el Banco empleó los pré    stamos en curso y otros      programas de pré  stamo, garantías y subsidios.
nuevos para la transformació        n de algunas
instituciones. Por ejemplo, el Pré    stamo para la     Gracias a la relació n continua en el área de las DFI,
Reestructuració n del FOVI ayudó a transformar el       el Banco pudo reaccionar frente a la crisis de
Fondo de Operació   n y Financiamiento Bancario a       manera rá  pida, eficaz y eficiente, respaldando a la
la Vivienda (FOVI) en la Sociedad Hipotecaria           SHF que fue particularmente afectada por su
Federal (SHF), una institució       n respetada y       dependencia de los mercados de titularizació   n como
comprometida con el mercado que aplicó los              fuente importante de financiamiento. A fines de
principios de subsidios a la vivienda transparentes     2008, la Junta de Directores del Banco aprobó un
y que no distorsionan desde el punto de vista           préstamo a la SHF para fortalecer su capacidad
financiero, separados de la apertura del cré     dito   financiera, desarrollar los mercados consolidados
hipotecario.                                            para el financiamiento de viviendas y ampliar el
                                                        acceso a los grupos de ingreso bajo en el mediano
El Pré stamo para Ajuste Estructural del Desarrollo     plazo. Asimismo, se está preparando un pré      stamo
Financiero Rural ayudó en la liquidació        n de     para Nafin y Bancomext con el fin de respaldar a
Banrural, una institució  n que introdujo enormes       estas dos instituciones en la promoció          n del
distorsiones en los mercados financieros rurales. En    desarrollo del mercado de servicios financieros para
su lugar se creó la Financiera Rural (FIRA), un         las pequeñ   as y medianas empresas, el sector
organismo para el desarrollo que provee                 exportador y los proyectos de inversió      n a largo
satisfactoriamente servicios financieros y de ayuda     plazo del sector privado.
relacionados al segmento de mercado de las
pequeñ  as y medianas empresas rurales. Por ú  ltimo,
el Pré stamo para el Ahorro y las Finanzas Rurales
ayudó a transformar el Patronato del Ahorro             ASOCIADOS
Nacional (Pahnal), vehí      culo econó   mico para
                                                        El Banco realizó los diagnó      sticos del sector
invertir los ahorros de los pequeñ os depositantes en
                                                        financiero en conjunto con el FMI y por medio de
instrumentos del gobierno libres de riesgos, en el
                                                        los programas FSAP. Ademá            s, el Banco
Bansefi, institución que ofrece al sector cooperativo
                                                        Interamericano de Desarrollo (BID), socio en
un enfoque de agrupació       n de costos para el
                                                        algunos de estos esfuerzos, se encargóen detalle de
desarrollo de plataformas tecnoló  gicas y una marca
                                                        la coordinación.
comú  n de comercializació   n (por ejemplo, en la
transferencia de remesas). El Banco empleóademá     s
instrumentos de gestió    n del conocimiento para
respaldar aspectos especí    ficos, por ejemplo la
introducció  n en FIRA de instrumentos compatibles
con los incentivos por medio de un proyecto de

                                                                                                            3
  EL BANCO MUNDIAL



DESARROLLO DE BUENAS                                      para fusionar Nafin y Bancomext es un paso muy
                                                          positivo en esta dirección. Un importante beneficio
PRÁCTICAS/LECCIONES                                       consistiráen evitar las pérdidas de eficiencia debido
APRENDIDAS                                                a la duplicació  n de funciones e infraestructuras
                                                          entre las DFI.
    • Importancia de la aplicació     n de un enfoque
    estratégico y amplio como el definido mediante        La evaluació   n del desempeñ   o sigue siendo un
    los programas conjuntos FSAP del Banco-               desafío, particularmente complicado en los casos en
    Fondo de 2001 y 2006.                                 que los mandatos son demasiado extensos. Las DFI
    • Importancia         del     trabajo     analítico   se evalú an tradicionalmente por los volú menes de
    exhaustivo y de larga data realizado por el           crédito y la ausencia de pé rdidas. Sin embargo, su
    Banco en el sector financiero de Mé      xico, que    papel en el desarrollo exige un cambio de
    fue un ingrediente esencial para varios               parámetros de evaluació  n hacia la observación del
    proyectos y operaciones de pré   stamo del Banco      impacto de sus actividades, en té     rminos de su
    en el área, finalizadas y en curso.                   funció n de catalizadores para el fomento de una
    • Importancia de la asesorí      a técnica directa    ampliació n sostenible del acceso a los mercados
    del Banco. De acuerdo a sus homó       logos en el    financieros de los sectores marginados. Lo má     s
    país, el Banco propuso nuevos enfoques                importante: se deben incorporar indicadores de
    constructivos cuando se estancó el proceso de         desempeñ  o adecuados al mandato en el proceso de
    reformas, demostrando la clase de flexibilidad        toma de decisiones de la institución.
    que se adquiere cuando se conocen los temas.
                                                          Asimismo, un desafí   o actual es garantizar que las
    El conocimiento general del Banco respecto del
                                                          DFI se utilicen efectivamente como instrumentos de
    sector ayudó ademá       s a no dispersar su
                                                          política anticí clica y que la ampliació       n de
    asesoramiento, al que sus homó               logos
                                                          actividades y balances no se convierta en un hecho
    mexicanos calificaron como imparcial.
                                                          permanente. El tema mencionado y el
    • El trabajo sobre las DFI de las autoridades
                                                          establecimiento de mecanismos para evaluar el
    mexicanas ayudóa los programas del Banco en           impacto de los programas será    n abordados en la
    otros paí ses. A menudo, el Banco invitó a            conferencia conjunta del Banco y el Ministerio de
    representantes de las DFI (como SHF, FIRA,            Economí  a que se llevaráa cabo en Mé  xico en junio
    Nafin y BANSEFI) a hablar en talleres y               de 2010, donde se trataráun plan de acció  n para la
    conferencias relacionados con los problemas de        reforma adicional de los bancos de desarrollo.
    las reformas a los bancos de desarrollo.
    • Asimismo, el Banco aprovechó la
    experiencia para generar trabajos de
    investigació  n aplicada y estudios regionales
    sobre los debates y las cuestiones conceptuales
    generadas por esta relació  n prolongada.



PRÓ XIMOS PASOS
El sector de las DFI atraviesa una importante
transformació n y deben mantenerse y consolidarse
                                               os
los avances logrados. Sin embargo, quedan desafí
por abordar.

Se pueden racionalizar aun má       s los numerosos
subsidios financieros y garantizar programas para
prevenir destinos equivocados e incluso la
“ganancia por partida doble” por parte de los
beneficiarios, así como mejorar la coordinació     n
entre las instituciones, en particular Bansefi, FIRA
y Financiera Rural. El proyecto de ley propuesto
                                                                                                             4
