                                                                                                            91680
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Transformation des institutions financières de développement
du Mexique

DÉFI À RELEVER
Au début des années 2000, les entreprises                 segments du marché financier, comme le secteur
d’intermédiation financière publiques au Mexique          productif, le financement des opérations
représentaient environ 20 % du crédit total du            commerciales, le financement des infrastructures, le
système bancaire et étaient constituées par des           financement rural et le financement du logement.
institutions financières du développement (IFD) et        Pour la plupart, l’accent n’est plus mis sur le
des fonds (fideicomisos). L’exploitation des              financement direct, mais sur la fourniture de fonds
banques de développement présentait un certain            par d’autres intermédiaires du marché.
nombre de problèmes. Certaines banques n’avaient
pas de mandat bien défini et leurs activités se           Structure de la gouvernance. Les modifications
chevauchaient les unes avec les autres ou avec            de loi adoptées en 2002 ont introduit le principe de
celles des banques commerciales. Elles réalisaient        préservation du capital et offert une plus grande
des activités quasi-financières sortant du cadre du       autonomie des activités en échange d’une
processus budgétaire et la plupart d’entre elles          amélioration de la gouvernance et de la responsa-
affichaient des pertes, même après plusieurs              bilisation. Il est important de souligner que
opérations de recapitalisation. Leurs activités           l’indépendance des conseils d’administration
étaient bien souvent inefficaces du fait de leurs         des IFD a été accrue par la participation obligatoire
coûts élevés, de leurs salariés en sureffectif et de la   de deux membres indépendants et qualifiés ;
faiblesse des contrôles internes. Les subventions         la communication des renseignements et la trans-
financières qui faisaient partie de leurs opérations      parence ont été renforcées par la soumission
n’étaient pas bien ciblées et étaient canalisées d’une    annuelle des plans opérationnels et financiers
manière dépourvue de transparence.                        au gouvernement et au parlement ; et chaque
                                                          institution est désormais dotée d’un comité
                                                          de gestion des risques.

RÉSULTATS                                                 Transparence et responsabilisation. Des change-
                                                          ments considérables ont eu lieu en 2009 dans le but
La réforme des institutions financières du                de renforcer le cadre de responsabilisation, étant
développement a apporté des réponses à tous ces           donné le rôle anti-cyclique joué par les IFD durant
problèmes, le résultat le plus important étant une        la crise mondiale. Le point important à noter est que
approche mieux ciblée, plus responsable et plus           les IFD devront publier des indicateurs mesurant la
durable :                                                 qualité de leurs services à l’intention de leurs
                                                          publics cibles, selon les directives qui seront
Rationalisation. Le nombre des institutions               établies par le ministère des Finances qui devra, par
financières a été réduit de moitié par le biais de        ailleurs, mener et publier des évaluations
fusions et de la fermeture des établissements les         indépendantes sur les IFD. En outre, il existe une
moins performants. Les six IFD qui restent sont :         tendance générale à la modification des prix des
Nacional Financiera (Nafin), Banco Nacional de            produits pour mieux refléter les coûts. Les garanties
Comercio Exterior (Bancomext), Banco Nacional             de produits du marché à haut risque ou justifiés sur
de Obras y Servicios Públicos (Banobras), Sociedad        le plan social sont soutenues par des fonds de
Hipotecaria Federal (SHF), Banco del Ahorro               contre-garantie, directement financés par le
Nacional y Servicios Financieros (Bansefi) et             gouvernement        fédéral    afin     de     rendre
Financiera Rural. Les cinq premières sont des             les subventions plus transparentes et de réduire la
banques de développement et la sixième a été créée        tension suscitée par le besoin de maintenir un
à titre de fonds fiduciaire. Les IFD soutiennent de       rendement financier sain tout en réalisant des
façon générale le développement de différents
                                                          objectifs politiques spécifiques.
                                                                                                              1
  LA BANQUE MONDIALE


Rendement financier. Les réformes sur le plan de la             Innovation. Quelques IFD mexicaines occupent une
gouvernance et des institutions ont contribué à                 position de leaders dans la région en termes de
améliorer la performance financière globale des                 nouveaux instruments adaptés au marché pour
IFD. Toutes les banques de développement ont                    promouvoir l’accès à des services financiers. Nafin,
maintenu des niveaux de capital supérieurs au                   par exemple, a créé un marché en ligne offrant des
minimum réglementaire, qui est le même que celui                services d’affacturage inversé pour les petites et
des banques commerciales. Le rendement de l’actif               moyennes entreprises, qui fait figure d’exemple de
a varié au fil du temps et parmi les IFD, mais toutes           pratique innovatrice en Amérique latine (voir
ont affiché une position positive en 2008 et au cours           l’encadré). Les instruments innovants de FIRA
de la première moitié de 2009. Les marges                       destinés au secteur rural (comme le financement
d’intermédiation ont tendance à baisser, refléta nt la          structuré pour les fonds de roulement ou pour le
tension entre la rentabilité et leur mandat d’intérêt           financement sur stocks) sont également devenus des
public. Les taux de délinquance étaient en baisse               exemples souvent cités, alors que Bansefi a fourni
jusqu’en 2008 (de 2,6 % en 2006 à 0,6 % en 2007                 au secteur coopératif une méthode de regroupement
et 0,9 % en 2008) lorsque la crise financière                   des coûts pour le développement d’une plate-forme
internationale s’est matérialisée, et le ratio de               technologique et une marque commune pour le
couverture pour les prêts non productifs (508 % en              marketing (par exemple, Red de la Gente pour les
2009) est satisfaisant.                                         virements de fonds).

 L’affacturage inversé de Nafin : un instrument innovateur qui facilite l’accès au marc hé

 Nacional Financiera (Nafin) offre des services d’affacturage en ligne aux PME fournisseurs. Ce programme
 appelé « Cadenas Productivas » (Chaînes productives) fonctionne en s’appuyant sur les « chaînes » qui
 existent entre les gros acheteurs et les petits fournisseurs. Les gros acheteurs sont de grandes entreprises
 solvables qui présentent un risque de crédit peu élevé. Les fournisseurs sont ordinairement de petites
 entreprises fragiles qui n’ont habituellement pas accès au financement du secteur bancair e formel.
 Le programme de Nafin permet à ces petits fournisseurs d’utiliser leurs comptes débiteurs, à savoir leurs gros
 clients, pour financer leur trésorerie, ce qui leur permet en fait de transférer leur risque de crédit à leurs clients
 solvables pour accéder à un financement supplémentaire et bon marché.

 Au total, 455 gros acheteurs (environ 51 % du secteur privé) et plus de 80 000 petites et moyennes entreprises
 bénéficiaient de ce programme en mai 2009. Une vingtaine d’établissements de crédit y participent,
 notamment des banques et des sociétés de financement indépendantes. La Nafin a accordé un financement de
 plus de 60 milliards de dollars depuis la création du programme en septembre 2001. Elle a également négocié
 plus de 8 millions de transactions – 98 % par des PME, au rythme d’environ 4 000 opérations par jour.


Rôle anti-cyclique. Les institutions financières de             2009 alors que les marchés commençaient à se
développement ont joué un rôle anti-cyclique                    rétablir, et quelques IFD se sont mises à retirer les
important pendant la crise financière mondiale ;                programmes spéciaux anti-cycliques pour permettre
face au désendettement et à l’aversion accrue pour              au marché de reprendre sa place.
le risque manifestée par les agents financiers du
secteur privé, elles ont élar gi la palette d’activités
financières pour éviter un resserrement brutal
du crédit. De septembre 2008 à mars 2009,                       DÉMARCHE
le portefeuille de crédits détenu (directement ou
                                                                La Banque utilise sa large gamme d’instruments
indirectement) par les banques de développement a
                                                                pour se livrer avec le Mexique, sur une base
augmenté de 35 %. Cette hausse est survenue en
                                                                permanente, à la transformation d’un segment très
grande partie au cours du quatrième trimestre 2008
                                                                complexe du secteur financier, complexité due aux
lorsque la turbulence sur les marchés financiers a
                                                                implications politiques qui lui sont associées et
atteint son apogée et que quelques marchés de
                                                                de la résistance au changement du « statu quo ».
crédit se sont presque asséchés. Le volume total de
financement par les banques de développement                    Bien que la Banque ait déjà participé avec
s’est réduit de 5 % durant le deuxième trimestre                les autorités mexicaines à la transformation de
                                                                                                              2
  LA BANQUE MONDIALE


quelques-unes de ces institutions avant 2000,           incitatives par le biais de services tarifés axés sur
le programme d’évaluation du secteur financier          l’expertise, l’analyse et des exemples de bonnes
(PESF) de cette année-là constituait une étape-clé      pratiques.
qui a permis d’examiner la question des IFD d’un
point de vue élargi et stratégique. La Banque a         Le document de mise à jour du PESF en 2006 a été
participé au PESF conjointement avec le Fonds           le moment idéal pour faire le point sur les progrès
monétaire international (FMI) qui a fourni une          et les accomplissements réalisés dans ce domaine et
analyse sélective des problèmes rencontrés par le       a aidé à définir le programme de réformes qui est
secteur financier.                                      actuellement en cours (voir Prochaines étapes).
                                                        La Banque s’appuie là encore sur toute une gamme
Le moment choisi pour cette activité d’analyse et de    d’instruments pour répondre au nouveau
conseil a également joué un rôle essentiel, étant       programme qui a également bénéficié du dialogue
donné l’ouverture du gouvernement à ce moment-là        entretenu en permanence avec les autorités du fait
à une politique de réformes dans ce segment.            des différents projets en cours de réalisation.
Immédiatement après le diagnostic réalisé par           Un nouveau projet d’assistance technique sans prêts
le PESF, la Banque s’est servie de prêts en cours et    a été convenu avec les autorités pour soutenir
nouveaux pour permettre la transformation               certains éléments du nouveau programme comme,
de quelques institutions. Par exemple, le prêt de       par exemple, le développement d’indicateurs pour
restructuration FOVI a aidé à transformer le Fonds      mieux évaluer l’impact des programmes de prêts,
d’aide au financement du logement (Fondo de             de garanties et de subventions.
Operación y Financiamiento Bancario a la Vivienda
ou FOVI) en une société de prêts hypothécaires          Étant donné sa relation en cours avec les IFD,
fédérale (Sociedad Hipotecaria Federal, SHF), une       la Banque a également été en mesure de réagir
institution respectée et bien implantée sur le marché   rapidement, efficacement et pleinement face à
qui applique des principes de subventions au            la crise pour soutenir la société SHF qui a été
logement transparentes et sans effet de distorsion      durement touchée, vu qu’elle dépendait des
sur le plan financier, séparées du montage du prêt      marchés de la titrisation comme source majeure
hypothécaire.                                           de financement. Le conseil d’administration de
                                                        la Banque mondiale a approuvé, fin 2008, l’octroi
Le prêt à l’ajustement structurel pour le développe-    d’un prêt à SHF pour renforcer sa capacité
ment des financements ruraux a servi à la               financière, développer et consolider les marchés
liquidation de Banrural, une institution qui causait    pour le financement du logement et étendre l’accès
d’énormes distorsions sur les marchés financiers        aux groupes à faible revenu à moyen terme.
ruraux, et à son remplacement par la création de        De plus, un prêt destiné à Nafin et Bancomext est
Financiera Rural (FIRA), un organisme de                en cours de préparation pour permettre aux deux
développement fournissant des services de soutien       institutions de favoriser l’essor du marché des
financier et connexes au segment du marché rural        services financiers destinés aux petites et moyennes
pour petites et moyennes entreprises.                   entreprises, au secteur de l’exportation et aux
                                                        projets d’investissements à long terme dans
Enfin, le prêt pour l’épargne et le financement rural   le secteur privé.
a permis la transformation de Pahnal, un véhicule
économique servant à investir l’épargne de petits
déposants dans des instruments du gouvernement
sans risque, en Bansefi, une institution offrant une    PARTENAIRES
approche avec regroupement des coûts pour
le développement d’une plate-forme technologique        La Banque a établi les diagnostics du secteur
et d’une marque commune pour le marketing (par          financier conjointement avec le FMI, dans le cadre
exemple, pour le virement de fonds) pour le secteur     de programmes d’évaluation (PESF) exécutés
                                                        en commun. En outre, les travaux ont été
coopératif.
                                                        étroitement     coordonnés     avec     la    Banque
La Banque a également employé son arsenal               interaméricaine de développement (BID) qui a
de connaissances pour soutenir des aspects              rempli le rôle de partenaire pour certaines tâches.
spécifiques, comme l’introduction, au sein de
FIRA, d’instruments compatibles avec des mesures

                                                                                                           3
  LA BANQUE MONDIALE



DÉVELOPPEMENT DE BONNES                                pour les bénéficiaires et pour améliorer
                                                       la coordination entre les institutions, en particulier
PRATIQUES / LEÇONS APPRISES                            Bansefi, FIRA et Financiera Rural. L’avant-projet
Importance d’une approche stratégique et élargie       de loi qui propose de fusionner Nafin et Bancomext
comme celle définie dans le cadre des programmes       constitue un pas très positif dans cette direction. Un
d’évaluation du secteur financier développés en        des principaux avantages sera d’éviter les pertes
commun par la Banque et le Fonds en 2001 et 2006.      d’efficacité dues au chevauchement des fonctions et
                                                       des infrastructures au sein des IFD.
Importance d’un travail analytique approfondi et de
longue durée, effectué par la Banque sur le secteur    La mesure du rendement reste également
financier au Mexique, qui a été un ingrédient          un problème à résoudre qui se révèle particulière-
essentiel de plusieurs opérations de prêt et projets   ment compliqué dans les cas où les fonctions sont
de la Banque, achevés et en cours.                     trop larges. Habituellement, les IFD sont évaluées
                                                       en fonction du volume de crédit et de l’absence
Importance de la fourniture directe de conseils        de pertes. Mais du fait de leur rôleen matière de
techniques par la Banque. D’après le personnel         développement, il est nécessaire de modifier
de contrepartie du pays, la Banque a proposé de        la manière dont elles sont évaluées en s’attachant à
nouvelles approches constructives lorsque le           l’impact de leurs activités, à savoir leur rôle de
processus de réforme a tourné court, montrant          catalyseur, pour élargir durablement l’accès des
le type de flexibilité qui découle de la familiarité   secteurs mal desservis aux marchés financiers.
avec ces problèmes. Sa connaissance générale du        L’important est que les indicateurs de performance
secteur a également permis à la Banque de donner       correspondant à ce mandat soient intégrés
des conseils spécifiques en permanence, ce que ses     au processus décisionnel de l’institution.
homologues mexicains ont considéré comme une
attitude impartiale.                                   Un autre défi qui se pose actuellement consiste
                                                       à assurer que les IFD sont effectivement utilisées
Le travail réalisé avec les autorités mexicaines sur   comme instruments de politique anti-cyclique
les institutions financières de développement          et que l’expansion du bilan et des activités
a facilité des programmes de la Banque dans            ne devient pas permanente. Ce sujet, ainsi que
d’autres pays. La Banque a souvent invité des          la manière d’établir des mécanismes permettant
représentants d’IFD mexicaines (comme SHF,             de mesurer l’impact des programmes, seront
FIRA, Nafin, BANSEFI) à prendre la parole dans le      abordés lors d’une conférence commune de
cadre d’ateliers et de conférences traitant            la Banque et du ministère des Finances portant sur
de problèmes liés à la réforme des banques             un avant-projet de réforme supplémentaire
de développement.                                      des banques de développement qui aura lieu
                                                       au Mexique en juin 2010.
De même, cette expérience a permis à la Banque
de produire des rapports sur la recherche appliquée                                              Mars 2010
et des études régionales sur les problèmes
conceptuels et les débats générés par cette relation
à long terme.



PROCHAINES ÉTAPES
Le secteur des IFD a subi une transformation
importante et les progrès réalisés doivent être
maintenus et consolidés, mais il reste des défis
à relever.

Il y a encore du chemin à faire pour rationaliser
davantage les nombreuses subventions financières
et les programmes de garantie afin d’empêcher un
mauvais ciblage ou même un cumul d’avantages
                                                                                                           4
