                                                                                                       95257
Resultados de proyectos: Financiamiento en México                                                  March 15, 2010




 CONSOLIDACIÓN PARA AUMENTAR LA EFICIENCIA

 Reformas ayudan en prosperidad de instituciones mexicanas de
 financiamiento para el desarrollo




Panorama general
Hace una década, los bancos de desarrollo mexicanos proporcionaban un quinto del crédito
total provisto por el sector bancario, pero sus operaciones eran a menudo ineficientes,
ineficaces y se malograban debido a los altos costos y riesgos excesivos. El Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) colaboró con el Gobierno mexicano para
reducir la cantidad de bancos de desarrollo y hacerlos más eficaces y responsables,
asegurando así que los fondos públicos se orientaran correctamente y se utilizaran con
eficiencia.



   Descargar reseña
Transformación de las instituciones de financiamiento para el desarrollo de México—PDF, abril
de 2010


Desafío
A comienzos de la década del 2000, la titularidad estatal en
                                                                 Más resultados
la intermediación financiera de México representaba
aproximadamente el 20% del crédito total del sistema

                                                                35%
bancario, suministrado a través de instituciones de
financiamiento para el desarrollo (DFI, por sus siglas en
inglés) y fondos. Los bancos de desarrollo enfrentaron una
serie de problemas; algunos tenían mandatos poco claros y       de aumento de cartera de
                                                                crédito respaldada por bancos
actividades que se superponían con los bancos comerciales.      de desarrollo durante los peores
Sus operaciones eran a menudo ineficientes con costos           meses de crisis financiera
elevados, demasiados empleados y débil control interno.

                                                                MÁS INFORMACIÓN
Estrategia
                                                                 El Banco Mundial en México
Basándose en recomendaciones del Programa de
Asesoramiento del Sector Financiero del año 2000,                Programa de asesoramiento del
preparado en conjunto por el Banco Mundial y el Fondo            sector financiero (i)
Monetario Internacional (FMI), el Banco utilizó préstamos        Sociedad Hipotecaria Federal
nuevos y en curso para transformar a las instituciones de
                                                                 Nacional Financiera
financiamiento para el desarrollo. Por ejemplo, un préstamo
de reestructuración ayudó a transformar el Fondo de
Asistencia Financiera para Viviendas en la Corporación
                                                                ASOCIADOS
Hipotecaria Federal, una institución respetada y
comprometida con el mercado.                                     Banco Interamericano de
                                                                 Desarrollo (BID)
Un Préstamo para Ajuste Estructural del Desarrollo
Financiero Rural ayudó en la liquidación del Banrural, una
institución que introdujo enormes distorsiones en los
mercados financieros rurales. En su lugar se creó la
Financiera Rural para brindar servicios financieros a
pequeños y medianos mercados rurales.

Finalmente, un Préstamo de Ahorro y Financiamiento Rural ayudó a transformar Pahnal -un
vehículo económico para invertir los ahorros de pequeños depositantes en instrumentos
gubernamentales libres de riesgos- en Bansefi, para proveer distribución de costos para
desarrollo tecnológico y una marca de comercialización común a las cooperativas.


Resultados
A través de la reforma, México ha logrado un enfoque más específico, responsable y
sostenible de las DFI, incluidos:

Racionalización. La cantidad de instituciones de este tipo se redujo a seis a través de fusiones
y cierre de las que no tenían buen desempeño. Las DFI apoyan ampliamente el desarrollo de
segmentos diferentes del mercado financiero, en los sectores comercial, de infraestructura y
viviendas.

Estructura de gobierno. Directorios de DFI fortalecieron su independencia a través de
participación obligatoria de miembros independientes y calificados y mejoraron la difusión y
transparencia mediante la emisión anual de planes operativos y financieros.

Transparencia y responsabilidad. Las DFI deben publicar indicadores que midan sus servicios
a poblaciones específicas. El Ministerio de Economía debe realizar y publicar evaluaciones
independientes de estas instituciones.

Desempeño financiero. Todas las DFI exhibieron posiciones positivas en 2008 y durante el
primer semestre de 2009.

Innovación. Las DFI de México proveen en la actualidad nuevos instrumentos acordes con las
leyes del mercado para promover acceso a servicios financieros para pequeñas y medianas
empresas.

Función anticíclica. Desde septiembre de 2008 hasta marzo de 2009, durante el peor
momento de la crisis financiera, la cartera de crédito respaldada por bancos de desarrollo
aumentó un 35%.


Hacia el futuro
Se llevará a cabo en junio de 2010 una conferencia conjunta del Banco y el Ministerio de
Economía para desarrollar un anteproyecto de nuevas reformas de bancos de desarrollo. Los
desafíos que restan incluyen mejor coordinación de las DFI, mediciones de desempeño y uso
efectivo de estas instituciones como instrumentos de políticas anticíclicas.

El Directorio del Banco aprobó en 2008 un préstamo a la Sociedad Hipotecaria Federal para
fortalecer su capacidad financiera, desarrollar y consolidar mercados de financiamiento de
viviendas y ampliar el acceso a grupos de menor ingreso. Se está preparando un préstamo a
Nafin y Bancomext para promover el desarrollo en el mercado de servicios financieros para
pequeñas y medianas empresas, el sector exportador y proyectos de inversión del sector
privado.
 



                                               Última actualización el: 2010-03-15
