                                              ,
                                                  и,',# CIRCUU\TiNG COpy
                                          TO BE RETURNED TO REPORTS                      D
                                                                                            r:(~   t(
                                                                                         .)L.,\..:l\
                                                                                                        FILE COpy
        DOCUMENTO DEL BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCION Y FOMENTO
                     ASOCIACION INTERNACIONAL DE FOMENTO

                                     EXCLUSIVAMENTE PARA USO INTERNO
                                                                      -----1
.,                                                                     \     \
 "
                                                                                                                Informe No. 42a-PAN




                                                      PANAMA 



                     EVALUACION DEL PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO 





                                            19 de abril de 1973 





и I




      Departamento de Proyectos de America Latina y el Caribe


                                     LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


              EI presente informe ha sido preparado solamente para usa oficia'! del Grupo del Banco. No podra
              publicarse.,. dlarse 0 mencionarse sin la autorizacion del Grupo del Banco, el que no acepta
              responsabdldad alguna respecto a su exactitud 0 canicler exhaustivo.
                       EQUIVALENCIAS DE MONEDAS

                       US~l         =   B (balboa) 1


                              PESOS Y MEDIDAS
                                                2
      1 hectarea (ha)            =      10.000 m = 2,47 acres (ac) 

      1 kil6metro (km)        2  =      0,62 milIa (mi)

      1 ki16metro cuadrado (km ) =      100 ha = 0,39 millas cuadradas (mi2)
      1 kilogramo (kg)           =      2,20 libras (lb)
      1.000 kg                   =      1 tonelada metrica (ton m. ) 

      1 litro (1)                =      0,26 ga16n (gal) 



                        SIGLAS Y ABREVIATURAS

IA             =   inseminaci6n artificial
ASENT.MHENTO   =   Asentamiento del Programa de Reforma Agraria
UA             =   Unidad Animal
BHP            =   Banco l\'acional de Panama
CRA            =   Comisi6n de la Reforma Agraria
IFE            =   Instituto de Fomento Econ6mico
MDA            =   Ministerio de Desarrollo Agropecuario
BDA            =   Banco de Desarrollo Agrooecuario
UNIDAD         =   Unidad de Administraci6n del Proyecto


                     i.iJERCICIO ECOl'JOHICO DEL BNP

                Del I de enero 9,1 31 de diciembre




                                                                               ...   '.

                                                                               и     и
                                                      PANAMA 


                                   EVALUACION DEL 

                           PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO 



                                                      INDICE 

                                                                                                                    pa,gina No.

       REStJM1!.:N Y CONCLUSIONES   иииииииииии              I'"   иииииииииииииииииииии ' ии                             i

  I.   INTRODUCCION    .............................................                                                      1


 II.   ANTECEDENTES    .............................................                                                      2


       A.      Generalidades .и....ии..и...и...ии..и.и.и....и.ии...и                                                      2

       B.      Caracter!sticas del sector agropecue.rio иииииииииииии                                                     2

       C.      Subsector pecuario ....... ~ ..и.                    II   иииииииииииииииииииии                            4

       D.      Po11tica gubernamental ииииииииииииииииииииииииииииии                                                      5

       E.      Credito agrlcola ............... "..                        &   ... I)'   ииииииии   iI и и и и и          7

III.   r~L   PROYECTO ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                      9


       A.     Descripcion general и................................                                                       9

       B.      Caracter!sticas detalladas ииииииииииииииииииииииииии                                                     10 

       C.
       D.
               Estimaciones de costos
               FinanciBllliento o и и co
                               0      Go   ;.   {;:
                                                      ..............................
                                                      ...............................                          .

                                                                                                                         14 

                                                                                                                         16
       .J,
       l?      Adquisiciones ......................................... .                                                 17 

       F.      Desembolsos ......................................... .                                                   17 

       G.     Organizacion y administracion иииииииииииииииииииииии                                                      18 

       H.     Po1!ticas y procedimientos crediticios ииииииииииииии                                                      20 

       I.     Contabilidad y aUditor!a ииииииииииииииииииииииииииии                                                      22 


 IV.   PHODUCCION, }и::ERCADOS Y COMERCIALIZACIOH Y BENEFICIOG
       PARA LOS PRODUCTORES     .....................................                                                    23 


       A.     Produccion   ......................................... .                                                   23 

       B.     Mercados y comercializacion ........................ .                                                     23 

       C.     Beneficios para los productores иииииииииииииииииииии                                                      24 

  V.   BENEFICIOS ECONOMICOS Y JUSTIFICACIOn                             ................... ,.                          26 

 VI.   ACUERDOS PREVIOG Y RECm-1ENDACIONES                         .......................                               27 




     E1 presente informe esta basado en 1a labor de una mision que estuvo en
Panama en junio y julio de 1972, inter,rada por los senores S. Silbiger,
F. Knobel, y T. Hinhas (del Banco) y e1 senor C. Chisholm (Consultor sabre
asuntos ganaderos).
..   "
                                             - 2 



       ANEXOS

            1.    Importaciones y exportaciones de bienes y productos alimenticios

            2.    Producto interne bruto al costo de los facto res
                  Cuadro 1       Distribucion por sectores y tasas medias compues
                                 tas de crecimiento anual
                  Cuadro 2       Producto interno bruto a precios de mercado para
                                 los sectores agropecuario, silv!cola y pesquero 
                                 1960 a 1969
            3.    NUmero de cabezas de ganado, animales sacrificados clasificados
                  por sexo, porcentaje de extraccion

            4.  NUmero de vacas lecheras, por provincias
            5.    Sistemas de tenencia de tierras, reforma agraria, impuestos y
                  servicios agr!colas
                  Cuadro 1       Sistemas de tenencia de tierras - 1970

                  Apendice 1 -    Explicacion de los distintos sistemas de tenencia
                                  de tierras

           6.     Sistema bancario y credita agr1cola
                  Cuadro 1       Cartera de prestamos del sistema bancario, par
                                 sectores
                  Cuadro 2       BNP - Balance anual resumido
                  Cuadro 3       BNP - Estados comparativos de ingresas, 1967-1971
                  Cuadro 4       BNP - Proyecciones del balance, 1972-1980
                  Cuadra 5       BNP - Proyecciones de ingresos anuales, 1972-1977
                  Cuadro 6       BNP - Prestamos otorgados por sectores, 1967-1971

                  Model0   1 - Pequefias fincas lecheras - 20 ha
                  Cuadro   1       Estimaciones de los costes de inversion
                  Cuadro   2       Proyeccion del desarrollo del hato
                  Cuadro   3       Estimaciones de las ventas y costos de explotacion
                  Cuadro   4       Proyecciones financieras

           8.  Model0 2 - Fincas de cr1a con ordefio - 100 ha
                  Cuadro 1        Estimaciones de los costos de inversion
                  Cuadro 2        Prayeccion del hata
...               Cuadro 3        Estimacianes de las ventas y castos de explatacion
                  Cuadro 4        Proyecciones financieras

           9.     Model0   3 - Fincas de cr!a y engorde - 400 ha
                  Cuadro   1      Estimaciones de los costos de inversion
                  Cuadro   2      Proyeccion del hato
                  Cuadro   3      Estimacianes de las ventas y costos de explatacion
                  Cuadra   4      Proyecciones financieras
  и




I> '.
                                                - 3 


                10.  Modelo   4 - Fincas de cr!a y engorde en un asentamiento
                     Cuadro   1       Estimaciones de los costos de inversion
..                   Cuedro
                     Cuadro
                              2
                              3
                                      Proyeccion del hato
                                      Estimaciones de las ventas y costos de explotacion
                     Cuadro   4       Proyecciones financieras

                11.  Hodelo    5 - Centro de crla de ganado de raza - 400 ha
                     Cuadro   1       Estimaciones de los costos de inversion
                     Cuadro   2       Proyeccion del hato
                     Cuadro   3       Estimaciones de las ventas y costos de explotacion
                     Cuadro   4       Proyecciones financieras

                12.  Estimaciones de los costos de inversion relativos a servicios tec
                     nicos y de consultores

                13.  Costo del proyecto por partidas de inversion, modelo y total

                14.  Derechos de importacion de partidas relacionados con el proyecto
                15.  Desembolso y escalonamiento de las inversiones
                     Cuadro 1       Escalonamiento anual de las inversiones y desembolsos
                     Cuadro 2       Culendario previsto de desembolsos trimestrales

                16.  'rerminos de referencia y requisi tos para los servicios tecnicos y
                     de consultor1a

                17.  Proyeccion del programa crediticio del proyecto

                18.  Terninos y condiciones crediticias

                19.  Comercializacion de la leche y carne de res
                     Cuadro 1       Total de la produccion lechera, 19h5-l970
                     Cuadro 2       Importaciones y ex:!,ortaciones de leche y productos
                                    lucteos
                     Cuadro 3       Demanda proyecte.da - Inventario de 113. oferta de
                                    productos agronecuarios en Panar.u, 1975 y 1980
                     Apendice 1     Persppctivas del m.ercado para lat; exportaciones de
                                    carne de res de Panama

                20.  Dntos hasicos sohre los beneficios para los nroductores

                21.  F.:sthlaciones de las tasas de rendimiento financiero, por modelos
.   ...

                22.2stinacion de la tasa de rendir.1iento para 1a eCOn01'111l


          ORGANIGRAH.AG Y l"1A.PA

                Organirrrama - ENP
                Orrranigrama - Pro;{ecto de Desarrollo Ganadero
                Zona del Proyecto
                                         PANA.l\fA


                             PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO

 "

                                 RESUMEN Y CONCLUSIONES 



      i.        El sector agropecuario de Panama proporciona medios de vida a alre
      dedor del 40% de la poblacion del pals y aporta aproximadamente el 70% del
      total de las exportaciones nacionales de productos primarios. En el curso del
      Ultimo decenio t la produccion de alimentos registro un incremento anual ligera
      mente superior al 4% frente a un aumento de la poblacion de alrededor del 3,7%,
      pero debido al crecimiento de la demanda interna, Panama se ha convertido en
      pals importador neto de carne y product os lacteos por el equivalente de apro
      ximadamente us$8 millones al ano. Sin embargo t el pals cuenta con un gran
      potencial que Ie permitirla aumentar considerablemente su produccion de carne
      y productos lacteos mediante la adaptacion de tecnologla moderna y la coloni
      zaci6n de nuevas zonas don de existen buenas condicioneR para la explotaci6n
      ganadera.

      ii.        El Gobierno, consciente de este potencial t ha solicitado la ayuda del
      Banco para el financiamiento de un proyecto de desarrollo ganadero que serla
      el primero de esta indole en Panama t si bien ya se han otorgado otros tres
      prestamos para el sector agropecuario en el pasado. Dos, por un monto de
      US$1,5 millones t fueron aprobados en 1953 para la adquisicion de maquinaria
      agrlcola (Us:ln,2 millones) y silos para granos (lJS$O, 3 millones). Un tercer pres
      tame (784-PAN) para desarrollo de la industria pesquera - US$3,4 millones 
      entro en vigor en diciembre de 1971. La ejecuci6n del proyecto se ha atrasado
      debido a la necesidad de volver a iniciar el proceso de licitaci6n para la
      adquisici6n de barcos pesqueros, ya que solamente se recibio una oferta acep
      table y, de conformidad con las leyes panamenas t es necesario obtener por 10
      menos dos ofertas calificadas.

      iii.      En el presente informe se procede a la evaluacion de un proyecto de
      desarrollo ganadero para el cual se propone un nrestamo del Banco por el equi
      valente de USS4,7 millones. El proyecto financiarla el desarrollo de alrededor
      de 570 explotaciones ganaderas, que inclQyen cinco tipos de unidades de produc
      clon: pequenas fincas lecheras que utilizan 0 utilizaran sistemas intensivos
...   de produccion, fincas lecheras y de cIl~ de ganado donde un pequeno porcentaje
      de los animales se ordenan diariamentc; fincas de crla y engorde de ganado que
      utilizan 0 utilizaran metodos de producci6n extensivos; fincas de cr1:a y en
      gorde de ganado en asentamientos del programa de reforma agraria, y centr~s de
      crla de ganado de raza. Tambien se llevarlan a cabo inversiones para el mejoramiento
      de pastos, construcci6n de cercas, instalaciones para facilitar el manejo del
      ganado, la adquisicion de ganado, y la obtenci6n de servicios tecnicos y de
      consultores. Se financiarla asimismo un estudio de factibilidad que servir1:a
                                            - ii 



         de base para la programaci6n del desarrollo de la ganaderia en la costa del
         Atlantico. El costo total del proyecto seria de aproximadamente U8$13,5 mi
         llonee. El prestamo propuesto, por el equivalente de alrededor del 35% del
         costo total del proyecto, financiaria el componente en divisas estimado.

         iVa       El Banco Nacional de Panama (BNP), propiedad del Gobierno, seria el
         prestatario y tendria a su cargo la administraci6n del Proyecto. Ad~as, asumi
         ria la responsabilidad del riesgo cambiario. 8i bien el BNP actuarra como
         principal intermediario en la concesi6n de los prestamos a los beneficiarios
         del proyecto, tambien se encargarla de canalizar fondos del BIRF, a una tasa
         de interes del 8%, a otras entidades de financiamiento tales como el Banco de
         Desarrollo Agropecuario (BDA) y a bancos privados interesados.

         v.        Las instituciones financieras que participen en el proyecto otorgarian
         prestamos a los agricultores y ganaderos y a los asentamientos por el equiva
         lente del 80% del total de nuevas inversiones para el desarrollo en general y
         para capital operativo cuando fuera necesario. Los plazos de amortizacion
         de estos prestamos serian flexibles, oscilando entre 7 y 12 anos, con periodos
         de gracia de tres a cuatro anos. La tasa de interes serra del 10% como minimo.

         vi.       Los bienes y vehieulos serian adquiridos a traves de los canales
         comereiales existentes debido a que la variedad, el volumen reducido de las
         eompras individuales y la libertad de seleceion que se otorgaria a los presta
         tarios harian que el proeeso de licitaciou inLt:rntlcional resultase poco prac
         tico. Panama cuenta con una buena red de distribuidores de implementos agrr
         colas, la competencia entre los proveedores locales es aetiva, y las instala
         ciones para el mantenimiento y servicio de vehrculos y maquinaria son adecuadas.

         vii.      Como resultado del proyeeto, los agricultores participantes podrian
         modernizar sus sistemas de administracion de la produce ion, se crearian 600
         nuevas oportunidades de empleo, y, en la etapa de pleno desarrollo, que eomen
         zaria alrededor del decimo ano de vigencia del proyecto, se lograrla un incre
         mento de la produce ion de alrededor de 8.000 toneladas de carne en canal, 10
         que equivale a aproximadamente el 30% del total de la produccion actual de
         carne de res, y 7.000 toneladas de leche, es decir, alrededor del 10% de la
         produccion interna actual 0 aproximadamente el 17% de las importaciones de
         productos lacteos. Aderaas, anualmente se dispondria de 8.500 vaquillas de

-   .
   cria y de aproximadamente 500 toros que contribuirlan a mejorar la cali dad del
         hato nacional.

         viii.      Se estima que las tasas de rendimientos financieros oscilaran entre
         el 15 y el 21%, y que la tasa global de rendimiento economico serra de aproxi
         nlad~ente el 15%.   En el curso de las negociaciones, se obtuvieron las seguri
         dades apropiadas y el proyecto reune las condiciones exigidas para la obtencion
         Je un prestamo del Banco por el equivalente de U884,7 millones, con un plazo
         de amortizacion de 16 anos, incluyendo un perlodo de gracia de cinco enos.
                                           PANAMA

                               PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO


                                      I.   INTRODUCCION


        1.01       El Gobierno de Panama ha solicitado un prestamo del Banco que con
        tribuirra al financiamiento de un proyecto a esc ala nacional de desarrollo de
        la ganaderra y la industria lactea encaminado a lograr un incremento de la
        oferta de carne de res, leche, y animales de crla en las explotaciones de
        tamaiio pequeno y mediano y en los asentamientosestablecidos recientemente por
        el programa de reforma agraria. El Proyecto propuesto constituir1a la primera
        etapa de un programa integral de desarrollo ganadero de largo plazo. Dos
        misiones del Programa de Cooperacion de la FAO/BIRF, que visitaron Panama en
        octubre de 1971 y febrero de 1972, prestaron su colaboracion al Gobierno en
        la formulacien de este Proyecto que serra el primero de esta 1ndole financiado
        con la ayuda del Banco en ese pals.

        1.02      El Banco ya ha otorgado tres prest amos para el sector agr1cola de
        Panama, por un total de u8$4,9 millones. El primero - Prestamo 86-PAN por el
        equivalente de US$1,2 millones para la adouisicion de maauinaria agr1cola, y
        el segundo - Prestamo 87-PM~ - p~r el equivalente de USSO,3 millones, para la
        construcci6n de silos para granos. Ambos prestamos fueron aprobados en 1953.
        El tercero - Prestamo 784-PAN p~r el equivalente de USS3,4 millones, para el
        desarrollo de la industria pesquera - entre en vigor el 1 de diciembre de 1971.
        La ejecucion del proyecto se ha atrasado debido a que ha sido necesario volver
        a iniciar la licitacion internacional para la adquisici6n de barcos pesqueros
        puesto que solamente se recibie una sola oferta calificada. De conformidad con
        las leyes panamenas se exigen dos ofertas calificadas. Otra ayuda ha sido
        proporcionada p~r el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), que ha otorgado
        siete prestamos para el desarrollo agrlcola p~r un total de aproximadamente
        US$17 millones en el curso del ultimo decenio, principalmente para desarrollo
        ganadero. La Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos
        (USAID) ha otorgado en prestarno alrededor de US'57, 5 millones, en su mayor
        parte para me,jorar la produccien de las pequefias explotaciones agrlcolas. Ade
        mas, mediante acuerdos bilaterales, se ha obtenido asistencia tecnica del Reino
        Unido para llevar a cabo estudios sobre sistemas de riego, de Israel para sis
        temas de riego, adiestramiento sobre cooperativismo, y reforma agraria; de
        Chile para el programa de reforma apraria, y de la Republica Federal de Alemania
.   .   para horticultura. Si bien Panama ha ~ecibido ayuda financiera de varias
        fuentes bilaterales, los recursos de capital procedentes de las mismas prac
        ticamente se han agotado. El Proyecto proporcionarla fondos necesarios para
        apoyar el creciente desarrollo del subsector ganadero.
                                                  - 2 


         1.03      Este informe de evaluaci6n esta basado en la labor de una misi6n que
         visito Panama en junio y julio de 1972, y que estuvo integrada por los senores
         S. Silbiger, F. Knobel y T. Minhas (del Banco) y el senor C. Chisholm, Consultor
         sobre Producci6n Ganadera.


                                          II и   ANTECED4!N'l'ES


                                            A.    Generalidades
                                                                                 2
        2.01      Panama, tiene una superficie total de aproximadamente 74.000 km Y
        ocupa la parte meridional del Istmo que une Norte y Sudamerica. Su extensi6n
        territorial varla de 50 a 200 km de costa a costa, y se extiende alrededor de
        650 km en sentido longitudinal de este a oeste. La poblacion, que registra
        una tasa de crecimiento anual de aproximadamente el 3,3%, en la actualidad
        asciende a alrededor de 1,5 mil16n de habitantes. La tasa de alfabetizacion
        de la poblaci6n adulta es de mas 0 menos el 80%, una de las mas elevadas en
        la America Latina.

        2.02       El ingreso medio per capita he registrado un 0ntinuo crecimiento
        de alrededor del 8% anual y en 1970 ascenMa a US~'730.-17  No obstante, las
        diferencias de ingresos entre los sectores no agr!colas y el sector rural
        parecen ser del orden de tres a uno. Entre 1962 y 1970 el costo de vida
        aument6 a razon del 1,5% anual. El pars ha disfrutano de una situaci6n esta
        ble, sin limitaciones, que aunada a la influencia ejercida por la Zona del
        Canal de Panama, ha fomentado el desarrollo de una comunidad que cuenta con
        sistemas avanzados de comunicaciones, banca y almacenamiento de bienes y
        productos.


                             B.   Caracterlsticas del sector agronecuario

        2.03      En la configuraci6n topografica de Panama, el accidente que predo
        mina es la cadena de montanas que se extiende a 10 largo del Istmo. La zona
        agropecuaria mas importante est a situada al oeste de la ciudad de Panama, en
        la vertiente de la costa del Paclfico donde el terreno tiene elevaciones y
        colinas pero don de tambien hay vastas llanuras de tierras aptas para el cul
-   .   tivo. La region ubicada al este de la c:iudad de Pana"l1a no ha sido explotada
        en su mayor parte. Se preve que cuando se concluya la construcci6n de la
        Carretera Panamericana hasta la front era colombiana, hacia lQ80 segun las
        previsiones, y se lleve a cabo el programa de desarrollo de ramales de acceso
        en la zona del litoral del Atlantico, se lograra acelerar la producci6n agrl
        cola y ganadera en las dos zonas antes mencionadas.



        1:../   Fuente:   "[orld Bank Atlas, IQ72.
                                          - 3 



      2.04       Los estudios de reconocimiento que se han llevado a cabo ponen de
      relieve que por 10 menos el 35% del total de las tierras es adecuado para la
      explotacion agrlcola y ganadera, pero en 180 actualidad se utiliza solamente
      alrededor del 25% de las mismas. Se ha registrado un proceso continuo de
      expansion hacia. las zonas vlrgenes e inexploradas, pero a pesar de que existen
      grandes extensiones de tierras de pastor~o con un gran potencial de utiliza
      cion, el tamano de las explotaciones agr~colas tiende a ser pequeno, especial
      mente en las provincias del centro del pds. Alrededor del 60% del total de
      agricultores (aproximadamente 100.000) disponen de menos de 20 ha, y menos del
      3% tienen propiedades de mas de 100 ha, pero estas tierras constituyen alrede
      dor del 40% del total de 180 superficie bajo explotacion. El sistema de cultivo
      predominante en las pequenas explotaciones agrlcolas es 180 produccion de
      cereales para consumo y ventas locales, mientras que 180 produccion de cultivos
      comerciales, tales como el arroz y el azucar, y 180 crla de ganado esten concen
      tradas en las grandes propiedades.

      2.05      El sector agropecuario de Panama proporciona medios de vida a aproxi
      madamente el 50% de la pOblacion del pals yael corresponde casi el mismo
      porcentaje del empleo total.1) Tambien en el curso de los ultiIDos cinco a
      seis MOS (Anexo 1) ha aportado alrededor del 75% del total de las ex.portacio
      nes de productos primarios. Durante el decenio de 1960 la produccion de ali
      mentos para consumo interno registro un incre~entc ligeramente superior 801 4%
      anual, pero debido al crecimiento de la demanda local, tambien han aumentado
      las importaciones de alimentos, que en la actualidad equivalen a alrededor del
      10% del valor total de todas las importaciones. Panama se ha convertido en
      pals importador neto de carnes y derivados, principalnente en forma de produc
      tos elaborados de alto valor (por e,j emplo, j amones ) и En 1971, el valor erF de
      las importaciones de carne fue de alrededor de U8$1.,6 millones, mientras que
      el valor FOB de las exportaciones rue de alrededor de U8$1,3 millon. El palS
      tambien import a productos lacteos; en 1971 estas importaciones representaron
      el 40% del consumo total y su costo fue de U8$5 millones aproximadamente.

      2.06       8i bien 180 contribucion del sector agropecuario 801 Producto Interno
      Bruto (PIB) disminuyo de alrededor del 23% en 1960 a aproximadamente el 18% en
      1971, durante ese mismo perlodo dicho sector re~istro un incremento medio anual
      de aproximadamente el 5,3% en terminos reales (Anexo 2, Cuadro 1). No obstante,
      180 aportacion de los subsectores ha sido muy variada; el subsector bananero
      mantuvo un ritmo de crecimiento anual de alrededor del 11%, mientras que los
...   otros alcanzaron un promedio de aproximadamente el 4%. El lndice de la pro
      duccion agropecuaria total de Panama durante el perlodo de 1962 a 1971 indica
      que se ha logrado un incremento del 53r~, frente al 28% en toda la America Latina.



      1)  Fuente: Direccion de Estadlstica y Censo, Estadlsticas del Trabajo 
          1970, Panama.
                                          - 4


      2.07      Los niveles medios de nutricion per capita son satisfactorios y han
      permanecido practicamente sin cambio alguno durante el decenio de 1960 a 1970.
      El consumo diario de calor!as se ha calculado en alrededor de 2.350 en 1960 y
      en mas 0 menos 2.475 en 1970, 10 que equivale a un incremento de aproximada
      mente el 5%, la mitad del cual se atribuye al consumo de arroz que asciende a
      65 kg anuales per capita. El consumo de prote!nas se calcula en mas 0 menos
      69 gramos diarios per capita, siendo alrededor del 45%, es decir 31 gramos, de
      origen animal. El consumo anual per capita de carne y pescado es de alrededor
      de 35 kg Y se compara favorablemente con el que prevalece en otros parses
      sudamericanos, tales como Venezuela, 36 kg, Colombia, 28 kg, Y Guyana 23 kg.
      En el curso de los ultimos cinco anos, aproximad&aente el 20% del consumo
      total de calorlas y un cuarto del de protelnas han correspondido a alimentos
      importados; la mayorla de las prote!nas son suministradas por carnes y produc
      tos lacteos. El objetivo del Gobieno es lograr, durante los proximos cinco a
      diez anos, un consumo diario per capita de 2.800 calor!as, incluyendo alrede
      dor de 70 a 80 gramos de protelnas, la mitad de las cuales serlan de origen
      animal.

                               C.   El subsector ganadero

      Produccion pecuaria

      2.08       En el curso del Ultimo decenio, el valor bruto de la produccion
      pecuaria aumento de alrededor de U8$28 millones en 1960 a aproximadamente U8$49
      millones en 1970, a una tasa anual de mas 0 menos el 6%. Sin embargo, el valor
      bruto de la produccion pecuaria como porcentaje del total de la produccion
      agropecuaria permanecio casi igual, correspondiendo mas de un tercio, aproxi
      madamente el 27%, a la produccion de ganado vacuno. La produccion porcina
      disnlinuyo en importancia, de alrededor del 11% en 1960 a aproximadamente el 6%
      en 1970, mientras que la produccion avlcola registro un rapido incremento.

      2.09      Con~orme a las ci~ras del censo agropecuario mas reciente, del 16
      de mayo de 1971, Panama contaba con un total de 1,24 millones (Anexo ,) de cabe
      zas de ganado. Desde 1961, fecha del censo anterior, el hato nacional aumento
      a una tasa anual compuesta del 4,9%, y las encuestas llevadas a cabo en los
      anos sUbsiguientes indican que hasta 1968 el crecimiento fue superior a 10
      normal, registrando un promedio del 3,7% despues de esa fecha. Segun los datos
      de la encuesta agropecuaria de 1966, de un total de 100.000 explotaciones agrl
...   colas, en unas 28.000 se criaba ganado; aproximadamente 22.000 tenlan menos de
      20 cabezas de ganado, mientras que las 570 mas grandes (con 200 cabezas 0 mas)
      representaban alrededor del 55% del total del hato nacional. En 1961 la gana
      derla ocupaba un lugar secundario en unas'tres cuartas partes de las explota
      ciones donde se criaba ganado, siendo de importancia primordial la produccion
      de cultivos agrlcolas (Censo Agropecuario de 1961). En el curso del decenio
      de 1960 la situacion no experimento c~~bio alguno de consideracion.

      2.10      La produccion ganadera de Panama esta concentrada principalmente en
      las provincias de Chiriqul, Veraguas y los Santos (estas tres provincias tenlan
      alrededor del 65% del total de cabezas de ganado en 1971). Tambien se crla
                                   - 5 


ganado en Herrera, Cocle y en el ~ea de Panarn~, mientras que en la vertiente
de la Costa Atl~ntica, en la region este de la provincia de Panarn~, y en la
de Dari~n h8Ц solarnente un nUmero reducido de cabezas de ganado. Originalmente,
el ganado predominante era del tipo criollo, pero en la actualidad ha sido
mejorado en gran medida con cruces de cebu. El ganado lechero, aproximadamente
un total de 100.000 cabezas (Anexo 4), es principalmente de raza Holstein y
Brown Swiss; 80% del mismo est~ concentrado en las provincias de Chiriqu!,
Herrera y L6s Santos.

Sanidad animal

2.11      La produccion pecuaria panamena no se ve limitada por ninguna de
las principales enfermedades que afectan al ganado. Panam~ y los parses cen
troamericanos est~n libres de fiebre aftosa. La falta de comunicaciones
terrestres entre Panam~ y Colombia ha impedido la introduccion de esta enfer
medad en el pals, pero la situacion probablemente cambie al completarse la
construccion de la Carretera Panamericana (p~rrafo 2.03). En julio de 1972
la Organizacion Sanitaria Panamericana celebro una reunion en Bogot~ para
considerar las medidas a adoptarse a fin de evitar la difusion de la fiebre
aftosa en Panam~. Recomendo la creacion de una zona de control de 8 kID,
donde no se criar!a ganado, en la parte norte de Colombia (Departamento de
Choco) a 10 largo de la frontera con Panam~. El Gobierno panameno est~ cons
ciente de la importancia de esta situacion y es de esperar que si los colom
bianos no establecen medidas de proteccion adecuadas, los panamenos consoli
dar~n esta zona de control del lado de su frontera.ll Los par~sitos de origen
interno 0 externo son generalmente la causa principal de las enfermedades ani
males y exigen banos periodicos del ganado, especialmente en el caso del ganado
de cr1a importado, ya que los efectos de las enfermedades originadas por las
garrapatas son generalmente muy agudas en este tipo de animales. Las vacunas
y medicamentos para medicina veterinaria est~ exentos de derechos de importacion
e impuestos y son de fecil adquisicion a precios competitivos.


                        D.   Polltica gubernamental


Objetivos

2.12       La poblacion rural de Panama constituye el 52% del total y crece a
razon del 4;b al ano. Existe una constante corriente migratoria. hacia las ciu
dades y el Gobierno, en sus esfuerzos por'reducir esta tendencia, esta intere
sa.do en desarrollar el sector agropuecuario para mejorar los ingresos de los


    Mediante la promulgacion del Decreta No. 89 (20 de septiembre de 1960)
    y 1a definicion posterior estipulac1.a en el Decreta Ho. 80 (23 de diciem
    bre de 1964) Panam~ ha estab1eCido una zona de control de 33   y~   en 1a
    front era can Colombia.
                                   - 6 


agricultores. Otro de los objetivos primordiales del Gobierno es lograr que
Panama se convierta en un pars autosuficiente en 10 que respecta a la produc
cion de leche y carne. En 1971, el pars tuvo que importar carne y productos
lacteos par el equivalente de US$9,6 millones para hacer frente al crecimiento
de la demanda. Las exportaciones de carne solo ascendieron a US$1,3 millones.
Puesto que Panama cuenta con un buen potencial para la expansion de la produc
cion de carne y leche, y considerando que el clima y la topograf!a favorecen
este desarrollo y que h~ zonas de llanuras semitropicales y campos de pastoreo
aptos para el engorde de ganado que no estan siendo explotados, as! como zonas
elevadas de clima mas templado adecuadas para la cria de ganado y la produccion
lechera, el proyecto propuesto contribuir!a de una manera significativa a
lograr los obJetivos del Gobierno.

Reforma agraria

2.13      En 1962, el Gobierno promulgo el Codigo Agrario (Decreto Ley No. 27,
del 21 de septiembre de 1962) que constituye la base de la politica de reforma
agraria. El objetivo general del Codigo es "transformar el sistema de tenen
cia de la tierra en Panama de conformidad con la funcion social y el rendimiento
economico de la tierra que esta siendo explotada" (las expresiones "fUncion
social" y "rendimiento economico" no estan claramente definidas en el Codigo).
La Comision de la Reforma Agraria (CRA) fue creada en 1963, pero no tuvo mayor
efecto en el desarrollo del sector agropecuario hasta 1969, puesto que sus
funciones eran principalmente de planificacion y programacion, utilizando los
datos proporcionados por la encuesta de Catastro Rural, Recursos Naturales y
Administracion Tributaria Rural, financiada con gastos presupuestarios por el
equivalente de US$2 millones, y un prestamo de la AID de US$2,4 millones. No
se ha iniciado la titulacion gratuita de propiedades y la polrtica de la Comi
sion de conceder "t!tulos de propiedad mediante la compra" ha tenido una acep
tacion limitada por temor al impuesto inmobiliario (Anexo 5), a pesar del precio
reducido de las tierras, que oscila entre US$lO y US$lOO la hectarea, y de las
condiciones favorables de amortizacion: plazas de 20 anos sin intereses.

2.14      En febrero de 1969, la CRA inicio un programa encaminado a recuperar
las propiedades privadas que no estaban siendo explotadas y que se encontraban
en situacion de mora impositiva, y hasta el presente ha contado con un alto
grado de cooperacion por parte de los terratenientes afectados. El pago a los
propietarios se efectua mediante bonos del Gobierno de 40 snos de vencimiento
y las tierras son tasadas a razon del 80% de su valor de venta. Despues de un
plazo de tres a cuatro snos, estas tierras recuperadas se venden a los colonos
usurpadores que las hab!an ocupado; duran~e ese perrodo, se les organiza en
asentamientos del programa de reforma agraria, y se les proporciona adiestra
miento en tecnicas de produccion mejoradas.

2.15      En el Anexo 5 se incluye informacion adicional sobre el sistema de
tenencia de tierras, la reforms agraria y los impuestos. Tambien como parte
de los servicios agricolas se incluyen programas de educacion, investigacion,
extension agricola e inseminacion artificial (IA) para la crfa de ganado
lechero.
                                    - 7 


                              E.   Credito agrlcola


2.16       El credito agrlcola y, en particular, el credito para produccion
pecuaria, se otorga a traves de bancos publicos y privados (Anexo 6). El
sistema bancario panamefto est! bien organizado y desarrollado sobre bases
competitivas y cubre practicamente todo el pals, contando con unas 190 agen
cias y oficinas, ademas de las oficinas centrales situadas en la ciudad de
Panama. Hay dos bancos publicos, un banco estatal de fomento y 19 bancos
privados. Aunque el credito institucional otorgado al sector agropecuario se
duplico con creces entre 1967 y 1971, su participacion en el total de activi
dades crediticias disminuyo del 6,6% al 3,6% durante ese perl0do. Ademas,
aunque el sector agropecuario aporta alrededor del 18% del PIB (parrafo 2.6),
recibe menos del 7% del credito institucional interno. La cartera total de
credit os a fines de 1971 era de U8$50 millones; de esta cifra, aproximadamente
el 70% estaba en poder de los bancos comerciales privados y el 30% restante
en el de dos instituciones de credito de propiedad gubernamental. Los bancos
privados cobran tasas de interes del 10 al 12%, y los bancos publicos, del 9
al 10%. Los bancos privados pagan 4-1/2% sobre los depositos de ahorro y
6-1/2% sobre los depositos a plazo, mientras que los bancos publicos pagan
5-1/2% sobre los ahorros y 6-1/2% sobre los depositos a plazo.
2.17       Como ha sucedido en el pasado, los programas de credito rural conti
nuaran siendo financiados con recursos procedentes de la AID y del BID (parrafo
1.02). La AID esta considerando la posibilidad de otorgar un prestamo por el
equivalente de US$7,7 millones para un proyecto de meJoramiento de pequenas
explotaciones agrlcolas; de estos fondos, U8$3,7 millones se asignarlan a
creditos y asistencia tecnica para pequenos productores (marginales). El BID
aprobo recientemente un prestamo de U8$1,3 millones para ampliar sus prestamos
vigentes, que estan ya casi totalmente desembolsados, y esta considerando la
concesion de otro prestamo de US$8 a U8$9 millones a fines de 1973, para el
cual el Gobierno esta completando los tramites pertinentes. Si bien la AID
se propone continuar dando prioridad a la ayuda encaminada a agricultores de
subsistencia, combinando sus proyectos con programas destinados a meJorar las
condiciones de salud, nutricion y vivienda en las zonas rurales, aSl como a
impulsar el desarrollo comunal, el BID tiene la intencion de continuar utili
zan do sus fondos para otorgar creditos a propietarios de explotaciones aerlco
las pequeftas y medianas (los subprestamos concedidos con fondos provenientes
de las ultimas dos operaciones crediticias del BID para desarrollo ganadero
oscilan como promedio entre us$2.800 a u8$6.500). Los bancos privados parti
cipan principalmente en el financiamiento de creditos a corto plazo para
explotaciones de engorde de ganado y financiamiento de la comercializacion
de productos agrlcolas.

Banco de Desarrollo Agropecuario (BDA)

2.18      El BDA, entidad gubernamental aut6noma, fue creado el 25 de enero de
1973; aunque todavla no ha comenzado sus actividades, se preve que participara
en el proyecto encargandose de las operaciones crediticias para pequenos agri
cultores (parrafo 3.26). El BDA desempenara sus funciones con el personal y
los recursos que antes perteneclan al Instituto de Fomento Economico (IFE), y
                                       - 8 


    tendra como principal objetivo otorgar prestamos supervisados para desarrollo
    agropecuario y agroindustrias, especialmente prestamos a propietarioB de explo
    taciones agricolas pequefias y medianas y a cooperativas. Las fuentes principa
    les de sus recursos seran: (a) intereses devengados de operaciones crediticias;
    (b) donaciones del Gobierno; (c) emisiones de bonos; (d) prestamos otorgados
    por otras instituciones; (e) fondos recaudados por el Departamento de Comercia
    lizacion del Ministerio de Desarrollo Agropecuario (MDA), y (f) los activos del
    IFE, con excepcion de los que pertenecian al Departamento de Fomento y al Depar
    tamento de Bienes Ralces, que fueron transferidos al MDA para desempefiar las
    funciones de cornercializacion que antes tenia a su cargo el IFE. Aunque en el
    pasado el IFE registr6 perdidas anuales del orden de US$500.000 debido princi
    palmente a las operaciones del complejo de almacenamiento y comercializacion,
    ultimamente ha obtenido ciertas utilidades. Casi todas las operaciones credi
    ticias del IFE estaban encaminadas al sector agropecuario, y este 10gr6 formar
    un cuadro de tecnicos capacitados que trabajaban principalmente en proyectos
    de credito supervisado para el desarrollo del subsector ganadero. La partici
    paci6n del BDA en el proyecto dependeria, en gran medida, de la aportdcien por
    parte del Gobierno de fondos de contrapartida. Antes de que el BDA pueda par
    ticipar en las actividades del Proyecto, su organizacien administrativa y
    financiera y sus pol!ticas crediticias tendran que ser establecidas de con
    formidad con las normas usuales (parrafo 3.26). En el Anexo 6 se proporciona
    informacion adicional sobre el BDA.

    Banco Nacional de Panama (BNP)

    2.19      El BNP, entidad gubernamental autonoma, es el Banco comercial mas
    grande del pals. Actua como agente fiscal del Gobierno y tiene funciones limi
    tadas de banca central. Los activos del BNP han registrado un crecimiento
    constante a razen del 10 al 15% anual y, a fines de 1971, su capital desem
    bolsado ascendia a US$12 millones y sus reservas a uS$2,4 millones. Sus
    ingresos netos anuales son del orden de US$l millon, 10 que representaun
    rendimiento del 7% sobre el capital y las reservas corrientes en 1971. Las
    operaciones crediticias del BNP, que est~n divididas por sectores, est~n a
    cargo de cuatro departamentos bancarios: Agricultura/Ganaderia, Hipotecas
    (vivienda y construccion), Comercio y Personal, y Credito Industrial (Organi
    grama). Una firma internacional de consultores realize recientemente un
    estudio de la administracion y operaciones del Departamento de Credito Indus
    trial, en base a cuyos resultados se esperan lograr me,joras en todos los
    departamentos. ~l BNP tambien tiene una red nacional de tres oficinas
    regionales y 34 sucursales и
и
    2.20      El BNP ests. muy interesado en aumentar su financiamiento de programas
    para desarrollo agricola e industrial, pero, de su cartera total de prestamos,
    solo alrededor del 15% corresponde a la agricultura y ganaderla, y aproximada
    mente el 5% a la industria. El componente de credito del proyecto propuesto
    seria administrado por el Departamento Bancario de Agricultura que cuenta con
    un personal calificado integrado por 20 profesionales, principalmente agreno
    mos. No obstante, sera necesario contratar  mas  personal para llevar a cabo la
    evaluacion y supervision de los planes del Proyecto de desarrollo ganadero. En
    cada una de las zonas del Proyecto existen oficinas bancarias. En el Anexo 6
    se incluye informacion aadicional sobre el BNP.
                                            - 9 


                                  III.   EL PROYECTO


                             A.    Descripcion general


    3.01      El PrQyecto contribuirla a dar mayor lmpetu al programa del Gobierno
    encaminado a lograr un incremento de la produccion de carne y leche mediante
    el financiamiento, durante un perrodo quinquenal, de inversiones directas
    en alrededor de 570 explotaciones ganaderas, que representan cinco tipos dis
    tintos de uniaades de produccion distribuidas aproximadamente de la siguiente
    manera:

         a)    50 pequenas fincas lecheras que utilizan   0   utilizaran sistemas
               intensivos de produccion;

         b)    300 fincas de crla con ordeno, por 10 general pequenas explota
               ciones donde un porcentaje limitado de las vacas se ordenan
               diariamente;

         c)    200 fincas de crla y engorde que representan el tipo de explota
               ci6n de ta.mano mediano donde se aplican metodos de producci6n
               extensi vos;

         d)    10 fincas de crla y engorde en los asentamientos; y

         e)    10 centr~s de crla de ganado de raza para incrementar la oferta
               de ganado de crla y mantener y mejorar la calidad del hato
               nacional.

    El proyecto tambien incluirla serv~c~os tecnicos relacionados con la prepara
    cion y supervision de planes de inversiones y servicios periodicos de consul
    tores para. ayudar a resolVer los problemas que plantee su ejecucion. La
    mayorla de las inversiones en las fincas ganaderas se llevarlan a cabo en
    las siguientes cinco provincias:    Chiriqu2, Veraguas, Herrera, Los Santos
    y Cocle.

    3.02      El BNP tendrla a su cargo la administraci6n del proyecto y actuarla
    como intermediario respecto de la transferencia. de fondos para prestamos al
    BDA y bancos privados que participen en el Proyecto. Los fondos proporcionados
    a traves del proyecto financiarlan las inversiones para el desarrollo de zonas
    de pastoreo, adoptando los resultados obtenidos por el Proyecto de Investigacion
и   sobre Pasturas y Forraj es llevado a cabo por el ~IDA/FAO en David; para el mejo
    raoiento genetico del ganado de crla, para el suministro de servicics de inse
    minacion artificial, para el mejoramiento de las instalaciones para el maneJo
    del ganado, para la construcci6n de viviendas para los trabajadores, para la
    adquisicion de maquinaria y equipo y para Ie. implantacion de mejores metodos
    de administracion ganadera. Ademas, se llevarla a cabo un estudio 8. fin de
    determinar las posibilidades de desarrollo ganadero en la costa deJ. Atlantico.
    Se han obtenido las seguridades necesarias a1 respecto.
                                               - 10 


     3.03      Los tipos y tamanos de explotaciones t!picas, el escalonamiento de
     las inversiones en virtud del programa de creditos propuesto y las inversiones
     promedio por finca ser!an las siguientes:

                                               Numero
                            Finca -            de los                   Inversion    Total de
i:xplotacion                tamafio           12restamos       Total    Eromedio   la inversion
                           (hectarea)            (ano)         (no. )     (US$)   (en miles de US$)

                                          1       2        3

1.  Pequefias fincas
     lecheras                 20         10      20     20       50      13.300         665

2.  Fincas de cr1a
     con ordeno             100         100     150     50      300     16.000        4.800
                 .,
3.  Fincas de crla y
     engorde                400          50     100     50      200      25.000       5.100
                 .,
4.  Fincas de crla y
     engorde
     ( asentamientos)       400           5       3        2     10      lt 5.000       450

5.  Centro de crla de
     ganado de raza         400           4     _3 _3            10      85.000         850

                  Total                 169     276    125      570     184.800      11. 865


                            B.     Caracterlsticas detalladas

     Pequefias fincas lecheras (Anexo 7)

     3.04       La viabilidad de las pequefias unidades de produccion lechera pro
     puestas depende principalmente de las me,ioras en las condiciones de pastoreo,
     del reemplazo del ganado existente por un hato de mejor calidad, y de la
     irnplantacion de mejoras en las instalaciones para el mane,jo de la leche. Los
     metodos de explotacion caracter!sticos y necesarios incluyen el contr"ol de la
     paricion para que coincida con el comienzo de la estacion de las lluvias, un
     sistema de pastoreo en rotacion, la utili~acion de inserninacion artificial,
     la crla por separado de terneros y la utilizacion de la mana de obra familiar.
     La lndole practica de estos metodos ha sido demostrada por el Proyecto de
     Investigacion sobre Pasturas y Forraj es del VillA/FAO llevado a cabo en David.
     La produccion intensiva de past os de las variedades lIPangola, Estrella Afri
     cana, Guatemala y Pasto Aleman" esta muy difundida en Panama y los metodos
     que se estan utilizando en algunas fincas presentan muy pocas dificultades
                                       - 11 



tecnicas. Para garantizar que los a1imentos producidos por estos pastos sean
uti1izados eficientemente en 1a estacion de sequ!a, cada exp10taci6n serra
subdividida en pequenas parce1as uti1izando cercados e1ectricos. Puesto que
e1 pastoreo intensivo de vacas 1echeras de bajo encaste en potreros de alta
calidad resu1ta poco econ6mico, una proporcion sustancia1 del plan de inver
siones propuesto estar!a asignada para la adquisici6n de vaqui11as 1echeras
de buena ca1idad disponib1es en e1 pa!s. E1 regimen de cr!a de los terneros
serla a base de dejar10s amamantar una vez al d!a despues del ordefio, comp1e
mentando la dieta con alimentos sup1ementarios. Durante 1a estaci6n de sequ!a
e1 suministro de alimentos provendr!a de las reservas de he no en pie con un
complemento mlnimo de barina de semil1as de algodon producida localmente. La
produccion de lecbe ser!a estacional y se interrumpir!a durante la estacion de
sequla, salvo en aquel1as areas donde existan po cos problemas respecto de la
nutricion de los animales. En las exp10taciones donde se uti1iza e1 ordefio a
mane se mejorar!an las insta1aciones mediante 1a construcci6n de pequefios
cobertizos y pisos de bormig6n en los corrales a1 aire 1ibre. En e1 caso de
unidades lecheras de mayor volumen que utili zan metodos de pastoreo intensivo,
tambien se proporcionaran pequefias maquinas ordefiadoras, y cuando sea posib1e
la producci6n durante todo e1 aBo y exista acceso a mercados para 1eche llquida,
se financiarla la construcci6n de unidades de enfriamiento y de refrigeraci6n
para la 1eche. El hato de ordefio en una unidad de 20 ha. aumentarla de a1re
dedor de 10 vacas a aproximadamente 25 vacas (85% de las cuales ser!an ordefia
das en Ia etapa de pleno desarrollo), y es probable que el porcentaje de
destete aumente de a1rededor del 60% al 85%. La producci6n de 1eche se incre
mentar!a de alrededor de 750 a 1.900 1itros, y tambien se dup1icarla el nUmero
total de cabezas de ganado por estacion. Un prestamo promedio serla de a1re
dedor de US$10.500.

Fincas de crla con ordefio (Anexo 8)

3.05      La producci6n especializada de leche 0 ganado de carne en una exp10
tacion de tamafio mediano de alrededor de 100 hectareas en las condiciones
actuales de desarrollo de la ganaderla, tendrla muy poca viabilidad financiera.
Ademas, los insumos de capital y mejoras geneticas del ganado necesarios
para la explotacion lechera especializada serlaTI de gran volumen y exigir!an
una ejecucion gradual. Por consiguiente, e1 Mode10 de produccion No. 2 es
un ejemplo del tipo de exp10tacion que fomentarla el proyecto en una finca no
especializada de 50 a 150 hectareas. El grado en que la produccion de leche
podrla convertirse en la principal fuente de ingresos variara segun la ubica
cion, la cali dad del ganado existente y la capacidad de las unidades de pro
duccion individuales para absorber capital y tecnologia. En terminos genera
les, las explotaciones que tienen canlinos de acceso a la ciudad de Panama
transitables durante todo el aBo, y que pueden proporcionar suficientes
a1imentos para el ganado durante Ia estacion de sequ!a requieren un alto
grado de especializacion en 10 que respecta a la producci6n lechera. En este
tipo de explotaciones, probablemente se de mayor priori dad a acelerar e1 pro
ceso de renovaci6n del hato de ganado con animales de buena cali dad (princi
pa1mente pardo suizo) y a lograr mejoras en las condiciones de pastoreo durante
                                     - 12 

1a estacion de sequla. Se ca1cu1a que, como promedio, un 40% de las vacas de
crla serlan ordefiadas y que e1 valor de 1a 1eche vendida constituirla una
cuarta parte del total de las ventas. Ahora bien, se presupone que e1 rendi
miento anua1 de 1a produccion de 1eche por vaca registrarla un incremento de
500 a 800 1itros. Las exp10taciones que tienen problemas en cuanto al sumi
nistro de a1imentos durante 1a epoca de sequla y a1 acceso a los mercados,
concentrarlan sus actividades en 1a exp10tacion de ganado mestizo que produ
cirra 1eche economicamente para uso industrial durante 1a estacion de las
11uvias; ademas podrlan criar terneros fuertes, bien desarro11ados y aptos
para e1 engorde en zonas de pastoreo donde se han introducido muy pocas mejo
ras. Los objetivos principa1es de 1a administracion de este tipo de exp10ta
cion durante los primeros MOS de desarrollo serran: me.jorar las tasas de
paricion, incrementar e1 nlimero de cabezas de ganado y aumentar los rendi
mientos de 1a produccion de 1eche. Puede preverse que las tasas de destete
registren una mejora inmediata a medida que se vayan e1iminando las vacas
esteri1es mediante pruebas de ferti1idad y que se imp1ante e1 metodo de monta
estaciona1, combinado con 1a adquisicion de vaqui11as prefiadas. La mejora de
los pastas se 10grarla principa1mente estimu1ando e1 crecimiento de numerosas
variedades 0ca1es de 1eguminosas mediante 1a ap1icacion de ferti1izantes
           11
fosfatados- y del sistema de siembra de las variedades de Sty10santhes Guayanensis
y Kudzu en zonas de pastoreo parcia1mente cu1tivadas con Hyparrhenia y someti
das a 1a quema. Sera preciso aumentar las inversiones en cercados para e1
control del pastoreo y algunas exp10taciones necesitaran abrevaderos adiciona1es,
corrales para e1 ganado y banos. Un presterno promedio serra de a1rededor de
US$12.800.

Fincas de crla y engorde (Anexo 9)

3.06       Las fincas de mas de alrededor de 300 hectareas en gran parte estan
dedicadas a 1a crla y engorde de ganado de carne, aunque tambien se ordefian
las vacas en perlodo de 1actancia para obtener ingresos complementarios. Las
tasas de destete son muy bajas debido principa1mente a las deficiencias de
fosforo y protelna en la alimentacion, sobre todo del ganado en 1actancia
durante 1a estacion de sequla, y 1a edad de sacrificio con frecuencia es a los
cuatro 0 cinco snos, en 1ugar de 1a aconsejab1e de dos a tres afios. Por tanto,
los novi110s 0 bien consumen pastos que podrlan uti1izarse mejor en 1a alimen
tacion de vacas de crla, 0 bien son vendidos cuando no han a1canzado 1a madu
rez a un peso Menor del normal, con 1a consiguiente perdida de ingresos pot en
cia1es. E1 nfunero de cabezas de ganado es re1ativamente ba,jo y podrla dup1i
carse con las mejoras en las condiciones de pastoreo. E1 principal objetivo
de este mode10 de produccion ganadera imp1ica un cambio gradual en e1 sistema
de exp10tacion, 1a imp1antacion del ci~10 estacional de paricion, mejor nutri
cion utilizando pastas mejorados, y mayor control del pastoreo. Durante la
fase inicia1 se dara priori dad a la necesidad de elevar las tasas de destete.


l/~proximadamente   100 kg/ha de superfosfato triple.
                                           - 13 



       Las inversiones estar!an destinadas al desmonte, mejora de pastos, construc
       cion de cercados y la adquisicion de un nGmero reducido de ganado de cr!a de
       mejor calidad; ademas, en algunas explotaciones tambien se necesitaran abreva
       deros adicionales, corrales para el ganado, banos y balanzas. Algunos presta
       tarios probablemente deberan adquirir maquinaria e implementos relacionados
       con las mejoras en los sistemas de alimentacion del ganado para complementar
       sus presentes existencias. Cuando fuera neaesario se construir!an caminos
       vecinales y viviendas para los trabajadores. Un prestamo promedio ser!a de
       alrededor de us$20.400.

       Finca de crfa               asentamientos del   ro rama de
       reforma

       3.07      Este tipo de explotacion ganadera esta dedicada a toda una gama
       de actividades de produccion pecuaria, incluida la cr1a de ganado, pero dan
       dose mayor importancia al engorde. Los asentamientos participantes estar!an
       diseminados por todo el pa!s e incluir!an varios a establecerse en nuevas
       zonas de colonizacion en la costa del Atlantico1l y la region de Darien. Cada
       asentamiento tendr!a un administrador nombrado por el MDA quien contar1a con
       la ayuda de los tecnicos de dicho Minist~rio. Una unidad t!pica, en su fase
       inicial, tendr!a alrededor de 50 vacas dp. cr!a que aumentar!an a aproximada
       mente 160 en la etapa de pleno desarrollo. La produccion anual consistir!a
       en 50 novillos criados en el asentamiento y 220 comprados y engordados para
       destace. Se preve que los novillos para engorde serian comprados en el pars.
       Las nuevas inversiones estar!an destinadas a desmonte, mejoras de pastos, y
       adquisicion de ganado de cr!a de mejor calidad. Otras inversiones incluir!an
       cercas, instalaciones para el manejo del ganado, abrevaderos e instalaciones
       y construcciones en general. Los bancos participantes otorgar!an credito a
       corto plazo para la compra de novillos de engorde. Un prestamo promedio serla
       de aproximadamente US$36.ooo.

       Centro de cr!a de ganado de raza para la produccion de carne (Anexo 11)

       3.08      Por 10 general, este tipo de unidad de produccion serra parte de
       una explotacion comercial ya existente, especializada en la venta de reproduc
       tores e los ganaderos comerciales. Sin embargo, tres de elIas podr!an esta
       blecerse en Ie Escuela de FormacionProfesional Agricola administrada por el
       MDA en Divisa y en las estaciones experimentales de Buena Vista y Gualaca, y
       serian utilizadas tanto para proyectos de demostracion como para la produccion.
       Los fondos del Proyecto financiar1an las importaciones de toros y hembras de
.. 
   primera cali dad que contribuir!an a mejorar el hato nacional de pura raza y
       a incrementar la oferta de reproductores de mejor cali dad para suplir las
       necesidades de la prevista expansion de la industria pecuaria nacional. Las



       11    En Ia costa atlantica una explotacion piloto financiada con fondos del
             Gobierno parece que obtendra resultados fe,vorables tanto en materia de
             produccion como en el plano socioeconomico.
                                         - 14 



     inversiones medias en ganado de pura raza (importado 0 local) constituir!an
     aproximadamente el 70% del total de las nuevas inversiones. Otros de los insu
     mos principales estar!an destinados a mejoras de pastos, construcciones e
     instalaciones y cercados. Un prestamo promedio serra de aproximadamente
     u8$68.000.

     8ervicios tecnicos y capacitaci6n (Anexo 12)

     3.09      Los fondos del proyecto destinados a servicios tecnicos cubrirfan
     los costos de la contratacion de tres especialistas, por un per10do de cinco
     anos, quienes integrar!an la base del eq~ipo tecnico de la Unidad de Adminis
     traci6n del Proyecto (el Director del Proyecto, un Economista Agrfcola y un
     Especialista en Produccion Lechera) (parl'afo 3.20). Tambien se financiarfan
     los servicios de un asistente administrativo. Ademas, el proyecto incluye
     programas de capacitacion y entrenamiento para el personal tecnico en Panama
     y en el exterior.

     8ervicios de consultores y estudios (Anexo 12)

     3.10      El proyecto tambien incluirfa financiamiento para la contratacion
     de servicios de consultores que prestar!an servicios en relacion con problemas
     relativos al proyecto. a saber: (a) la determinacion de los tipos de pastos
     y leguminosas mas adecuados para las condiciones de pastoreo en las diferentes
     zonas y los metodos mas economicos para desarrollar estas zonas, (b) la deter
     minacion de las causas de las tasas relativamente bajas de fecundidad y las
     medidas a adoptar para mejorarlas, y (c) la preparacion de un estudio de fac
     tibilidad de la ganaderfa en la zona de la costa del Atlantico. Estos tres
     programas serfan llevados a cabo por el BNP. En el curso de las negociaciones
     se obtuvieron las seguridades relativas a estos programas y ademas, que (a)
     se nombrarfa a los consultores durante el primer ano de vigencia del proyecto
     para iniciar sus actividades, y (b) el Gobierno mantendr!a y adoptar1a las
     medidas necesarias para evitar la introduccion de la fiebre aftosa en Pan~a
     (parrafo 2.11).


                              C.   Estimaciones de costos

..   3.11      El costo total del proyecto ha sido calculado en U8$13,5 millones
     (13,5 millones de balboas), de los cuales aproximadamente U8$4,7 millones. es
     decir, el 35%, constituye la parte en di~isas. En el Anexo 13 y en el siguiente
     cuadro resumido se incluyen los costos detalls,dos y las estimaciones en divisas.
                                               - 15 -



                              Estimaciones del costo total del Ero~ecto
                             (en miles de balboas y en miles de d61ares)
                                                                              Porcentaje del
                                                                                 costo en
            Categorlas                       Local      Divisas   Total          divisas

       Inversiones en fincas

        Mejora de pastos                     1.178      1.522      2.700           56 

        Cercas                                 184        736        920           80 

        Suministro de agua                      48        162        210           77 

        Construcciones                         252        113        365           31 

        Instalaciones para el 

          manejo del ganado                     370       356        726           49 

        Maquinaria y equipo                     129       516        645           80 

        Equipos de veterinaria                   31        35         66           52 

        Aperos                                   28        18         46           40 

        Compras de ganado                     5.133       361      5.494            7

        Otros                                   412       281        62 3          34 


                         Total parcial        7.765     4.100     11.865         .2!i
       Servicios    t~cnicos

         Administracion del proyecto           988        545      1.533           35 

         Estudios de factibilidad               17         50         67          ..l2. 

                         Total parcial        1.005       595      1.600          ..l1.
       COSTO TOTAL DEL PROYECTO               8.770     4.695     13.454 /1       -,,~ 




       11      Cifras redondas US$13,5 millones.


.. 
   3.12      Los costos han sido calculados a los precios corrientes vi gentes
       durante la evaluacion del proyecto, habiendose asignado margenes de aproxima
       damente el 5% para los costos b~sicos de yeh{culos y equipos para la Unidad de
       Administracion a fin de tomar en cuenta los posibles aumentos de precios. No
       se han incluido otros precios 0 imprevistos debido a que los posibles cambios
       en los costos unitarios solamente afectarlan al ntimero de exnlotaciones gana
       deras que podrian desarrollarse con los fondos disponibles.
и ..
                                                  - 16 



                                       D.       Finaciamiento

     3.13      El costo previsto del proyecto, de U8$13,5 millones, ser!a financiado
     aproximadamente de la siguiente manera:


                                       Bancos
                      BIRF          12artici12antes                   Beneficiarios     Total
Categorla          Monto     ..L     Monto     JL                %     Monto     % Monto           %

                 (millones         (millones                         (millones      (millones
                  de U8$)           de U8$)                           de U8$)        de U8$)

Desarrollo
 ganadero           4,1       34      5,3           45     0,1   1     2,4       20   11,9        100

8ervicios tec
 nicos y de
 consultores        0,6       38     .9..a.2.       56     0,1   6                    .l:..&.Д.   100

      Total         4,7       35      6,2          46      0.2   1     2.4      18    lli.2.      100


    3.14      Conforme a 10 anterior, el proyecto ser!a financiado con recursos
    provenientes de cuatro fuentes: (a) el prestamo del BIRF de U8$4,7 millones
    cubrir!a la parte en divisas, es decir, alrededor del 35% de su costo total;
    (b) los bancos participantes, tales como el BNP, el BDA y los bancos privados
    comerciales contribuirlan con alrededor de u8$6,2 millones, 0 el 46% del costa
    total; (c) el Gobierno otorgarla una donaci6n de aproximadamente U8$200.00011
    es decir, mas 0 menos el 1% del costo total; y (d) de conformidad con los
    procedimientos corrientes, los beneficiarios (propietarios de fincas y asenta
    mientos) aportarlan U8$2,4 millones (en efectivo 0 en especie), cifra
    que equivale al 20% de las inversiones en fincas 0 al 18% del costo total
    del proyecto. Ademas, los bancos participantes otorgarian a los beneficia
    rios prestanos a corto plazo para atender a sus necesidades de capital operativo,
    incluida la adquisici6n de novillos de engorde para concretar los planes de
    inversi6n aprobados. En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguri
    dades a tal efecto, como asimismo en 10 relativo a los arreglos financieros.



    11      Estiffiada en U8$17.000 para desarrollp ganadero, es decir, el 20% del costo
            de las inversiones propuestas para los centr~s de crla de ganado de raza
            que serran establecidos en la Escuela de Formaci6n Prcfesional Agrlcola
            administrada por el MDA en Divisa y en las estaciones experimentales de
            Buena Vista y Gualaca; U8$123.000 for concepto de sueldos de los adminis
            tradores de asentamientos, y unos US:360.000 adicionales para otros costos;
            en cifras redondas, un total de US$200.000.
                                      - 17 



3.15      El BNP serfa el prestatario oficial, como en el caso del Prestamo
784-PAN, y asumir!a el riesgo cambiario. Asimismo, sufragar!a los costos
locales de financiar la Unidad de Administracion del Proyecto, con excepcion
de los servicios de tecnicos empleados por otros bancos participantes, los
que ser!an sufragados por dichos bancos. El Prestamo tendr!a un plazo de
amortizacion de 16 ailos, comprendido un per!odo de gracia de cinco MOS, que
representa aproximadamente el per!oqo meuio de recuperacion de los prestamos
a largo plazo que seran otorgados.!! En el curso de las negociaciones se
obtuvieron las seguridades relativas a eutas condiciones.


                              E.    Adquisiciones

3.16      Los insumos requeridos por las nuevas inversiones para el desarrollo
de explotaciones ganaderas ser!an adquiridos a traves de los canales comerciales
existentes debido a que la variedad de las partidas, el reducido volumen de
los pedidos individuales y la necesidad de otorgar libertad de seleccion a los
prestatarios y distribuidores har!an que el proceso de licitacion internacional
competitiva no resulte apropiado. Panama cuenta con una buena red de distri
buidores de implementos agr!colas, la competencia entre los proveedores loca
les es activa y las instalaciones para la conservacion y servicios de veh1culos
y maquinarias son adecuadas. Insumos como fertilizantes, semillas de pastos,
alambre para cercados, maquinaria y equipo agr!colas y vehfculos se importan
regularmente de los Estados Unidos, el Reino Unido, Australia, Japon, Costa
Rica y otros pa!ses de Europa Occidental, y la oferta es adecuada. Los
veh1culos que ser!an utilizados en el proyecto, alrededor de 15, ser!an adqui
ridos a traves de canales comerciales 1en base a ofertas calificadas de por
10 menos dos proveedores), puesto que las compras ser!an distribuidas entre
los distintos bancos participantes y efectuadas en el curso de tres anos, y
esto har!a que las adquisiciones de volumen considerable no resultasen
practicas. Ninguno de los pa!ses mencionados disfruta de tratamiento arance
lario preferencial en cuanto a los productos que seran adquiridos para el
proyecto.   En el Anexo 14 se incluye unБ. list a de los derechos de importacion
de las partidas relacionadas can el proyecto.


                               F.   Desembolsos

3.17      Los desembolsos se efectuar!an durante un per!odo de unos cinco anos,
puesto que los compromisos del ultimo sUQprestamo corresponden al tercer ano
de vigencia del proyecto. El escalonamiento anual de las inversiones y las
proyecciones de desembolsos trimestrales se incluyen en el Anexo 15.



1/    Los subprestamos otorgados en el tercer ano de vigencia del proyecto por
      un plaza de 12 alios se vencer!an en el decimoquinto ano. Se deja un
      margen de un ano para cubrir demoras 0 atrasos.
                                        - 18 


3.18      Los desembolsos del prestamo del BIRF se efectuarlan de la
siguiente manera:

     a)   desarrollo ganadero - el 45% de los fondos para prest amos a largo
          plazo desembolsados a los beneficiarios por los bancos partici
          pantes (el equivalente de aproximadamente el 35% de los costos
          de nuevas inversiones); y

     b)   serv~c~os tecnicos y de consultores - el 75% de los gastos fijos
          del personal de la Unidad de Administracion del Proyecto, inclui
          das las partidas correspondientes a los sueldos del Director del
          Proyecto, Especialista en Zootecnia, Economista Agrlcola y Con
          sultoresj el 100% de las becas para adiestramiento internacional
          del personal del proyecto, comprendidos tecnicos en ganader1a, y
          el 80% de los bienes adquiridos localmente, por ejemplo, vehlculos
          y equipo de oficinas.

3.19      Los desembolsos correspondientes a inversiones directas en las explo
taciones se efectuarfan contra certificados de gastos aprobados por el Director
del Proyecto 0 por su representante oficial, indicando el tipo de inversion
y. cuando fUere posible, el pals de origen. La documentacion exigida no debera
ser presentada para su examen, perc tendra que ser retenida por el prestatario
y puesta a disposicion del Banco para su inspeccion. Los desembolsos corres
pondientes a servicios tecnicos y de consultores, incluyendo la adquisicion
de veh1culos y equipo de oficinas, se efectuarfan contra los documentos del
caso.


                G.   Organizacion   y   administracion

3.20      El BNP administrarla el proyecto y la ejecucion del mismo estarla a
cargo de la Unidad de Administracion, a ser establecida con esa finalidad.
Basicamente, la Unidad estarla integrada por un Director, un Economista Agrl
cola, un Especialista en Produccion Lechera. un Administrador Adjunto y tec
nicos en materia pecuaria. El establecimiento de la Unidad de Administracion
del Proyecto, cuya composicion y funciones el Banco considere satisfactorios,
constituir!a una de las condiciones para la entrada en vigencia del prestamo.

3.21      El Director del Proyecto se encargar!a especialmente de todo 10
relativo a la viabilidad financiera y tecnica de los planes de desarrollo
ganaderoj asimismo, asumirla la responsabilidad de los programas de adiestra
miento y la supervision de los tecnieos en asuntos pecuarios y de los adminis
tradores de asentamientos, y eoadyuvar!a a la coordinaeion de las aetividades
del Proyecto con las del Proyeeto de Investigaeion sobre Forrajes y Pasturas
patroeinado por el l{DA/FAO, que ya esta en marella. Ademas, ayudarla a coordi
nar los servicios de eonsultores y participarfa en la ejeeueion de los estudios
y programas propuestos (parrafo 3.10).
                                    - 19 


3.22      El Economista Agr!cola, en colaboracion con el Director del Proyecto,
proporcionar1a adiestramiento al personal tecnico sobre tecnicas para evaluar
la factibilidad economica de los planes de inversion y los efectos del proyecto
en la economla nacional. Asimismo, se encargarla de adiestrar al personal
tecnico en la supervision y evaluacion de los resultados del proyecto, for
   ...
mando parte de sus funciones los problemas relativos a precios y comerciali
zacJ.on.

3.23       El Especialista en Produccion Lechera tendrla a su cargo la ejecu
cion de la parte del proyecto relacionada con el desarrollo de la industria
lactea. Puesto que la mayor!a de las granjas lecheras ser!an propiedad de
106 pequefios productores encargados de su explotacion, sera preciso proporcio
narles un alto grado de servicios tecnicos que les permitan obtener una tasa
razonable de rentabilidad. Por consiguiente, este especialista desempenara
sus funciones en estrecha colaboracion con los tecnicos de asuntos pecuarios
y los participantes en el programa.

3.24        Los nombramientos a los cargos de Director del Proyecto, Economista
A-srlcola, y Especialista en Produccion Lechera efectuados por el BUP estarlan
sujetos a la consideracion y anrobacion del Banco en 10 que se refiere a cali
ficaciones, atribuciones y condiciones de empleo. Una de las condiciones para
111. entrada en vigor del prestamo serla el nombramiento del Director del Proyecto.
J:<:l Especialista en Produccion Lechera y el Economista Agrlcola podrls.n incorpo
rarse al proyecto en fecha. posterior, pero sus nonbramientos tendran que efec
tuarse dentro de un plazo de cuatro meses a partir de la fecha de entrada en
vigor del convenio. El BPP contratarl8. los servicios de los consultores que
se PrOponen en el parrafo 3.10 para que efectuen estudios sobre desarrollo de
pastos tropicales, fecundidad animal y desarrollo de la gana.derla en la zona
d.el Atlantico, dentro de un plazo de 12 meses a pl'trtir de 18. fecha de entrada
en viGor del prestamo y previa recomendacion del ~irector del Proyecto y apro
bacion por el BIRF de las condiciones de enmleo y calificaciones de los consul
tores. Vease el Anexo 16 en 10 que se refiere a las atribuciones y competencia
del personal y consultores de la Unidad de Ailiainistracion del Proyecto. En el
curso de las negociaciones se obtuvieron las sefuridades relativas a estos
nombramientos.

3.25      Б1 BNP se encargarla de poner a disposicion de la Unidad de Ad.mi
nistracion del Proyecto cinco tecnicos en a.suntos agropecuarios dentro de un
plazo de dos meses a partir de la fecha de entrada. en viror del 'Drestamo.
Este nUmero aumentara gradualmente a aproximadamente 15 tecnicos para el tercer
ano de vigencia del proyecto. Las instituciones fil:lA.ncieras participantes
tendrlan que proporcionar los servicios de tecnicos en asuntos pecuarios a la
Unidad de Administracion del Proyecto para ayudar a los subprestatarioe a pre
parar sus planes de inversion y solicitudes de prestamo y, posteriormente,
para participar en las funciones de supervision. El BDA ya dispone de una
unidad tecnica apropiada, pero los banccs comercie.les deberan contratar per
sonal adicional. Se escogerlan aproximadamente 10 miembros del nersonal-tec
nico del proyecto, con la aprobacion del Director del mismo, par~ asistir a
                                         - 20 


 programas especiales de capacitaci6n. En el curso de las negociaciones se
 obtuvieron seguridades del BNP en el sentido de que las instituciones finan
 cieras participantes presentar!an el nUmero requerido de tecnicos en asuntOI
 pecuarios, que el Director del Proyecto considere id6neos.


                H.   Pol!ticas   1   procedimientos crediticios

  3.26      En su calidad de prestatario, el BNP desempefiarla una doble funci6n:
  actuarla como intermediario para encauzar fondos del BIRF bacia otros banco.
  participantes y serla una de las instituciones crediticias participantes.
  Como intermediario de los fondos del BIP-F, el BNP concertar!a acuerdos COD
  otras instituciones crediticias participantes, tales como el BDA y bancos
  comerciales privados. No obstante, se preve que la participaci6n del BDA se
  limitar' al financiamiento de las peque5as fincas lecberas (Modelo 1), de
  explotaciones de menor tamafio para la cr!a de ganado con ordeno (Mod~lo 2)
  y de asentamientos (Modelo 4). El BDA tendr!a como misi6n principal la pres
  taci6n de ayuda a los propietarios de explotaciones de tamano pequeno y
  mediano y solo estarla autorizado a otorgar prestamos por un m~imo de
  U8$12.000, pero puesto que todav18 no he entrado en funciones (p'rrafo 2.18),
  no se retirar!an fondos de la cuenta del proyecto para cubrir montos que de
\ sembolse para los subprestwnos hasta la fecha en que el Banco exprese su con
  formidad con: (a) el balance inicial, (b) el organir,rama; (c) el DUmero e
  idoneidad del personal tecnico; (d) los metodos de auditor!a; (e) 1a polltica
  crediticia aprobada por la Junta de Directores; y (f) las proyecciones de
  actividades crediticias y operaciones para los pr6ximos cinco anos. El
  Gobierno proporcionar!a al BDAun capital de alrededor del equivalente de
 U8$1.000.000. del cual U8$200.000 como m!nimo ser!an facilitados durante el
 ano civil de 1973. Se obtuvieron las seguridades necese.rias sobre estos
  puntos. En base a la participacion estimada del BDA en el programa credit i
  cio, de alrededor del 15%, esta aportaci6n de fondos le permitir' hacer frente
  a sus contribuciones de contrapartida para el programa de credito destinado
  a los granjeros participantes. Estos fondos se depositar!an en una cuenta
 fiduciaria especial en el BDA. 8e cree que los bancos privados estar'n inte
 res ados en aportar financiamiento para ul~unas de las grandes explotaciones
 dedicadas a la erla y engorde de ganado de carne (Modelo 3) y de los centros
 de erra de ganado de raza (r.10dela 5). :J::sta participaci6n podr!a rerresentar
 alrededor del 10% del programa crediticio total, y el saldo restante, es
 decir el 757:', serla atendido por el BNP. Aunque el BNP y el BDA CUE.;ntan con
 suficiente eapacidad para ejecutar el programa crediticio en au totolidad, una
 participaci6n limitada de los bancos privados podrla contribuir a despertar
 mayor interes en operaciones futuras de financiamiento de actividades de desa
 rrollo. Las condiciones de los presternos entre el BNP y los bancos partici
 pantes con fondos del Banco ser!an las siguientes: 8% de interes y plazos de
 amortizaci6n iguales a los otorgados por los bancos participantes a los lub
 prestatarios. Esto darla un margen de 0,75% (asumiendo un tipo de interes
 del 7,25% para el prestamo) al BNP, que cubrirla los cargos por compromiso
 respecto del prestamo del Banco y los servicios administrativos de llevar
 las cuentas del proyecto. En e1 caso de los bancos privados comerciales, el
                                   - 21 



margen serla de aproximadamente el 3%, en el supuesto de que el costo medio
del capital distinto de los fondos del Banco) sea de alrededor del 6,5%. En
el Anexo 17 se describen las implicaciones financieras del programa crediticio.

3.27      El BNP Y las otras entidades crediticias participantes recibir!an
y tramitarlan las solicitudes de prestamo a traves de au red nacional de
sucursales. Estas instituciones asumir!an todos los riesgos de las operacionea,
salvo en el caso de los prestamos a los asentamientos que estar!an garantizados
por el Gobierno contra toda perdida a fiu de proporcionar mayores incentivos
a las instituciones crediticias particip~ntes. Los solicitantes tendr!an que
satisfacer las normas de solvencia exigiaas por las instituciones de financia
miento. Las garant!as para prestamos a largo plazo incluir!an hipotecas sobre
bienes ra!ces con tltulos de propiedad, aSl como sobre propiedades respecto
de las cuales el prestatario haya solicitado el t!tulo de la Comision de
Reforma Agraria, y no existan conflictos de intereses, y que los mismos pre
senten pruebas legales de los derechos de propiedad. 8i fuera necesario,
tambien se aceptarlan hipotecas mobiliarias sobre el ganado y equipo. El
incremento del valor de la propiedad que se obtenga como resultado de las
inversiones propuestas debera incluirse en el avaluo de la finca para fines
de prendas 0 garantlas. En el curso de las negociaciones se obtuvieron las
seguridades por parte del Gobierno de que garantizar!a los prestamos otorga
dos a los asentamientos.

3.28       Las instituciones financieras participantes otorgarlan prestamos
a los ganaderos y granjeros y a los asentamientos para cubrir aproximadamente
el 80% del total de nuevas inversiones para fines de desarrollo, mas el capital
operativo de sus propios recursos cuando fuera necesario. El monto de los
prestamos estarla basado en los requerimientos de los planes de inversion de
las respectivas explotaciones preparados por los tecnicos sobre asuntos pecua
rios y los administradores de asentamientos en cooperacion con los prestatarios.
Durante la fase inicial de la ejecucion del proyecto, los prestamos serlan
otorgados solamente despues que el Director del Proyecto aprobase los planes
correspondientes pero, a medida que se vaya adquiriendo experiencia, el Direc
tor podrla delegar esta facultad a los bancos participantes. Los aspectos
tecnicos de los planes de desarrollo de las explotaciones, incluidas las me
didas de proteccion de la sanidad animal, no podrlan ser modificados por los
bancos participantes sin la anuencia del Director del Proyecto, perc podrlan
ser rechazados si el solicitante noreuniese las condiciones de solvencia
exigidas. La.s condiciones de amortizacion de los prestamos serlan flexibles
y reflejarlan la proyeccion financiera de las explotaciones a ser financiadas.
Estos plazos oscilarlan entre siete a 12 alios e incluirlan perlodos de gracia
de tres a cuatro ~~os. La tasa de interes pagada por los subprestatarios
serla de per 10 menos el 10% sobre los saldos pendientes. No se incluir!an
cargos adicionales, tales como por concepto de solicitud, inspeccion 0 comi
siones por inmovilizacion de fondos, a menos que fueran exigidos por ley,
por ejenplo, en el caso de la documentacion relativa a creditos e hipotecas.
Los prest amos individuales por un monte superior a U8$100.000 requieren la
                                    - 22 



aprobacion previa del Banco. En el Anexo 18 se describen detalladamente las
condiciones y plazos de estas operaciones. En el curso de las negociaciones
se obtuvieron las seguridades necesarias al respecto.

3.29      Para lograr el equilibrio de insumos (insumos r!sicos y ganado de
cr!a) necesario para alcanzar la tasa de aumento prevista para el hato nacio
nal, el n~nto de financiamiento para la adquisicion de ganado de cr~a como
parte de un plan de inversion no sera superior al 60% del total del prestamo
(Anexo 18). Esta limitacion no se aplicar!a en el caso de los centr~s de
cr!a de ganado de raza, como los del Modelo 5 (parrafo 3.08). A tal efecto
se obtuvieron las seguridades pertinentes.

3.30      Tambien en el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades
de que losganaderos que participarlan en el Proyecto adoptarlan las medidas
apropiadas para controlar la infestacion de parasitos internos y externos, y
que llevarlan a cabo las vacunaciones contra enfermedades infecciosas cuando
fuera necesario (parrafo 2.11).


                       I.   Contabilidad y aUditor!a

3.31      El BNP e instituciones participantes establecer!an y llevarlan cuen
tas separadas para el proyecto, las que ser!an objeto de un examen de auditorla
anual, sometiendose a la consideracion del Banco los informes certificados del
auditor dentro de un plazo de cuatro meses despues del cierre del ejercicio
econOmico (en Panama el ejercicio economico coincide con el ano civil).

3.32       En Panama hay dos entidades de auditorla gubernamentales y por 10
menos ocho compafl!as privadas. El Auditor General verifica anualmente las
cuentas del BNP y sus servicios se considerarlan aceptables. En el curs~ de
las negociaciones se obtuvieron seguridades de que las cuentas del proyecto
en el BNP y otras entidades participantes, aSl como los estados financieros
del BNP en au calidad de prestatario. serlan verificados p~r un auditor
independiente aprobado por el Banco y que el informe de auditorla serla pre
sentado al Banco a mas tardar cuatro meses despues del cierre del ejercicio
econoruico de las instituciones participantes.
                                     - 23 



IV.   PRODUCCIQN, MERCADOS Y COMERCIALIZACION Y BENEFICIOS PARA LOS PRODUCTORES


                               A.   Produccion


4.01      La produccion derivada del proyecto serfa principalmente de novillos
de engorde y leche, pero tambien se obtendr!an toros y vaquillas de crla para
incrementar el nUmero de cabezas de ganado de los 6ubprestatarios. Despues de
lograr una estabilizacion del hato, el excedente de ganado de cr!a serra ven
dido a los productores. Durante la etapa de desarrollo del hato los novillos
serlan adquiridos de los disponibles en el pa!s y se vender!an despues del
engorde. En la fase de pleno desarrollo del proyecto, que comenzar!a alrededor
del decimo ano, el incremento de la produccion ser!a de alrededor de 8.300
toneladas de carne en canal, aproximadamente el 30% del total de la produccion
actual de carne de res, y de 1.400 toneladas de leche, 0 alrededor del 10% de
la produccion interna actual y aproximadamente el 11% de las importaciones
corrientes de leche y productos lacteos. Ademas, anualmente se obtendrlan
8.500 vaquillas de cr!a y aproximadamente 500 sementales. El valor annal de
la produccion serfa de aproximadamente US$lO millones, 10 que representa alre
dedor del 20% del valor total de la produccion ganadera actual de Panama y
equivale al valor combinado de las importaciones de carne y productos lacteos
efectuadas en 1970.

                    B.   Mercados y comercializacion

4.02      Con el aumento creciente de la poblacion y de los ingresos per capita
(parrafos 2.01 y 2.02), se preve que la de'llanda interne. de carne registrarS. un
incremento de alrededor del 5% anual. Puesto que la derranda de leche y
productos lacteos ya es elevada, y considerando el aumento sostenido de las
importaciones, no se han previsto problemas en 10 relativo a la comercializacion
de la produccion del proyecto (Anexo 19).

4.03       Si bien el volumen de las exportaciones, principalmente al mercado
de los Estados Unidos, es relativamente pequeno frente al total de la oferta
de carne de res, estas ventas han tenido un efecto notable en la formacion de
los precios locales. Toda vez que el 90% de la carne magra sin hueso que se
exporta a los Estados Unidos se vende en alrededor de US$0,10 la libra (US$1,54
el kg) y que la demanda interna ests. aumentando, los precios en finca del ganado
local han registrado una tendencia ascendente, pasando de alrededor de US$0,24
el ldlogramo en 1966 a aproximadamente us$O ,38 a uS$0,40 en 1911. Los precios
maximos al por menor de los tres grupos principales de cortes corrientes de
carne vacuna fueron fijados por el Gobierno en noviembre de 1970 (Decreto de
Gabinete No. 60, del 1 de marzo de 1969) y oscilan entre US$O,77 y U3$1,32 el
kiloБTru~.   Los precios de los cortes de primera calidad, como el solomillo
y el lomo, y de las asaduras no se han visto afectados. La implantacion de
estos controles sobre ciertos cortes de carne indirectamente tambien ha fijado
Ilmites a los precios que los carniceros pueden pagar por el ganado en pie,
aunque, hasta el presente, los incentivos para los productores no se han visto
afectados de una manera adversa. No obstante, en el curso de las negociaciones
se obtuvieron seguridades por parte del Gobierno de que no establecerla 0 man
tendrla medidas que afectaran adversamente al sector pecuario sin consultar
previ&~ente con el Banco.


4.04      Los precios medios a los productores de la leche en la zona de la
ciudad de Panama varlan de acuerdo con la estacion, la cantidad de leche
suministrada durante la estacion de sequla, la proporcion de leche para usos
industriales y llquidos, y el costa estimado de su transporte. El precio
efectivo de la leche llquida de primera calidad (Grado A) en la actualidad es
de alrededor de U8$O,16 el litro. El ahastecimiento de leche para la Zona del
Canal procede de cuatro rebanos especiales que reunen las condiciones sanita
rias exigidas por el Gobierno de los Estados Unidos, y el precio en finca es
de US$0,20 el litro. La leche que se vende para fines de elaboracion, que con
mucho representa la mayor proporcion, tiene un precio uniforme durante todo el
ano, que en la actualidad es de U8$0,10 el litro. Los precios al por menor de
la leche han sido fijados por el Gobierno en U8$0,27 el litro de leche de Grado
A y U8$0,25 el litro de leche pasteurizada de buena calidad para usos indus
triales. Los precios al por mayor son de U8$0,2 menos por litro. Tambi~n hay
leche reconstituida a US80,22 el litro. En la actualidad la leche importada
cuesta alrededor del 20 al 30% mas que la producida localroente para fines
industriales. A fin de desalentar imuortaciones innecesarias, el precio de
la leche en polvo desnata.da y de la grasa de mantequilla importadas para usos
industri~les es fijado por el MDA al nivel del mercado interno.



                     C.   Beneficios para los productores

4.05        Los ingresos para los productores y las tasas de rendimiento finan
ciero han sido estimados en base a los presupuestos establecidos para los
modelos (parrafo 3.03). Estas estimaciones der.-.ucstran que. como resul tado de
las inversiones efectuadas en el proyecto, los subprestatarios participantes
podr:tan lograr rendim:lentos razonables sobre su inversion y obtener suficientes
incrementos de sus ingresos para alenta.r su participacion (Anexo 20). Las
tasas de rendimiento financiero previstas oseilarlan entre el 15 y el 21%
(Anexo 21). F:l in~reso difereneia.l neto para fines ir:lpositivos y de servicio
de la deuda oseilar:ta de U8$250 en el caso de las pequenas fineas lecheras
(1,~odel0 1) a lJs:)4.300 en el de l~s fincas de tamafio medio para la erla ~r
enf;orde de ganado (Modelo 3). Los eentros de crla de ganado de raza (;-1odelo 5)
obtendrlan alrededor de US~'a7 .000. A cor:tinua.eion se presenta. una. serie de
uresupuestos resumidos para cada uno de los modelos:
                                         - 25 -



                                                                                       Ingreso
                             Ingresos de    Impuestos     Servicio de   Ingreso         neto
                             explotacion    y cargos       la deuda      neto        diferencial

                             ----------------- Equivalente en US$       ---------------------
Modelo 1 - 20 hectareas

Pre-desarrollo                     600               10                     590
Pleno desarrollo                 3.900              160      2.900          840           250
                                                            (ano-6)

140delo 2 - 100 hectarea.s

Pre-desarrollo                   2.200              180                   2.02
Pleno desarrollo                 6.800              620      2.500        3.680        1.660
                                                            (aiio-9 )

Modelo 3 - 400 hectareas

Pre-desarrollo                  4.800               530                   4.270
Pleno desarrollo               15.700             2.650      4.500        8.550        4.280
                                                            (ano-9)

Modelos 4 - 100 hectareas 


Pre-desarrollo                   (900)               90                    (990) 

Pleno desarrollo               13.300             1.400      5.850        6.050        7.040 


Modelo 5 - 400 hectareas 


Pre-desarrollo                 23.900          2.860                     21.040 

Pleno desarrollo               72.500         15.800       18.800        39.000       16.600 



Se preve que los subprestatarios estarfan dispuestos a privarse de un incremento 

rapido de los ingresos durante la fase de desarrollo a fin de aumentar rapida 

mente el total de cabezas de sus hatos. Ademas, un monto considerable de los 

ingresos, despues de amortizados los prestamos, serfa reinvertido en otros pro 

gramas de desarrollo. 


4.05      La factibilidad de los modelos presentados se ha determinado mediante
pruebas de sensibilidad de precios y costos basadas en distintos supuestos, ob
teniendose los siguientes resultados:
                                       - 26 -



                                  PorcentaJe de la tasa de rendimiento financiero
                                  --------------------Modelos--------------------
     SUEuestos                     1             2      ..l.        4          -2.
1.    Estimaciones efectivas      18            15      16         15          21

2.    Precios de venta sin mo
       dificaciones
          Costos + 5%             17            15      13         14          21

3.  Precios de venta + 10%
        Costos + 10%              18            16      16        15           22

4.  Precios de venta     + 10%
          Costos + 15%            17            15      16         15          22

Las cifras demuestran que la rentabilidad. con distintas relaciones costo/precios,
permanecerla casi sin modificaciones.



                   V.    BENEFICIOS ECONOMICOS Y JUSTIFICACION


5.01      El Proyecto no solo permitir!a alcanzar una tasa de rendimiento favo
rable para la economla, calculada en un 15% (Anexo 22), sino que tambien tendrla
un importante efecto en el futuro desarrollo de la industria pecuaria del pafs.
Se mejorarlan los metodos de zootecnia y genetica, la explotacion de las zonas
de pastoreo y el nivel de la tecnologfa y se incrementarla la productividadj
asimismo, se formarla un hato de crfa de mejor calidad que estarla disponible
para las fases posteriores de desarrollo. Ademas, se establecerfan pequenas
fincas lecheras viables desde el punta de vista economico que podrlan servir
como modelo para futuras explotaciones de ese tipo, y se implantarfa el sistema
de produccion ganadera en gran escala en los asentarnientos, 10 que favorecerfa
el desarrollo de los mismos.

5.02       Considerando que el PNB per ca~ita en el sector agropecuario es
de solamente alrededor de US$300 !rente a aproximadamente US$900 en el
sector no agropecuario, uno de los principales objetivos del Gobierno es
seguir polfticas encaminadas a lograr una distribucion mas equitativa del
ingreso. El proyecto contri'trilir:la a la consecucion de ese obj etivo ya que
se preve que en la etapa de pleno desarrollo los ingresos de alrededor de 350
propietarios de pequefias fincas lecheras y de explotaciones de crfa con ordefio
de tamafio nedio que participarlan en el Jroyecto me.jorarian considerablemente
(Anexo 20). Tambien se estima que se triplicarfan los ingresos de alrededor
de 300 familias que participan en los asentamientos. Ademas. se calcula que
hay alrededor de 1.00e }>"1.estos de trabajo en las explotaciones de los subpres
tatarios que son deselEpe-fiad,os a.hora por mana de obra familiar y miembros de
los asentamientos que trabajan a un 50% de su capacidad potencial. Puesto
que en la etapa de pleno desarrollo del proyecto est a mane de obra se utilizarfa
                                        - 27 



a plena capacidad, en realidad se crearia el equivalente de 500 nuevos pues
tos.  El proyecto tambien contribuirla a la creaci6n de 130 puestos que no
existen en la actualidad. El efecto total sobre la situacion de empleo con
sistir!a en la creaci6n del equivalente de unos 630 nuevos puestos de trabajo,
       
mas la mane de obra necesaria para servicios complementarios, como transpor
tes, elaboracion y comercio.

5.03       Otro beneficio adicional para el pars estribaria en el incremento
de las recaudaciones del Gobierno por concepto de impuestos y cargos, que
ascenderla a alrededor de US$400.000 anuales en la etapa de pleno desarrollo.
Esta esti.macion esta basada en los ingresos corrientes y otros impuestos y
cargos relativos a las actividades del proyecto.



                    VI.  ACUERDOS PREVIOS Y RECOMEHDACIONES


6.01      En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades sobre
los siguientes puntos principales:

     a)      que el Gobierno:

             i)  donarla US$200.000 para la creacion de los centr~s de crla
                 de ganado de raza en la Escuela de Formacion Profesional
                 Agricola en Divisa, y en las estaciones experimentales de
                 Buena Vista y Gualaca, y para el pago de los sueldos de
                 los administradores de 103 asentmaientos incluidos en el
                 proyecto (p~rafo 3.14);

            ii)  proporcionarla al BDA un monto equivalente a aproximada
                 mente US$l millon, efectuando un pago inicia1 de no menos
                 de US$200.000 en e1 curso del ano civil de 1973 (parrafo
                 3.26) ;

           iii)  garantizar!a todos los prestamos otorgados a los asenta
                 mientos (parrafo 3.27); y

          iv)     consultarla al Banco antes de adoptHr medidas que puedan
                  afectar de una manera adverse. al sector agropecuario (4.03);

    b)      que e1 Banco i'Ja,cional de Panama.:

            i)    sufragaria, junto con las otras instituciones financieras
                  participantes, alrededor del 46% de los costos de inversion
                  para el desarrollo de fincas (p~rafo 3.14), y ademas finan
                  ciaria con sus propios recursos las necesidades crediticias
                  a corto plazo de los subprestatarios;
                                       - 28 


            ii)    asumirla el riesgo cambiario del prestamo del BIRF; sufra
                   garla los costos locales de la Unidad de Administracion del
                   proyecto; financiar!a los servicios de los tecnicos empleados
                   por la misma, y se ocupar!a de que las otras instituciones
                   financieras participantes sufragaran los costos de los
                   tecnicos empleados p~r dichas instituciones para trabajar
                   en el proyecto (parrafo 3.15);

           iii )   nombrar!a, previa aprobacion del BIRF, a un especialista
                   en produccion lechera y a un economista agr!cola dentro de
                   un plazo de cuatro meses a partir de la fecha de entrada
                   en vigencia del prestamo; asimismo, contratarla los servi
                   cios de un consultor sobre pastos tropicales, un consultor
                   sobre fecundidad animal y un consultor 0 firma de consul
                   tores para realizar un estudio de factibilidad sobre desa
                   rrollo ganadero dentro de un plazo de 12 meses s. partir de
                   la fecha de entrada en vigencia del prestwllo (parrafos
                   3.10, 3.24);

            iv)    garantizarla que los bancos participantes contrataran el
                   nUmero necesario de tecnicos en asuntos pecuarios, que el
                   Director del Proyecto considerase satisfactorios y que sus
                   servicios fueran puestos a disposicion del proyecto (parrafo
                   3.25);

             v)    otorgarfa prest amos a los beneficiarios del proyecto en
                   los terminos y condiciones mencionados en el Anexo 18
                   (parrafos 3.28 y 3.29);

            vi)    harla que las cuentas leI proyecto y sus propios estados
                   financieros fueran obj~to de un ex~~en de auditorla por
                   un auditor independiente (parrafo 3.32); y

          vii)     no estarla habilitado para efectuer retiros de fondos
                   respecto de los montos dcser.:bolsados por el BDA para
                   subprestamos hasta que el Banco no expresase su confor
                   r.1.idad con la estructura financiera, administracion,
                   personal, metodos de auditor18 y pollticas crediticias
                   del BDA (parrafo 3.26).

6.02      Las condiciones para la entrada en vigencia del prestamo serJ:an que
el prestatario:

       i)  establezca la Unidad de Administracion del Proyecto en condiciones
           satisfactorias para el Banco (parra.fo 3.20); y

       ii)  nombre al Director del Proyecto que el Banco considere aceptable
            (pm-rafo 3.24).
                                  - 29 

6.03      Cc,n las seguridades antes mencionadas, e1 Proyecto propuesto cons
tituye una base adecuada para 1a concesion de un prestamo del Banco por e1
equiva1ente de us$4,7 mi110nes con un p1dzo de amortizacion de 16 afics,
inc1uido un per!odo de gracia de cinco MOS. E1 Banco Naciona1 de Panama
ser!a e1 prestatario y asumir!a e1 riesgo cambiario.




6 de abri1 de 1973
                                                 - 30 



                                                 I..fAPA


                     PANM1A 

  PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO 

         Sistema bancario 

              BNP - IFE 


              Carretera Panamericana
              Ruta prevista, Carretera Panamericana
              Carreteras pavimentadas 0 caminos transitables en todas las epocas
    *         Campos de aviacion 0 pistas de aterrizaje
    *         Aeropuerto Internacional 

              Puertos 

              Canal de Panama 

  -_.-        Ltmites internacionales 

  .-.-        Ltmite de la Zona del Canal 

              L!mites provinciales 


  o      10         20    30      40   50 

                     Millas 


  o           20         40       60      80 

                   KiH5metros 


  Oficina Regional
o Agencia
o Sucursal
  Casa Matriz

  La delimitacion de las front eras que figura 

  en este mapa no quiere decir que el Banco 0 

  sus afiliadas sancionen 0 aprueben tales 

  i'ronteras. 

                                                                                                                                    " /'
                                                                  PANAMA
~                                                    LIVESTOCK DEVELOPMENl'    PROJEC~
~
to
 e+                                         Imports and fa!:e2rtJLQ.t' Good" aDd Fqo4Pr22ucte
 I\.)
 a>                                                    '(UД$ Million Eqtti"1'Alent )
...
I-'
\0
-.J
 I\.)
                                            IMPORTS (CIF value)              1/                EXPCRTS (FOB value)             11
                                    1967    1968     1969     !27Q     1_971 -         1967    1968    1969    1970    1971 

        Total:                      250.6   266.3   305.4    357.0    390.6            85.2     93.8   106.8   106.3   114.0
        Food   Products              22.0    23.1    24.7     26.9      36.0           59.6     71.5    80.1    61.1    64.9
        Slaughter Animals             9.0     0.0     0.0      0.1       0.0             0.1     0.0    0.0      0.0     0.0
        Meat and Meat Products        2.5     2.7     3.5      4.5       4.6             1.3     1.7     1.3     2.2     1.3
        Milk and Milk Products        3.1    3.2      3.3      4.1       5.0             0.0     0.0     0.0     0.0     0.1




        !I     Preli"'.J:aary и

        SOURCE~    CODtruaria General de 1a Repmlica, Direccion de Eeta.d.:ilJtica y Censo, ~ 1972.




                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           tJ
                                                                                                                                           j><,

                                                                                                                                           ......
                                                                              PANAMA
~                                                                  LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
~
til
e+                                         Gross Domestic Product at Factor Costs, Distribution Between
                                                Sectors, and Average P~~al Compound Growth Rates      .
..
 f\)
 CD

I-'
                                                                    (In ,millions of     1960 Balboas)
\0
-...l
 f\)



                                                                        Value and Distribution                 1/           Average   ~l   Growth Rates
        Sector Classification                                  1960                 1965                  1971 -            1960 - 1971!! 196$ - 1971.11

        1. .Erimary Sector:   Agriculture,             /
             Forestry, Fishing, and Mining            Б.
             a. Sector GDP                                     96.~                 133.9               170.5
             b. Percent of Total GnP                           23.3                  21.7                17.5
             c. Average Annual Growth Rate                                                                                       5.3%           4.1%
        2.   secon~   Sector: Ma:rmfactllrlng,
             Gonstrucion, Electricity,
             Gas, and Water

             a. Sector GDP                                     8,.8                 147.5               2,9.8
             b. Percent of Total GnP                           20.6                  23.9                26.7
             c. Average Annual Growth Rate                                                                                      10.&/'          9.fJI,

        3. Tertiary Sector: services ,'2/
             commerce, and Banking

             a. Sector GDP                                    233.2                 335.9               541.3
             b. Percent of Total GnP                           56.1                  54.4                 5,.8
             c. Average Annual Growth Rate                                                                                       8.0%           8.3%
        4.   Total Gross Domestic Product at
                               -        !!~or      goats 415 и.8                    617.3                ,71.6
                                                                                                                                 8.0%           7. fJI,
                                                                                                                                                           t-i~
                                                                                                                                                           ~z
                                                                                                                                                           t;'~
        1/    Preli.'!l:tnal";V   4
                                                                                                                                                           I-'N
        -;
        2     lE4_4_,
              l"1-U.I..I..Ug          tn "9"'0 : J..I'<'U..UOas ".. 1 IrLLL ~o:n;
                                      .' ..I.' 0, "0_"1"1..     ]        '"Ilи      1116" ~ J и 7!.~ arK i n.... j.,
                                                                                    _.")                1     "97~     2 ,,0.
                                                                                                                          f.
        "1/ Il.i.cluding       to the Canal Zone.                                          .
        SOURCE ContraJ.oria General de 1& Republic a, D:l.recciol;.
        --~
                                                                                                        y Canso, June 1972.
                                                                                                        ..
                                                                                  PANAMA
                                                                       LIVESTOCK DEVELOPIБNT PROJECT

~                                                Gross Internal Product at Market Prices for the ,wicultural,
oq
                                                                 For~:oF. Sectors
!
.
I\)
CD

I-'
                                                                       (In M1.ll1cms of 1960 Balboas)

~
!\)


             Description                                               ~        ~       ~       1963    1964     196$     1966      ~          1968     1969   JI

      Total Value of Agricultural,
        Forestry, and F"lshing Sectors иииии                           9$.7    ~       lO7.:!   ~       li8.?    1)2.2   ~         ~          ~        163.3

      A."crr1cultural Sector       ................                    29.!Q   ~       101.,3   107.0   nO.8     ~       ,1)1.6    !.lli1 ~            lli.4
            Banana sub-sector
                                   21                                  18.~     21.1    19и3    21.4    21.9     30.$               36.0       410$     16.1
            Remaining sub-sectors             ............
                                        и и и и и и и 'I и и и и и и

                                                                       71.$     78.4    82.0    85.6    86.9     94.5
                                                                                                                          33и9
                                                                                                                          97.7     101.3      1040$    nO.l
      Forestry Sector       и   G ииииииииииииииииии
                                                                       -M        0.6    .Jhl    ~       ....Q&   ~       ....Q.J   ~          ---'L&   ~

      Fishing Sector       .0 D ииииииииииииииииии                      $.2    ~         5.7     5.6     6.9      6.4      6.9     ...J..:Y   ~        _ 7.2



      !I'   Preliminary est1mates.
      y     Includes secondary activities.


            SOURCE:   Communication from DilTeccion General de Estad.iatica '1 Censo,
                      Controlarla General de 18 Repllblioa, Republica de Panama, dated March 3, 1971.


                                                                                                                                                          ~I!
                                                                                                                                                          1\)11\)
                                                                          PAllAH! 

                                                               LIVESTOCK DEVEWPMENT PROJECT 


~                                       Number of Cattle 01 .Animals Slaughtered bZ       ~~,      Q:fftake Percentage
                                                                 ( t 000 of A..nilnals)
~
QI
ct'


.
I'..)
OJ

                                          - - - - - ~ ~ - - ~ - - - - - YEAR - - - - - - - - - - - - ~ - -
                                                                                                                                      Average .Ammal
                                                                                                                                       Growth Rates
I-'
'-0 
-J 
I'..)
                                          !2Д2.       1266         1967       1968        1969          !21Q         1971             1965     (%) 
 1971
        Number of Cattle 

          Total:                         968.6     1~O10.7      1~036.6   1~1l8.6     1.156.9        1,187.7     1-,,239.. 9                 Jc1 

          Bocas del Taro                  8.4         8.7           9.1         9.1        11.8         12.1          6,,9                   -1.8
          Coele                          75.8        77 .8         74.5        84.5        87.1         89.6        100.5                     4.8
          co16n                           9.0        10.4          13.0        14.6        11.4         13.7         17.4                    11.6
          Chiriqu!                      297.5       318.0         325.0       343.0       356.7        36,.0        377.8                     4.2
          Dari"                           4.6         4.9           5.5         6.9         7.4          6<.3         6.0                     4.6
          Herrera                       123 .. 5    128.0         130.1       140.0       147.7        151.9        126.3                     0.4
          Los Santoe                    216.4       224.0         230.2       250.2       256.8        264.2        262.9                     3.3
          Panama                         74.0        76.7          80.7        95.5       102~6        107.5        149.3                    12.4
          Vera.gu:u                     159.4       162.2         168.5       174.8       175и3        177.4        192.8                     3.2
        Cattle Slaughtered
         Total:                          131.t.Q     l44-,,2    ~_lk8.M       153.4   ~JQ1".~l.        113.3        l64.6                    ..i-:.2.
          Male                            80.0        91.4         93.0        96.8        98.9        104.0        104.9                      4.7 

          Female                          54.0        52.8         55.4        56.6        65.1         69.3         79.7                      6.7 

        Offtake Pereent!G~     

         Total:                           13.6       .llW         1Ll
                                                                ___ .и3        13.7       :lJhl.     _~_14.и Q       14.9 

                                                                                                                                             --

        SOURCr;:   Contral(\'f'~a   General        Rep'Ilblica, Di:r'ecoion     Est,adtstioa y Cenao - Infonr.aoion            Agropecuaria 1971.



                                                                                                                                                            ~

;:;:..
;:.:
                                                                   PANAMA
                                                        I,IVESTOCr. DEVELOPMENT PROJECT
~
co
~
                                                      Number of' Dain Cows bz Province
...'"
 CD

 ......
\C)
--l

 '"       PROVINCE                        1963         1964       1965         1966           1967        1968        1969            1970


          Veraguas                    17,100         22,000     21,000       11,700          6,100      6,000        5,000         3,700
          Boeae del Taro                2,100           600        400           500           100         200           200              200
               I
          Coe1e                       13,600        14,200      13,400       10,000          8,400      8,700        8,500         6,600
          Co1~                          2,100         1,100        700           500         1,000         900          700               700
          Chiriqrl                    31,300         )6,000     42,600       29,600         24,300     25,900       28,600      22,300
          Dar1eD                           400          200        500           300           300         200           200              50
          Herrera                     17,400         20,200     20,900       22,300         25,800     26,400       18,400      23,200
          Los Santos                  34,600         35,500     30,000       28,600         23,700     24,300       29,000     35,600
          pa.naInJf                     9,300         9,800      9,500        7,100          5,800      7,200        6,500         6,100
                   TOTAL:            127,900        139,600    139,000      110,600         9$,500     99,800       97 ,100     98,4$0
                                     _.1:1:::=.==   -=====-.   -=======     =cи и и   =.   =-=ии =.   =-==.::1=:   ===......   = ===_=
                                                                                                                                a:: a::




          Average Milk Production
          per Cow per Year                 426          412        436           616           737         694           788              721
          SOURCE:      Contralaria General de 1a Republica, Direeeicm General de Estadistico y Censo.



                                                                                                                                                !
                                                                                                                      .' 

                                                               ANNEX 5 

                                                               Page 1 





                      LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

    I.and Tenure, Agrarian Reform. Taxes. and Agricultural Services


                                A.     Land Tenure


1.        The pattern of land holdings in Panama is not typical of the mini
fundia-1atifundia type commonly found in large areas of other Latin American
countries. In 1970, according to the Agricultural Census, only about 12%
of the estimated 100,000 famls. occupying about 25% of the total agricul
tural land, was held under legal title (Table 1). About 75% were farms
with an area up to 50 ha, operated on public domain and occupying about 50%
of the total land under possessory rights.

2.        It is estimated that, in the past two years. about 12,000 farmers
have applied for o,vnership titles and about 6,500 have obtained them, account
ing for a total area of about 100,000 hn. More than 25% of these holdings
are under 20 ha in size and less than 3% are larger than 60 ha. Farmers
utilizing land under possessory rights have been reluctant to apply for legal
titles for fear of taxation, although land and income taxes, especially for
the smaller holdings, are moderate and, in general, reasonable. A number of
them have proof of their rights of land possession, which is accepted as a
suitable guarantee for loans. Rent on land used under possessory rights is
practically negligible. Under current Government policy, taxes are paid
only on certain titled property but the Land Reform Commission (CRA) intends
to introduce them on a broader scale as cadastral and valuation data become
available. See Appendix 1 for explanation for various types of land tenure.


                           B.        Agrarian Reform


3.        In 1962, an Agrarian Corle (Law 37, September 21, 1962) was
by the Government, forming the basis of the agrarian reform policy. The
Code's general ob.1 ective is to "transform the land tenure structure in Pan.ama.
in accordance with the social function and economic efficiency of the laud
in exploitation" (neither of the terms, "social function" nor "economic effi
ciency,"is clearly defined by the Code). The CRA was created in 1963 but
had no significant effect on the development process wi thin the agricultur.~)'
sector until 1969 since it concerned itRelf primarily with planning and Py
graming, using data supplied by a Rural Cadaster. Natural Resources and 1-: "&1
Tax Administration Survey, financed by budgetary expenditures of US$2 mlll::..on
and an AID loan of US$2.4 million. No gratuitous titling has been initiated
and the agency's policy of "title-through-purchase" has had only limited
acceptance for fear of property taxation, notwithstanding the low purchase
price of US$10 to US$l00 per hectare and 20-year no-interest terms.
                                                                ANNEX 5
                                                                Pii"ge  2


4.        In February 1969, eRA started a program to repossess unexploi ted
and tax delinquent private properties and has so far enjoyed considerable
voluntary participation by the affected landowners. Payment to the farm
owners is by 40-year Government bonds and land is assessed at about 80% of
its market value. Repossessed land is then resold in three or four years
to the SCiuatters who have occupied it and who, in the meantime> have been
organized into land reform settlement enterprises (asentamientos) 1/ and
given training in improved production technology.

 5.        eRA has focused most of its attention and effort on establishment
of asentamientos butt so far, only moderate progress has been made. By
July 1972, about 130 asentamientos, involving about 5,500 families and a
 total of about 80.000 ha, had been established. The participants work to
 gether for three years and then decide on either cooperative or private
ownership of the land that forms the asentamiento. Technical assistance
 and credit are made available to farmers in the asentamientos through the
Ministerio de Desarrollo Agropecuario (MDA), and in the past year, approxi
mately one-third of the asentamientos have been equipped vith heavy agricul
 tural machinery and have been operated as collective farms under Government
 sponsorship. In selected areas, such farms are achieVing high grain yield
 (rice and corn). Varying from earlier social welfare goals, Government now
 intends to develop the majority of asentamientos into large-scale effective
 agricultural enterprises, transform:f.ng them into production cooperatives
 gradually. r~vernment also finances about 80 technical managers to provide
 advice and guidance in operational and organizational matters on asenta
mientos. About 15 asentamientos have livestock development programs and 20
'are interested in developing livestock production on improved pastures.


                                  C.   Taxes


6.        Land property taxes are b;ised on cadastral values and approximately
95% of all rural agt"icultural land is valued at US$30 per hectare. The
property tax, levied only on titled lands with a total cadastral value above
US$500, is progressive in design and nominal in amount, Jj while income taxes
are based on a progressive scale, with substantial percentages at higher
levels. Asentsmientos are exempt from property as well as income taxes.
A 10% deduc.tion from agricultural income is allowed for land improvement
and~ as an incentive to livestock producers, farmers are allowed to file
returns for live~tock and other agricultural income. Milk producers pay a
tax of 1% of the sale value of their product. Animal slaughter taxes in


.1/    Asep.tamientos art'! considered, according to Article A7 of the National
       Constitution, as entiti.es of public utility and social interest.

2/  Ranging between 3/4 of 17. to l и1/2% of the cadastral value.
                                       c
                                                            ANNEX 5
                                                            Page 3


Panama City and Colon are US$4.50 per head, but in rural areas, they are
slightly lower, ranging between US$3.50 to U8$4.00 per head. A tax of
US$1.50 per head is levied on the sale of an animal for non-slaughter pur
poses. Project-related items would be either exempt entirely from import
duties and taxes or amounts due would be very small.


                        n.   Agricultural Services


Agricultural Research

7.         MDA is also responsible for livestock research. It operates three
main field stations at Divisa, Gualaca, and Buena Vista but a shortage of
qualified staff and operating funds has limited the attention paid to live
stock production and pasture management. An MDA/FAO Pasture and Forage
Research Pro.1 ect, however, is screening both local and imported tropical
grasses and legumes, exploring soil fertility problems, and establishing the
technical and financial basis of intensive milk production based on improv-и
ed pastures. The mineral and protein nutritional needs of local cattle are
also under investigation. The first phase of the project will terminate in
1973 and results so far indicate that it is technically feasible and eco"
nomically viable to improve pastures. Information from the project would
be used in implementing the proposed Livestock Development Project. Gov
ernment is convinced of the importance of applied research and wishes to
strengthen this aspect of the Republic's efforts to develop the livestock
subsector.

Education

B.        The University of Panama has recently established an agricultural
faculty which now graduates about seven to 11 students per year and a fur
ther four graduates normally return each year from universities outside of
Panama. The first livestock specialists are expected to graduate in 1975/76.
Of the total of about 100 agronomists in Panama, 25 have specialized univer
sity training in animal production, and, of these, 15 are located within
r~G.  There is no veterinary school in Panama but 15 to 20 veterinary gradu
ates return each year from universities in other countries. MDA operates
a vocational agricultural educational institution at Divisa as a back-up
for the development extension crops, and annually, about 30 to 40 pupils re
ceive diplomas. The University farm near Panama City is also commencing a
teaching and demonstration program on pasture development utilization.

Extension

9.        Agricul tural extension services are provided mainly by MDA, we :~
primary field officers are diploma graduates. These diplomates are locaccd
throughout MDAts 53 field offices and supported at zonal level (there a1
six zones) by agronomists, zootechnicians, and veterinarians. MDA's vet
erinary staff numbers 42. The Banco Nacional de Panama (BNP) , Banco de
Desarrollo Agropecuario (BDA), and the main private banks also maintain
                                                            ANNEX 5
                                                            Page 4


technical units, staffed by graduate agronomists, which supply supplemental
services. IFE completed in 1972 a two-year contract with Latino consult, under
which substantial in-service training was provided to its technical staff.

Artificial Insemination

10.       Artificial insemination (AI) supplies are handled by private im
porters. Larger dairy farmers maintain a liquid nitrogen storage unit that
is regularly "topped up" by the semen importer, both with nitrogen and
semen capsules. AI is undertaken either by the farmer or by a private AI
technician. A wide choice of bulls is available, but, as most cattle are
held by smaller farmers who do not use AI, the rate of improvement of dairy
cattle is slow and inadequate to meet the needs of an expanding dairy in
dustry.




March 1973
                                                                ANNEX 5 

                                                                Appendix 



              Explanation of Various Types of Land Tenure


1.    T~nd with Legal Titles (Con Titulo de Propiedad} - Land titles are
      granted by Reforma Agraria. Full ownership of land is proved, legal
      ized, and registered in the public office (tlregistro de 18 propiedad").
      If the land is registered and the o~mer has acquired the legal title,
      all kinds of transactions can be performed related to such land. The
      land title must show inter alia: exact description of property (size,
      configuration, type of soil), cultivation (cropland, pastures 
      cultivated or natural), and data such as boundaries, cadastral value
      of property (base for tax purposes), amount, terms and priorities of
      debts (lien on documents), and all other types of restrictions (usufruct
      and the like). Land titles are fully mortgageable documents. If
      property is not registered in the public office, its legal value
      cannot be accepted by banks.

2.    Leasehold (Tom&das en Arrendamiento) - The lessee, through a contract
      (condition, terms, timing), cedes certain land use rights to the lease
      holder. The o~~er can be the Government, a corporation, or a private
      person. Land use, renewal of leasehold, tax payment obligations, and
      such are usually individually stipulated in the contract.

3.    Use of Land without Land Titles (Sin Titulo de Propiedad) - Represents
      the usage of land without land title or leasehold for a continuous
      period wi thout an agreement between user and owner or wi thou t o~mer IS
      permission. If land is used continuously on this basis for 15 or more
      years, the user can apply to the Reforma Agraria for land title owner
      ship, following procedures as described in (1).

4.  Mixed Pattern of Land Use (Bajo Regimen Mixto) - This system is found
      mostly on livestock ranches and is a mixture of various types of land
      uses such as land contracted with legal title, leasehold of land with
      titles, uncontracted land used without titles, l-"1.nd m.:;ed without lease
      contract, and land occupied without any legal right.




March 1973
~
~
 CD
 c+
 N
...0::>
 .....
'0                                                                                                                                                               PANAMA
-J
N                                                                                                                                                 LlVES'rOCK DEVEIDPMENT PROJECT

                                                                                                                                                            Land Tenure - 1970



                                                                                                                                                   land With                                     Use of land         M:l:xed Pattern
                                                                                                                              Total              lAgal Titles              leasehold         Without Land Titles      of IAnd Use


                                        Pr-tVinr.f                                                                  Farms      Hectares        Farms       Hectares   Farms       Hectares    Farms    Hectares    Farms          Hectares
         ~~
                                                       --
                                                           ~)'LUj ." ии )                                          103,631 2,019,)68 11,340                 532,971   8,512        72,605     70,809   903,117     12,470          510,675
               ~

            1(o"Ilt;
               \'                       ~ .. 't~"f."
                                             "1
                                        "'''i'~            ...... \..                t:.    1' и и и          I
                                                                                                              ~


                                                                                                                       925            46,164      116         5,075       149      29,168        5U4      5,290         116          6,631
              CoC':"t .. ,.. и .. ,'                                                                    .          15,303          228,897     1,093         44,880       523 '     6,763     12,219   116,165     1,468            61,089
              Colol.                     It   "   ..- ..   (    C   of;   и    of;         4 иии                     5,784         114,461        562        22,945       284          972    4,572      77,)64         346        13,180
              Ohir1.,.:;u'. и .....                                            t:    .. ,           ~ ~            19,512          421,268     1,968       113,983    1,248       18,894     13,756    143,891      2,540         144,500
             Da.rlf'1                         >(.,,, ии ~ "                    б     o.lI. , .., ..                  1,291            23,324           9     4,467         62          (a)     1,209    16,245          11           2,612
     , HeJ"Ti!'!'::i                                   ,   l'   (   ~     C'   4"    "     и       "0   jJ;         10,749         159,232      2,184        59,586   1,372         3,780      5,209     42,380    1,984            53,l.e6
     I
                                                                                                              l


             Los Sal'''
               '    "A)S                                        (,.       \~"и .и              f        Ф-    Iи   12,426          281,156     1,65L         58,955   1,886         2,707     6,559    126,372      2,327          93,122
                                                                                                              I
              P&T"Z'le.
               ,.~.:!.... ,                   ,~ "'..           'J>. ""        ct-. t ('..                    I
                                                                                                              1    14,842          311,371      2,442      1L6,226        994       5,692    10,078    1ll,880     1,328            47,573
     I
     :
               '.
                'e'"
               ~., .'" 'l'"l" S
                        и _ie',

     ,......... - . ...........11:..,_ _ и
                                                      и

                                                      и_ _
                                                           &    ,   .'


                                                                    Ao_..'_. . . .
                                                                    

                                                                          и    "     иииии                    1
                                                                                                              i
                                                                                                                    Z:.,799    I   433,495     1,792         76,854   1,994        4,629     16,663     263.530     2,350
                                                                                                                                                                                                                    -         !
                                                                                                                                                                                                                                    88,482
                                                                                                                                                                                                                                         ---~
                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                ....
                                        ..... .....
               ,"'.I 1" c "'r"~, pr""., ~,. e- d и
                ',',,,~
                          ... /. -,E' S
                                                                                                                                                                                                                                                       jl)
                                                                                                                                                                                                                                                       '"i
                                                                                                                                                                                                                                                       C"    I~~
                                                                                                                                                                                                                                                              ;;;
                                                                                                                                                                                                                                                              ~c
              ";:;Ci."": :~Vи:! c~.l tur nl Census -                                                                          1911                                                                                                                     X
                                                                                                                                                                                                                                                   I" .,:"
                                                                                                                                                                                                                                                   (1)

                                                                                                                                                                                                                                                   t-' .:.
                                                            ANNEX 6
                                                            Page   1


                               PANAMA


                                   -
                    LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT


               The Banking SIstem and Agricultural Credit


Introduction

1.        The banking and monetary system in Panama is uncharacteristic of
those of other Latin American countries. It has no separate central bank;
foreign banks dominate the private sector; the monetary system is closely
linked to the US dollar; currency is freely convertible; and there is a
heavy international' movement of funds into and out of the country. Political
events may also influence the flow of funds as was true in 1968 when major
political changes occurred.

Legal Framework

2.        The banking system is regulated by the Banking Law and Cabinet
Decree No. 238 of July 2, 1970 that became effective in 1971. The Decree
reformed the banking system and created the National Banking Commission.
The Commission is authorized to administer the reform established by
Decree 238; it issues licenses for new banks; it supervises the banks'
operations; it proposes legislative and other measures necessary for
adequate functioning of the banking system; and administers the instruments
of monetary policy_ The Commission is composed of seven members appointed
by the President of the Republic. The Minister of Finance serves as Chairman.

Financial Institutions

3.        Financial institutions provi~ing usual banking services include
two public banks, a state development bank, and 19 private banks. Public
banks are Banco Nacional de Panama (BNP), which also acts as the Central
Bank, and Caja de Ahorros (Government Savings Bank); the state development
bank is the Banco de Desarrollo Agropecuario (BDA) 1/. The largest private
banks are the Chase Manhattan Bank, First National City Bank, Banco Fiduciario
de Panama, Banco de Colombia, and Bank of America. In total, there are 186
banking units countrywide, including head offices, branch offices, and agency
offices. In addition, about 23 amall finance companies and savings and loan


11   Besides these, there are the following public financial institutions;
     Instituto de Fomento de Hipotec8s Aseguradas (Mortgage Institute);
     Caja de Seguros Social (eSS) (Social Security System); and Instituto
     para la Formacion y Aprovechamiento de los Recursos Humanos (IFARHU-
     HUman Resources Institute).
                                                            ANNEX 6
                                                            Page 2


associations make loans for housing, commercial, industrial, and personal
purposes. Furthermore, the banking network continues to grow--seven banks
howe been established since 1967 and six applications are pending with the
National Banking Commission.

Growth of the Banking System

4.        In terms of credit to the private sector, the banking system has
averaged an expansion rate of nearly 20% annually during 1967-71 (US$230
to 525 million). In terms of total deposits, the average annual growth rate
during this period has been about 30% (U8$270 to 945 million). The composi
tion of deposits between foreign and domestic sources has fluctuated, but.
on average, has been about 55% foreign and 45% domestic. This strong growth
rate is due in part to the free movement of capital and a rising economy.

Scope of Lending

5.        Lending by the banking system in Panama is for the usual mix,
i.e., agriculture, commerce, industry, housing, and consumption. In addition,
there is a large component to the external sector, which is import/export
trade largely in the Canal free trade zone. Credit has expanded at an
annual average rate of 30 to 35% since 1967, but the largest increase
occurred in 1971 when it grew about 45% over 1970. The largest recipient of
credit is the commercial sector, receiving 35 to 40% of the totaL Although
agriculture accounts for about 20% of GDP, it receives less than 5% of
institutional credit (Table 1).

Reserves and Interest on Deposits

6.        Private banks are required to hold in their safes at any time
not less than 6% of time deposits and 12% of sight deposits. BNP's
reserves are covered by a different regulation.

7.        Private banks pay 4-1/2% on savings deposits and 6-1/2% on 30-day
time deposits up to US$14,000, with no limit above this amount. Reportedly,
one foreign bank pays 9% and lends through finance holding companies at 13
to 14%. Government banks (BNP and Cajs de Ahorros) pay 5-1/2% on savings
deposits and 6-1/2% on time deposits. IFE could not accept deposits.

~riculture   Credit

8.        Institutional credit to the agricultural sector comes mainly
from Banco Nacional de Panama (BNP), Instituto de Fomento Economico (IFE),
now BDA, and a limited number of private banks, of which the main ones are
Bank of America, First National City Bank, and Chase Manhattan Bank.

9.        Although total institutional credit granted to the agricultural
sector increased about 2-1/2 times between 1967 and 1971, its share to
total lending declined from 6.6% to 3.6% during this period. IncreaSing
                                                                ANNEX 6
                                                                Page 3


annual volume is principally the result of increased involvement of the
private banks in short-term financing of cattle purchase and flltteni'lg
operations and in the market financing of agricultural products (coffee and
sugarcane). Annual volume of loans granted by the private banks increased
from about U8$17 million in 1967 to US$43 million in 1971, as compared
with U8$5 million to 05$11 million for Government finance institutions. The
following table gives a summary of credit to agriculture by principal sources
and a comparison with total lending:
                                         1967                1971
                                    Credi~anted         Credit Granted
                                All     Agriculture    All    Agriculture
Principal Sources             Sectors      Sector    Sectors      Sector
                              ---------------(U8$ Million)---------------

  Private Banks                 276             17      1.375             43

  Government Institutions           53          2      0.138

          Total                 329             22      1.513
                                -
The above figures for agriculture credit include general agriculture,
livestock, fish, and forestry subsectors. There has been a shift, though,
away from general agriculture to more credit for the livestock subsector.

10.       Interest rates of private banks range from 9 to 11% per annum.
Additional charges for loan processing, comadtment fees, inspection fees,
and loan registration result in an effective rate of 10 to 12%. Effective
interest rates from BMP are 9 to 10%. Loan terms are classified as short,
up to two years; medium, over two and up to five years; and long, over five
and up to 10 years. The bulk of the credit is classified as short term,
but, actually, a substantial amount is rolled over, particularly by the
private banks, resulting in medium- and long-term credits.
11.       Collaterals are in the usual form - mortgages on titled land or
on land for which title is being processed (BNP takes the latter form of
security) and chattels on livestock and machinery. Land tenure is a
serious constraint for long-term lending though since only about 25%
of the arable land in Panama is titled.

International Finance to Agriculture and Livestock

12.        Finllnce has come from two bilateral sources, IDB and USAID. lOB
has provided funds to IFE and BNP. whereas USAID assistance has been to
Ministerio de Desarrollo Agropecuario CMDA). These funds are shown in the
follo'~ing table:
                                                            ANNEX 6
                                                             Page 4


                                   ---CUSs Mi11ion)---
                                   Amount   Counterpart     On-Lending
     Bilateral Source              of Loan    Funds         Institution

     IDB   -    109TF                2.5         1.5                IFE 

     IDB   -    13 SF                2.9         2.7                 "

     lOB   -    240SF                3.3         1.7                 II 



     lOB   -    241SF              .2:..1.       1.0                 "

               Subtotal             11.8         6.9

     IDB - 135/0C                    1.5         2.5                BNP 

     IDB - 112/SF                  2&            0.5
                "
               Subtotal              3.5         3.0

     IBRD - 784PAN                   3.4         2.0                BNP

     USAID - (1965)                  1.5       n.a.          MDA/BDA 

     USAID - 034 (1969)",
                                   - 1.8      .!!.:.!.:..      II           "




               Subtotal              3.3

     TOTAL                          22.0      l1.:2.
All loans except IDB 240SF (to IFE) are disbursed. About US$1 million remains
in that account for agriculture/livestock loans and marketing infrastructure.
An interim loan of US$1.3 million was recently approved by IDB to fill a gap
in IFE's lending program (now BDA). and a new loan of about US$8 million is
planned for late 1973. USAID is considering a US$7.7 million loan for a
Small Farmer Improvement Project, of which US$3.7 million is identified for
credit and technical assistance for small (marginal) producers. As with its
previous two credit projects (1965 and 1969), the funds would be administered
by MDA through its Department of Credit. BDA will handle the disbursements
and collections, for which it receives 3% on amount of funds handled.

13.        Of further interest is an innovative US$6 million program of
credit that MDA instit~ted in 1972. The program was funded by a consortium
of credit: U5$1.2 million from Government; U5$2.7 million from 13 private
banks; US$1.5 million suppliers' credits (fertilizers and insecticides); and
1JS$0.6 million rollover funds from previous USAID loans. Government guarantees
the banks' contribution at 9% interest per annum. Loans to farmers are made
at 8% interest, Government paying the 1% differential out of its contribu
tion. BNP handles the funds, i.e. disbursements and collections, and receives
1-1/2% as a trustee fee.

14.       In summary, although there are several lines of institutional
rural credit, only 10% of all farmers receive any.
                                                            ANNEX 6
                                                            Page 5


Banco Naciona1 de Panama (BNP)

15.       The Banco Naciona1 de Panama is a Govermnent-owned finance insti
tution that serves as Government's fiscal agent, with limited central
banking functions in addition to its widely spread banking activities as
the country's leading commercial bank. The Bank's history dates back to
1904, when it was established as a mortgage bank (Banco Hipotecario y
Prendario), and to 1911 when it took its present name and scope of operations.
It was further reorganized in 1956 under Organic Law No. 11.

16.        Administratipn. Under the General Manager, the work of BNP is
dilTided into five departments: Credit, Operations, Administration, Legal,
and Controller, each headed by an Assistant of the General Manager. Under
the manager of Credit, four banking departments (Bancas) divide BNP's credit
operations by sector: Agriculture, Hortgage, Commercial and Personal Credit,
and Industrial (Organization Chart). Countrywide, BNP has 34 branches
supervised by three Regional Managers. The Headquarters is in Panama City.

17.       BNP has a staff of 975. classified as follows: 59 executive and
supervisory; 235 professional; 536 clerical and office personnel; and 116
maintenance and general service. The professional staff is classified as
follows: 23 technical (17 agriculturalists); 176 financial, including
financial analysts (5), accountants, auditors, and bookkeepers; four econo
mists; and 32 admini&trative. Within recent years, BNP has improved the
quality of key professionals through recruitment, but more will be required
for appraising development projects.

18.        Capital Structure. BNP's average annual growth rate of assets
betl"een 1967 and 1971 has been about 13% and likewise its liabilities.
Capital and reserves (equity) increased at a lesser rate, being about 9%
during this period. As of December 21, 1971, total assets stood at US$137
mi11ion--1iabi1ities, U5$122 million, and capital and reserves. US$15 mil
lion. BNP's balance sheets from 1967 to 1971 are shown in Table 2. The
Balance Sheet as of the latter date is summarized below.
                                                               ANNEX 6
                                                               Page 6


                    Assets                          (US$ Million)

          Cash                                          12.6
          Cash - local and foreign banks                12.9
          Clearings - branches and agencies              4.3
          Loans                                         86.5
          Investments and Bonds                          2.8
          Buildings and Equipment (net)                  2.6
          IMF                                           12.0
          Other assets                                   3.0
               Total Assets                            136.7
                                                       we

               Liabilities

         Sight Deposits                                 61.6
         Time Deposits                                  33.1
         Foreign Banks - overdrafts                      5.0
         Foreign Loans                                   3.7
         IMF                                            13.5
         Deferred Liabilities                            5.4
              Total Liabilities                        122.3

          capital and Reserves

         Capital                                        12.0
         Reserves and Provisions

              Total Capital and Reserves

         TOTAL LIABILITIES ~ CAPITAL AND RESERVES      136.7

19.       As of the end of 1971, liabilities were about 90% of assets; the
debt/equity ratio was 8.5:1. This ratio has weakened, though, since 1967
when it was 7.2:1. The present ratio, however, is satisfactory, given
that BNP is a Government bank. Excluding the lMF contingent liability,
BNP's liabilities are composed of nearly 90% of sight and time deposits. Of
deposits, about 30% are interest-free Government sight deposits, which is a
favorable source of capital.

20.       Earnin2s Record. BNP's income statements from 1967 to 1971 are
given in Table 3. The following gives a comparison of operating results
between 1967 and 1971:
                                                                   ANNEX 6
                                                                   Page 7


                                                  (US$ Million)
          I.!!,come

          Interest                         3.723             5.935
          Loan charges and fees            0.845             1.297
          Foreign Exchange                 0.059             0.078
          Miscellaneous                    0.140             1.318

                 Total Income              4.759             7.628
                                           :::I
                                                   =
          E;xpenses

          General                          2.624             4.135
          Administrative                   1.326             2.541

                 Total Expenses            3.950             6.676

          Net Income                       0.809             0.952

          Average Loan and Investment
           Portfolio                      49.3              75.6

21.        Net income yielded a return on average loan and investment port
folio of about 1.6% in 1967, declining to about 1.3% in 1971. Expenses
as a ratio of average loan and investment portfolio increased from 8% in
1967 to 8.6% in 1971. BNP increased its interest rates twice since 1967
(7 to 8% 1967 and 8 to 9% mid-1971), which will have some effect on increasing
its income. However, BNP needs to closely examine its high administrative
costs and fir.lancial operations to reverse the downward trend of profitability
and liquidity. Recently, a consultant firm 11 completed a management and
operational study of the Industrial Credit Department, which also should
be relevant to other departments. Financial forecasts are given in Tables
4 and 5, but these show little change from the present situation.

22.       Lending Operations. BNP is taking an increased interest in expand
ing its loans for agricultural and industrial development programs. (IERD
granted Loan 784-PAN for US$3.4 million for a Fisheries Project in 1971.)
However, its lendings so far have been directed mainly to commerce and
personal uses (consumption) (Table 6). The distribution of BNP's loan
portfolio at the end of 1971 is shown in the following tabulation:




11   Peat, Marwick and Mitchell. U.S...
                                                                        ANNEX 6
                                                                        Page 8


          Sector                           Value of Loans             % of Total
                                           (US $ Million)

          Commerce                                21.6                    25
          Personal                                20.3                    24
          Agriculture and Livestock               13.5                    16
          Housing and Construction                 9.1                    10
          Industry                                 3.5                      4
          Other                                  .lД..d                   21



23.
                  Total
                                                 -
                                                 86.3

          In numbers, agriculture/livestock loans have not increased
appreciably, but in size, the average amount has increased from about
                                                                        -100



US$2,200 in 1967 to U8$4,200 in 1971. Nearly 90% of credit is now to the
livestock subsector. Although BNP has no minimum or maximum loan limits,
it is endeavoring to give fullest attention to those over US$5,000. The
distribution by loan period is about 10% short term, 75% medium term, and
15% long term, the latter being only IDB project loans extending from five
to eight year s и

24.       Past-Due Loa~s. The most serious problem of past-due loans is
in the category of commercial and personal credits, which account for about
80% of total amount in arrears. The following comparison shows the amount
and percentage of past-due loans by principal sector of lending as of
December 31, 1971:

                             1US$ Million~ 

                            Loans      Arrount            %   of Portfolio 

     Sector               Portfolio   Past Due                 Past Due 


     Commerce/Personal        41.9         3.2                    8

     Agriculture              13.5         0.4                    3

     Housing
                             --9.1         0.4

                                           4.0
                                                                  4


          Total               64.0                                6
                             =                                   =
The trend of past dues has been downward, decreasing from about US$4 million
at the end of 1970 to US$3 million as of Hay 30, 1972. A 3% rate in agri
cultural credits is good.

25.       Co~l...<!.terals. For real estate mortgages, the loan may not exceed
60% of the appraised value, However, proposed investments to be financed
by a loan may be reflected in the appraisal value. Collateral value of
chattels ranges from 70% of current commercial value for breeding stock, to
60% of new machinery, to 50% of used machinery. These are reasonable limits.

26.       Auditing. Bf'.l"P is under continuous audit by its 0,,1'U audit division
composed of 20 auditors. Seven of the auditors are attached to branch
                                                                  ANNEX 6
                                                                  Page 9


offices, but more ~re needed to adequately cover 36 offices. A general
audit is made at least once annually. As usual for a Government bank, BNP
is subject to an independent external auditor, which is the Auditor General.
He has a staff of 10 auditors, five of whom have the equivalent of a Cer
tified Public Accountant degree. The Auditor General also is short of staff.
usually requiring about six months to complete an audit of BNP. At least
eight commercial auditing firms, both Panamanian and foreign, operate in
PanaJlla.

27.       Loan Approval Authorities.        Loans may be approved in accordance with
the following schedule:
     (a)  Board of Directors:   operations exceeding B 250,000.

     (b)  Credit Committee: operations up to B 250,000. This 

          Committee shall be composed of the General Manager, 

          the Executive Credit Manager, the Credit Manager and 

          Manager of the Bank who is handling the application, 

          and the Chief of the Legal Department. 


     (c)  General Manager: up to B 100,000; B 50,000 unsecured; 

          B 100,000 secured. 


     (d)  Executive Credit Manager: up to B 50,000; B 25,000, 

          unsecured; B 50,000 secured. 


     (e)  Regional Committee: up to B 25,000. This Committee 

          shall be composed of the Regional Manager, the 

          Manager of the Branch, and one other official appointed 

          by the Regional Manager. 


     (f)  The limits applicable to Managers and Assistant Managers 

          and Branch Managers and Assistant Managers shall be 

          laid down by the General Manager, direct. 


Banco de Desarrollo   Agro~cuario   !BDA)

28.       BDA, recently founded by Cabinet Decree 1/, is an autonomou,;;.:-:ov
ernment agency, annually receiving national budget-support. Its legal ~e
presentative, as well as Chairman of the Board of Directors, is the Minister
of Agriculture and Livestock Development (MDA). The other four Board r-clbE.t's
are: (a) the Minister of Commerce and Industry; (b) the General ManaE;ii:~ ,,:
BNP; (c) one representative of farmers association; (d) one represent:-~ i:-/' of
the farmers not members of associations.

29.       Administration. BDA is administered by its Board of Directors and
a General Mana~er, appointed by the President of the Country. The incumbent
Manager was the Instituto de Fomento Economico's (IFE) General Manager for
about four years and he has had about 25 years of experience in agriculture
credit, not only in Panama, but also in Central America where he was in charge

l'   Law No. 13; January 25, 1973.
                                                                            ANNEX 6 

                                                                            Page 10 


of agricult~Ial credit for the First National City Bank for a number of years.
During his tenure with ItE_ he instituted many sound operational procedures
that upgI~ded th~ Institute's image. IFE also had a good countrywide network
of:eg:':;ria) offices which have riO'llT been handed over to BDA. Communication is
nlr~o6t instantaneous hetween thes.~ off ices and headquarters via a modern
laaio telephone system.

30.           Operations. BDA's principal objective will be to execute the credit
pO_ICY for the agricultural sector established by MOA, directing its work
principally to supervised lending to (a) small farmers' associations and
cooperatives; (b) small and medium size farmers; (c) agro-industrial projects
spliil,sorect by MDA; (d) county and 10.:::81 governments (Juntas Comunales). which
"t!' '" ap ieu ~ ture, fishery ~ livestock. and agro-industry activities; and (e)
s,.. po:>rscr: whose production activitv is in accordance with MIlA's economic
pc, .... и;
       ,~y.




 ') и(dt~:espect to::;' ' :                     eft, BDA will Jse thE' IrE-trained staff 

 i<:r)up t~at providea techni.:'El assistan.:e for li,;eS{.ocK development. The 

 ;':.' .'t!TI was formed in l"ebrl;a:CT 1910      <<!::eheC extc.l1sive trair-ing from the 

 A ',entiniarl firm и .::..a::'.nc::....o.sultJa":::,, a ... и;,:hough smell in number, provided 

 ar f'ifective service to !'&;'crlers from tbe ~: emem::ary stage (e.g., teaching 

 ~an.::hers how to build fences) to mor"", advanced levels of pasture development 

 ;:.,. mal.nt:enance and mode~;'; aDimalc.echno10gy. The staff consisted of 16 

 tpLhnicians whe ran1tec :n eJucatior. ar:d experience from Ingenieros Agronomos 

  ~o young men reared or. ~:ai,,:n-=s.         The sy!'! rem worked well and could be a 

 pattern for the technlcal services envisaged under the Project. 


   }"           Financial Condltion. BDA's resources will come from (a) interest 

 ft".)m lending; (b) Government grants; (c; issue of bonds; (d) loans from 

 :;и~:Jt?r 1.nstitutio;:;.s; (e) f'Unds raised by WA's Marketing Department; and 

      j  IFF's assets dona equity ~ except those belonging to the Development 

  \ppartment and Real Estate Department. which were transferred to MDA to 

 per ;',")rm the marketing function formerly undertaken by IFE. 


  ).\.           P'?'s crzait po:rtfCllio"7as :JS$l6.~ million equivalent in 1971. and
 ;;'f)prox:'mately 80% of IFE' 8 c.redi t to farmers was supported by IDB loans.
 l~S of the end of 19'1 ~ IDB projects acc.vum:ed for nearly 10,000 loans. in
 tlw amuunt of USS127;n::ilit,m.              ThE" size of loans financed increased from an
 ,,'Ieragc :)f ~,!~s6~,r ',Cc 1:S~~.50(.w6.e'r' L1e fil"st ;:n'oject in 1962 to an average
 .f:rSi,'1{) :c :l<"c'),nOD '.t::-'.dl?C: t:'le lasc;,'o e"~ !,241SF). BDA's opening
 balance is nc;' aVa:!'labl,,и ."":'<', but, ~ased on IFE's information, it is
 expect~d to sh':JW a str}"gem: 1iq~.id1ty ?osition so that BDA would be able
 Cfl par tи: c j]1a tt' :1 n the Pro j ec t only if Gcvernment provided counterpart budget
 ':!.ry sUPf,ort.


34:.       :aDA' s partici~i1tJ.0n ).n t.:>: Project would also be subje;ct to Bank
satisraction wixh rurиther information on auditing~ management, detailed lend
    pol:!cies. financial structure. admfnistrat1on. and personnel.



'March i973
                                                                                             PAlWIA
~ 
                                                                               LIVISTOCKDlVELOPMDT PlOJ'lCT
~
и
"                                                                           Loan Portfolio of lankiy ДIstell bI Sector
~
CD                                                                                   (US$ Million Equivalent)
...
..., 
\D
                                                                   1'67                                 1971                   annual Aver!le 1967-71
~                                                 Private         Government                 Private   Government            Private   Government            1. of
                                                   Banks           Banks          l!!!!!      Banks     Banks       l!!!!!    Banks      Banks      l!!!!!   !2!!!
        A.  I.OUl PalTl'OLIO
             At End of Year
              Agriculture     11                      15                7           22          37         13         50        24          9         33        6
              eo..erce                                94               23          117         262         33        295       164         26        190       37
              Industry                                16                4           20          34          4         38        24          4         28        5
              Housing                                  8               24           32          27         30         57        15         25         40        8
              Other Construction                        3               6            9          26          7         33        11          6         17        3
              Personal Consumption                    18               13           31          36         24         60        23         16         39        8
              E:a:ternal Sector                       30                            30         375                   375       158                   158       30
              Miscellaneous                          _2               _1./           2        ....!!      ..ll        30       .2.        ..!2.      ...ll    -1.
              Total                                  186              ..11.        ill         !Q!        129        938       424         96         520     100
        B.  VALUE OF I..OlRS
            Granted Duriy Year
             Agricu1 ture     11                       17               5           22          43         11         54        25           7         32        4
             COIIIIIerce                             173               21          194         491         37        528       285          26        311       42
             Industry                                 26                2           28          74          2         76        40           2         42        6
             Housing                                   5                6           11          21         17         38         9           9         18        2
             Other Construction                        3                4            7          33          5         38        17           3         20        3
             Personal Coosumption                     30               14           44          54         29         83        33          20         53        7
             E:a:ternal Sector                        20                            20         647                   647       248                    248       33,
             Miscellaneous                           -1.                           -1.       --1!          37       -2Q        --.!         14        .lQ.     -2
              Total                                  276               53          329       1,376        138       1.514      663          81        744      100

        Source:
        11
        II
                   Off:f.ce of Stolltietics aUtl

             Less than U8$1 !l': l.i :..и.
                                                    (':eD'!UEi.   C..eoeral ContI'oller
             Includes agt: lcu1~ .. '.,t,и dvevt(;''k. fi'J;-, snll fOrl2stI'Y,                                                                                       ~
                                                                 PAlWfA
r
l1l:I                                                LIVESTOCK DEVELOPMENT PHOJECT
 c
,.
 III

N                                              BNP    - Condensed Annual Balance Sheet
.
CD
                                                         December 31. 1961-11
 ....
10
                                                       (US$ Million Equivalent)
 ......
 N




                                                            !!E           1968           1969        1910    1911
          ASm!
           Cash                                               6.4           1.6            8.2        12.1    12.6
           Cash - Local and Foreign Banks                     8.0          10.0           14.2         8.2    12.9
           Clearings - Branches and Agencies                  2.2           3.4            3.1         4.6     4.3
           Loans                                             49.1          48.6           52.1        62.9    86.5
           Investments and Bonds                              1.1           0.9            2.7         2.9     2.8
           National Government Loans                                                      22.2
           Agriculture Products                                              0.2
           BuUd:f.ngs and Equipment (Bet)                       2.2          3.6            2.5        2.4     2.6
           IMF (Contingent asset)                               2.9          2.9            7.3       12.6    12.0
           Deferred and Other Assets                        .-.!.:1       -L1.           ~           -.hQ    --lJ!
            Total Assets

          LIARlLITIES
                                                            =
                                                             14.4          78.4
                                                                          ====
                                                                                         115.4
                                                                                         -=
                                                                                                     106.7
                                                                                                     ===     -
                                                                                                             136.1



            Sight Deposi ts                                  41.9          38.1           50.7        42.7    61.6
            Time Deposits                                    19.1          25.2            22.9       23.9    33.1
            IDB Loans                                         1.7           2.1             2.6        2.9     3.7
            Foreign Bank Loans                                                             17 .5       2.0     5.0
            IMF (Contingent Liability)                                                                13.1    13.5
            Deferred and Other Liabilities                  ....l:!       ~              ....l.:1.   ~       --1:.!i
            Total Liabilities                                 65.3          69.6         101.4        93.1   122.3
            Capital and Reserves
            Capital                                             1.3           7.3          12.3       11.5     12.0
            Reserves and Provisions                         --1:.!        --1.:2.        -1:1.       -2:.!   --!:!!:.
            Total Capital and Reserves                      --L!          ......!:.!     ~            13.6   ...!i:!!:

                                                                                                                         !~
          TOTAL LIABILITIES AND CAPITAL                       74.4          78.4         115.4       106.7   136.7
                                                            -                                                -
          Source:   BNP
~
~                                                                              PANAMA
CD
 r1'

N                                                              LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
..
0)


I-'
\C
-...J
N
                                                    BNP - Comparative Income Statements, 1967-71
                                                                    (US$ 1000)



                                                                           1967         1968    1969      ill.Q.   1971

        INC~

          Discounts                                                          272          212     223       171      278
          Interest Earned                                                  3,723        3,382   4,120     4,885    5,935
          Commission and Other Charges                                       748          717     974     1,106    1,370
                                                                                                -
          Subtotal                                                         4,743        4,311   5,317     6,162    7,583
          Other Income                                                            15       16       15        22
                                                                                                                   - 44
          Total Income                                                     4,758        4,327   5,332     6,184    7,628
                                                                                                                   --
        EXPENSES
          Interest and Financial Expenses                                    774        1,013   1,068     1,180    1,842
          Administration and General Expenses                              3,137        3,195   3,323     3,809    4,781

          Subtotal                                                         3,911        4,208   4,391     4,989    6,623

           Other Expenses                                                         39       28    30           33   -21
                                                                                                --
          Total Expenses                                                   3,950        4,236   4,421     5,022    6,676

        NET INCOME
                                                                           =
                                                                               808         91
                                                                                                -
                                                                                                    911   1,162      952
                                                                                                                           ~!
                             ..,''''---~-


        SOt1rC',~~   BNP -   Ik;Jdrtment of Inve,stigatio71S    cud i~cOn0'!':l    S
                                                                           PANAMA
~
OQ
c                                                         LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
..,.
III


N
..OJ                                            BNP       - Balance Sheet Projections. 1972-80
to" 
                                                        (US$ Million Equivalent)
\0 

......
N




                                             1972              1973                 1974     1975    1976    1977

         ASSETS

           Cash                               14.1              15.8                 17.6     19.8    22.1    24.8
           Cash - Local and Foreign Banks     14.4              16.2                 18.1     20.3    22.7    25.4
           Clearings - Branches & Agencies     4.8               5.4                  6.0      6.8     7.6     8.5
           Loans and Investments             100.0             112.0                125.5    140.5   157.4   176.3
           Buildings and Equipment             2.9               3.3                  3.7      4.2     4.6     5.2
           IMF (Contingent Asset)             12.2              12.5                 12.7     12.9    13.2    13.5
           Deferred Assets                   ....l.:1            3.7                  4.1      4.6     5.2     5.8

           Total Assets                      151. 7            168.9                187.7    209.1   232.8   259.5

         LIABILITIES
           Sight Deposits                      69.5             78.6                 88.8    100.3   113.3   128.1
           Time Deposits                       37.4             42.3                 47.8     54.0    61.0    68.9
           IDB and IBRD Loans                   4.1              4.6                  5.3      5.9     6.7     7.6
           Foreign Bank Loans                   5.6              6.4                  7.2      8.1     9.2    10.4
           IMF (Contingent Liability)          13.8             14.1                 14.3     14.7    14.9    15.2
           Deferred and Other Liabilities    --.9...:.!          6.9                  7.8      8.9    10.0    11.3
                                             136.5             152.9                171. 2   191.9   215.1   241.5
           Capital
           Capital 
                           12.5                13.1              13.4    и14.0    14.5    15.0
           Capital Reserves 
                ~                 ...... 2~              3.1      3.2   --1d      3.0

                                                                                                                     ~I~
                                                                                    - _ .




           Total Liabilities and Capital     151. 7            168.9                187.7    209.1   232.8   259.5
                                                                                                                     ~()\



         Source:   BNP
E"                                                                       PANAMA
()Q
c:
CIl
I"t
                                                            LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
N
..
CD
                                                    BNP - Annual Earnings Projections 1972-77
.....
II)
.....a
                                                            (US$ Million Equivalent)
N




                                                  .!2.ll        1973              1974         1975         .!21.Д.        1977

          -
         INCOME

          Commissions                                0.9           1.0              1.0          1.1           1.2             1.3
           Commitment Charges                        0.3           0.3              0.4          0.4           0.4             0.5
           Interest                                  6.3           6.8              7.4          8.1           8.8             9.6
           Foreign Exchange                          0.1           0.1              0.1          0.1           0.1             0.1
           Legal Fees                                0.1           0.1              0.1          0.1           0.1              0.1
           Appraisal and Inspection
            Fees                                     0.1           0.1              0.1          0.1           0.1              0.1
           Rent                                            11            11               11           11             11              11
           Miscellaneous                             0.3           0.3              0.3          0.3           0.3              0.3
                                                                                                                           -
           TOTAL INCOME                              8.1           8.7              9.4         10.2          11.0             12.0

         EXPENSES
           General                                   4.7           5.2              5.7          6.3           6.9              7.8
           Administration                            2.5           2.6              2.6          2.7            2.7             2.8

           TerrAL EXPENSES                           7.2           7.8              8.3          9.0            9.6            10.6


                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                           10-3
         NET   INcOt-r                               0.9           0,9              I.l          1.2            1.4             1.4
                                                                 -                                                                         ~
                                                  =~             --                                                                        .....
                                                                                                                                           (1)     :><
                         -~-.   ,."-''''.~.--+"
                                                                                                                                           VI      0>

         1/ Less than US$1 million
~                                                                               PANAMA
~
и
rt
                                                                  LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
N
(lD


~      
                                                         IMP - Loan. Granted by Sector. 1967-71 

...,
\Ii)

N


                                                                                                              Other           Personal
                                 Total        Agricu1 ture   !I   .Б..ommerce      Industry   lIousing   Cgn.~t'Uc t:io!l   Consumpt1.gn   .2th!!.
          1967 No. 

               ($ '000)           24,182         2,325              3,855              200       244           198            17,195          165 

                                  43,170         5,252             16,640            1,892     1,404         3,790            13,620          572 

          1968 No.                13,379         1,431              2,169              142       191           166             9,160          120 

                ($ '0(0)          43,077         6.875             18,629            2,096     1,043         3,053             8,723        2,658 

          1969 No.                33,030         1,769              2.293              121       166           172            28,426           83 

                ($ '000)          74,789         6.257             11,318            1,142     1,343         2,340            19,794       26,595 

          1970 No.                50,204         2,602              3.484              111       156           161            43,586           98 

               ($ '000)           56,044         6.370             22.093            1,004     1,465         2,237            20',722       2.154 

          1971  No.               47,879         2.646              3,454              109       185           244            41,094          147 

                ($ '000)         114,261        11,239             32.832            2,341     1,304         4,905            23.941       31,693 



                                                                                                                                                            i

                                                                                                                                                      t-i
                                                                                                                                                      ~
          11 Including cattle and livestock                                                                                                           ~
                                                                                                                                                      It
                                                                                                                                                      0\0-.
          Source:     IMP - Department of Investigations and Economics
                                                                                                                                              UIYI!6
                                                                                                                               1.l!'ll1.'O!l !!I!I!pM!IIt I1!O.!IICI'


f
;:
                                                                                                                           I!p+tl I и ",11 h i "

                                                                                                                               "sJeW of 1!U!!P!t Cott
                                                                                                                                                       ra- и     20 ba



~                                                                                                                                        C!!II ",hllи и)
~
...
                                                                                                                                                                                                    PRAtED          1,vaи'".ITI



                                                                                                                                                                         --
                                                                                                                                                                                    ............_ ииииии !OrAL COlT иииии -. -ииииииииииииииииииии 




                                     Imt-or.                     It_
                                                                                       и и of     IIIIlt
                                                                                                            ............ Total Cott иииии- иии- ииии-
                                                                                                                           ron""                                           "
                                                                                                                                                                         r_... 
    ии of
                                                                                                                                                                                    \IIltt.
                                                                                                                                                                                    ._ии__ ии T.... 1
                                                                                                                                                                                                        _.               MA. , ,'
                                                                                                                                                                                                                         V.lla               __
                                                                                       II!I1U..   ll9!      ЦIБ!!          IIiIiIIIaf.             Total                 --!i!!!L                                                    Yu. I




      l!e!:!!.
          CIM". .
          lee_lh";;t-: :::::::: :::::: ::::::::
          Ilat1lt~


      read...
                               ..............................
                                                                                         15 . .
                                                                                         15"
                                                                                         Uba
                                                                                                    50
                                                                                                    50
                                                                                                    20      -90
                                                                                                             60
                                                                                                                                150
                                                                                                                                360
                                                                                                                                240
                                                                                                                                                      750
                                                                                                                                                      450
                                                                                                                                                      500
                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                      10 h.
                                                                                                                                                                                      10 ...
                                                                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                                                                                            \ h.
                                                                                                                                                                                                                            'ho
                                                                                                                                                                                                                            Uho 

                                                                                                                                                                                                                                               250
                                                                                                                                                                                                                                               150
                                                                                                                                                                                                                                               500


          IIt...,.u,.d TrI'" read.. и ..............                                      2.       350       140                560                   700                  10          211a              700 

          SubdlYi.o&_l и Бlectrl< ............                                            2.        50        20                 10                   100                  10          lila               50 
                                  50
      Wat.rlg fxlUtle.

          Supp1,.     "'   ......... " .............................                                          20                 10                   100                  10 
                                                                100

      I!!!ill!.!l!
          DoIU1. .   .-.I Calf Shed...............                                                1._        900                900                1.Il00                   SO                          1,800 


      SES -li!!&
         Corral...act en.bet ........... "........                                                           160                 40                   200                  20                                                                  200

         IIF.,. .....
         ""_I.. __"            ................   ~   ~   ...........
                                  ................ ........ * ...... ,
                                                          ~
                                                                        ~   и '.0 ии                         100
                                                                                                             100
                                                                                                                                400                   500
                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                           10                             500

                                                                                                                                                                                                                                               100 


      llacbl!!l!Бl .-.I b!!11!!!!1>t

                           Sp._.............-....
         Tr.ctor. PIO\llh 6: a.rTOIV ......... " ииии.
         rииu U ....
         a.tar:r CUtter ............. ~ .......... , ииииии
                                                                                        liS
                                                                                        liS
                                                                                        lIS
                                                                                                  6.000
                                                                                                    IlOO
                                                                                                  1,200
                                                                                                             200
                                                                                                              50
                                                                                                              40
                                                                                                                             1,000
                                                                                                                               110

                                                                                                                               200
                                                                                                                                                   1,200
                                                                                                                                                     160
                                                                                                                                                     240
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                     1/5
                                                                                                                                                                                     1/5
                                                                                                                                                                                                        1,200
                                                                                                                                                                                                          160 

                                                                                                                                                                                                          240 

         T.atler      ............ .............. ...............
                                    ~     ,.                                            1/5         IlOO      50               130                   160
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                     115
                                                                                                                                                                                     II'                   160

         IIlIU"II , ...11. rr- SUod) ...........                                        lIS         750       50               120                   150                    10       l/S                  ISO
         1II1~-"""1I . .-COOll"11 Бqul_t                                                lIS       1,000       40               160                   200                    10                                              .i:~               100

      Veteriu!!      b!l~

         _ . Coat.h,ии 6.                 ".1.
                                    Equi....at. - иии                                   1/2         400       40                160                   ZOO                   10       1/2                  200
         A. I. Traluiaa Cov.r.. .. ... ~ .. <'. "...........                                        200      160                 40                   200                   20 
                                                               200
         'etertMq fool. ~".'."."""."'''.' иии                                                                 10                 10                    20                   50                             20
         _ a (rro..a) ......................                                             )0           10     120                180                   300                   60        10                  100               21                 200
      ~                                                                                                       20                                        20                                                 20

      Llft.toe'

         lull. - ""eel                                    ~   .... , ..........

         J).atry   ~       - !...o<t;,'                        ".'"''''''                15          300   4,500                                   4,$00                              10                ),000                                1,500

      KiueUaoeQY.Ll.~                                                                                        490                460               ~                         1!!       .::...            ~                    .:...           ~
                     ro'tAl.                                                                               ~                  5,400               .!}.300                   II        .::...            ',SOO                                ),100




                                                                                                                                                                                                                                                       ~ll....
                                                                                                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                                                                                                       и   Ie
                                                                                                         .A!DiEX 7
                                                                                                         Table 2
                                                PANAMA
                                    LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECr
                                     Modell:     Small Dairy Farm
                                    Herd Devalopnt Projection

                                   Betore           -------------- End of Year ------------------
    CatecOl7                      Developaeat         1-        1          1       ~     k          2-               6-20

Herd COJIl'P08ition
  Breeding Cows                      10              16        23         23            23        23                  24
  Bulls                               1               1        1            1            1         1                    1
  Calves                              6               8       13          20            20        20                 21
  Heiters 9-24 months                 3               3        4            7          10         10                 10
  Heiters 24-36 months                1               3        2            1             3        4                    4
  Fattening Cull Feul.ee            --1               0        0         ...Q.         ...Q.       0                 ...Q.
     TarAL .dIMAlS                  ~               3!        111        2l            21         ~                  Д.Q.
     TarAL ANIMAL UNITS             ~               ~         lQ.        II            JД.        hQ                 liQ
~~

  BreediJ18 Cows                       1              0          0         1              1        1                    1

  Weaners                            ...Q.            0       ...Q.        0           ...Q.       0                 ...Q. 

     TarAL                           ..l              0       ...Q.      ..l           ..l        ...!               ...!
P\1rohasos

  Breeding Age Heiters               ...Q.          10        -2.          0             0         0                 ...Q.
     TarAL
                                     -0             lQ        -2.        ...Q.         ...Q.       0                 ...Q.

~
 Male Yearlings                       0              3          4          6            9         10                 10
 Steers 9-24 months                   3              0          0          0            0          0                  0
 Heiters 24-36 months                 2              0          1          3            3          5                  5
 Fattening Cull Females              ...!           -2.       ...!       ..l.          ..l.       .1-                -l
     TarAL                           ...2           .1-       ...2       1l.           1:k        1:1                18
  Milk Sales (000'1)                4.5            7.4      14.5       30.0       35.7          36.6            39.9
Production Data
 We~g Rate                 %      60.00         '80.00     85.00      65.00      85.00         85.00          85.00
 Adult M<ll"tality         %       3и00           4.00      2и30       2.30       2.30          2.30           2.30
 Extractian. Rate          %      26.67          36.15     14.13      19.27      2l..71        32.45          35.55
 Total OIItPllt Bate       %      40.00          36.1$     15.86      28.64      32.66         44.02          46.64
 cowslrotal Herd           %      47.62          52.12     53.29      47.29      41.80         40.51          40.51
 BuJ.l/Cow Ratio           %       3и00           3.00      3и00       3.00       3.00          3.00           3.00
 Cow CUlling Rate          %       7.00          50,.00     5.00      10.00      10.00         10.00          15.00
 Bull Culling Rate         %       0.00          10.00     10.00      10.00      10.00         10.00          10.00
 Heiter Culling Rate       %       0.00           5.00      5.00       5.00       5.00          5.00           5.00
 Stoo:k:1.nФ Rate         h.vau    1.33          0.90       0.67       0.62       0.53          0.50           0.50
 Milk Yield              l/cow      750           925      1,100      1,500      1,800         1,900          1,900
                                                                            PANAMA

                                                                LIVESTOCIt DBVELOPMEH'I' PROJECT

                                                                    Model I -- Small Dairy Farm. 


                                                                          IneOlllle Statement 




,

R
~
                                                              Estimate of Sales & Operating Costs 

                                                                         (US Dollars)       ,




N
.
N                                              Pre. Dev.        1                  2                 3         4          s        6-20
~
'ID
;::   IltCOK!

       Sale of OI1tput                             850          832                308               875        912     1.360      1.532
       Other Sources-Kilk 11                       450        -ill               1.590            3,301       3,929     4.250      4,389
              Total IncOlllle:                   1,300        1.645              1,898            4.176       4,841     5,610      5,921



      OPERATING                 COS T S

       Fixed Costs:
         Labor                                     500          700                900               900        900       900        900
         Pasture Maintenance                       100          100                100               300        300       300        300
         Fences & Water                             50            50                   90                90        90         90      90
         Building & Construction                    50            50                   50            230        230       230        230
         Semen                                       0             0                    0            300        300       300        300
         Miscellaneous                             _4_          ...Q             -1.!             --ll        ~         ~          ---ll
              Sub-total:                           704           913             1.159            1.839       1.844     1.842      1,842

       Variable Costs:
        Dipping                                      0              22                 30                33        38      40         40
        Kinerals                                    15              56                 75                81        95     100        100
        Vaccines                                    21              31                 42                46        53      56         56
        Other                                       J            ..!!!             .J!               ~          .2Q       21         .21
              Sub-total:                            39           127                170              185        217       227        227

        Stock Purchases                                          600                300           __0         __0       __0        __0
                                                   ~

              Total Costs:                         m           1.640             1,629            2,024       2,061     2,069      2,069


                                                                     :.             269                       2.780     3,540       3,852
                                                                                                                                            tlti
      Net Operating   IncO'll1.t~                  ~~   .,
                                                                                                  2.152

                                                                                                                                            :t't1
      ---,--,---.--~'-              .. --.          ..   --.~.---   ..'
                                                                                                                                            ""....,
          Estima.:?'d milk peice       per liter US$O.lL
                                                                                                                                             LlUIIIOCl< _
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                  lIB' J ... I!I!.Il   ~БI
                                                                                                                                                    " _ l a l !l!!locUOIUI
                                                                                                                                                       0.$ Iquln1.at)
                                                                                                                                                                             I'IIO.IICr

                                                                                                                                                                                   II!!!



                                                                                         . .far.      ..---------........... - .... - ......---------------... - .... - ......................-- "teu --..---.............--..------- ...-------....-- .....----..-------- ...------------_..--

Ii' 
ft
       !jAIl D!PLC!!
                                                                                       _~t                 !              1              1                 4
            1                   !          1             1               !              Jl!              .l1:l!               12


I                    ..........................................
..
       1.   lal. .                                                                         1,300       1,645            1,898         4,176            4,841           5,610               5,921      5,921         5,921          5,921           5,921              5,921              5,921

       2.   Lq T....     lIIw.~ta:


~



~
            (.)
            C')
                  _l~t ' -                 ииииииirиииииииииииииии 
                  IoorrGllllltr и CClatli.butlCla   ~
                                                  .................................
                                                                                                       7,600
                                                                                                       1,_
                                                                                                                        3,0100
                                                                                                                           760 

;~          _     .. Capltol"_... :
       3.

            (.)
            C')
                  P'reY1oac '.er'. CaM .alaaca ~ ........................
                  _ t T. . . ' - for Oper.tlaa 

                          ~        . ..........................
                               1'OUL
                                                                                          --
                                                                                          .w!!2
                                                                                                      --
                                                                                                      lU!!!
                                                                                                               57          162

                                                                                                                        ....l!!.
                                                                                                                        .LH2          ~
                                                                                                                                         171              396



                                                                                                                                                       ..t.m.
                                                                                                                                                                          549



                                                                                                                                                                       L.W.
                                                                                                                                                                                              140



                                                                                                                                                                                           .t..J!l!
                                                                                                                                                                                                         252



                                                                                                                                                                                                      1a!Zl         L.m
                                                                                                                                                                                                                       374            706



                                                                                                                                                                                                                                   L.ill
                                                                                                                                                                                                                                                      741



                                                                                                                                                                                                                                                   .L.H!
                                                                                                                                                                                                                                                                          741



                                                                                                                                                                                                                                                                      .L.H!
                                                                                                                                                                                                                                                                                            748 




                                                                                                                                                                                                                                                                                         L.Д!2.

       go   cvm.GII 

                                         21

       1.   Lq Tar. lftaet.lat. 

            (.)   _ l _ t !DaD             ........................                                    7,600            3,060 

            C')   ~'. Coa.trihatlCIID                ..................                                1,400              760


       2.   Oporиttaa ......-.:
            (.)   ~lael ...    tD.Cl ID.tueet .................................                 743    1,060            1,'29         2,024             2,061          2,069               2,069      2,069         2,069           2,069          2,069               2,069             2,069
            C')   Loa. latare.t:

                   (1) 0II_1_tl.ooD
                  (11)  011 SboTt-T... ' - _ 

                                                         ................                                                  760        1,050             1,050          1,050                  840        6SO           420                210 


                             Oper.U..........................                                                                              77               77 


       ,.   1.ooD~.. :

            (.)   _1_t            '-1/.......................                                                                                                          2,100               2,100      2,100          2,100          2,100 

            C')
                        .........
                  Aart-tara     OD   Operatl.

                                      ...........................                                                                                         700 


       4.   " " ' - _ t o _ _ aoopair.-DU
               for a.ac. .'. LI vi. CorI t и.ииииииииииииииии                             -1!!.       .......1!!!1.     -1!!.         ....J!I:2           800          ....J!I:2              800     !...2!!!!     1,000           1,500          1,'00               !.1!!!!            1,'00

                                1'OUL                                                     ~           ~                 !..1!!.       .Llli             !dI!           6,019               hl!!!      .!.1!!        5,589           ',879           3,569              .LID.              ',569

       5.   IzpecБ.ed Cuh Bal-.c. . t , . . .       1.   lad                              ---ll       ----1!!           .....lZl      .....m.           ...J!!         ~                   .....m     ....m         ~               ....ill.       .LlI!!              .hl2!!             l..ll!Q.
       6.   X--to1 _             'd_ .......................                              --          --                --            --                --             --                  --         --            --              --             --                  --                !..!l!2




       !I Twat7 ... - t        of total _ 1 _ t 1oea.

       1/   a.preMBca tout coet of _        l ....bllDt. flDllllCed by ....los-at loa aD4 borrGlRl'"                  eoatrlktl-., 

              bat wIIlc:lll '" _t of - l a a .tock ro~ 1IDri.. _ 1 _ t period. 


       }I .....    OD   fl_ ,.... n _ t _lod with thn. J .... of                      tp"OCии


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                   Lmmpj




                                                                                                                                     bUett
                                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                   !!I!I!.9fIIIJ DOJICI

                                                                                                                                ....1 2 - . .( l i l t , "

                                                                                                                                                   of
                                                                                                                                                             ....... -

                                                                                                                                                        Im-,..' Cpt
                                                                                                                                                                         lOO ....


                                                                                                                                               011 ,,'Dlet)



f
..                                                                                                                                                                                                        rl'lllI      11'1"1111"
!'

.:=                           _ _t l t _                             ... of
                                                                     .!!!!U!..
                                                                                 Oat.
                                                                                 S!m
                                                                                          .........- ...... - ..... Toul Co.t ...........- ....-

                                                                                          ld!9!
                                                                                                                     .......tp
                                                                                                               I!!!Iau.                 Ie!
                                                                                                                                                             --
                                                                                                                                                                1.
                                                                                                                                                             Por....n

                                                                                                                                                             ...Б2IL
                                                                                                                                                                                    ... of
                                                                                                                                                                                    IlIollO       _t
                                                                                                                                                                                    ----.-----------.--------.-иии-- mAL CIOSf ииии- ииии--ииии---.----.--ии-----... 


                                                                                                                                                                                    ------ fur 1 ------
                                                                                                                                                                                                                  ... of
                                                                                                                                                                                                                  Oatt.          _.
                                                                                                                                                                                                                  --ии-- , ... 2 - ии--
                                                                                                                                                                                                                                                 ... of
                                                                                                                                                                                                                                                 Utdt.
                                                                                                                                                                                                                                                 ......... , . .'C ,
                                                                                                                                                                                                                                                                       ...."D~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                       - .._ ....





      '''Wrt.
          el...,., ии.иии..ии...ииии.и..иии.                            :I01Ia     :10    1._                         300               1,:100                   20                    20          1,000            10
          E.tuU_1lI: .,.           ...... ...........
                              ......................
                                       ~           ~                    :I01Ia     :10     180                        720                  900                   80                    20            600            10
                                                                                                                                                                                                                                  :100 

                                                                                                                                                                                                                                  300

          "",,Б--.0"                                                    lOu        20        UO                       480                  600                   80                                                 20            400               10                    200 


      I!.l!S1!!&
                                                  .............          4100     350        280
                                                                                                                      _
                                                                                                                   1,l20                 1,600                   80                                  700                           700 



                                                                                                                                            _
          i t......"" " - ' _ ' ' ' '
          SuWlriel00al .. 1.1ctrle                                                                                                         2:10                                                                                    150                                    100
                                                                         5100      :10        :10                                                                80

      YaWlS radUta..
           Supplp       ............... ...............
                                             .,                                               40                      160                                        80                                                                200 


      !S!!!ll I!!!!!!Uy
          Con-.lи ....t_
          !.oMt,. _ Crubии              ...... ......... '" ......
                                 .......................
                                                   ~
                                                                        -                    '20
                                                                                             200
                                                                                                                       80                  400
                                                                                                                                           200
                                                                                                                                                                 20                                                                400

                                                                                                                                                                                                                                                                           200 


      !!!5hi!JIБ:l .tIIId b!!ll!!!!!!!:!t
          TrltiChr, Ploua,b ... BaH_ .........                          1/5      6,000       200                   1,000                 1,200                   80                   1/5          1,_ 

          r.rtill.... Spre.aMr ~ .... ~. u ...........                  1/5       800         30                     130                   160                   80                   1/5           160 

          lot.". Cutte....... " ~ ...........................           1/5      1,200        40                     200                    Z40                  80                   115            Z40 

          1Ф111:l' ............................                         115       800         30                      UO                    160                  80                   1/5            160 


      Byrl!!Б!          l!!!!I!!I!!t
          '.tKlaary Toole ... " .......................                                        :10                      :10                 100                  :10                                                               100 


      _1."                                                                                     90                       60                  1:10                 40                                                                                                        1:10

      .Io!!!It!!!!II.
           ...u. - !.oul           ......................
           lne4dl. r-.ales ... Loc61
                                                                         4
                                                                        20
                                                                                   6:10
                                                                                   2:10
                                                                                           2,600                                         2,600
                                                                                                                                         5,000
                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                        10
                                                                                                                                                                                                    1,300
                                                                                                                                                                                                    2.'00
                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                                                   650
                                                                                                                                                                                                                                 1.2:10
                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                                                                                          6:10
                                                                                                                                                                                                                                                                        1.250
                                                                                           '.000
      111_11_ tt_                                                                         --1!9.                   ..11lt               ~                         II                   ;:..        -2!!              =           --!2!l              :::..              -l!!
                          tarA!.                                                          11.000                   ~                    16,000                    II                    :::..       !.!22            :::..       ~                   .:...              L!22




                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                               LlnSIOCl. pnp.or!III!t P!9J1C!

                                                                                                                             ..,.,1 2 -    Ie" paln rU. -           100 U

                                                                                                                                           RIIId    '",eettoa

                                                                                                                                            (US, 1a!1ultpS)




                                                                                                                                                          _____________ ---- _____________ - a..cb 1aa.. --- ------ ... ---------------------------- --
                                                                                                                                                                1             1           1         !             1             !            1         8-20




           lull и..............ии.и.и.иии
           Cow.     . ........и.ии..и.и.иииии.
           Calw и..и...иииииииииииииииии.
                                                                         ....
                                                                         150
                                                                          50
                                                                                                     ...
                                                                                                     165
                                                                                                          40
                                                                                                                                          '2 

                                                                                                                                          (19)
                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                  52
                                                                                                                                                                (23)
                                                                                                                                                                    )


                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                              PI)
                                                                                                                                                                                    )
                                                                                                                                                                                           67
                                                                                                                                                                                           (40)
                                                                                                                                                                                                        70
                                                                                                                                                                                                     (47)
                                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                                  (U)
                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                      75
                                                                                                                                                                                                                                 (56)
                                                                                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                                                                              (56)
                                                                                                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                                                                                                                            и

                                                                                                                                                                                                                                                         (56)
                                                                                                                                                                                                        It            22            25           27        27
           H.. if.r. 9и24 .,nthи.иии..иииии
           Staar. 9-24 -.ontha ии......и.ии
                                                                          UO
                                                                         "0
                                                                                                      150
                                                                                                      140
                                                                                                                                              9
                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                  II          "
                                                                                                                                                                                              15        It            2'            25
                                                                                                                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                                                                                                 27
                                                                                                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                                                                           27
                                                                                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                                                      II
           1I.lf.r. 2-3 J.ar . . . . . . . . . . . . . .
           St.er. 2и) yии r и..и.....и.и.и.
                                                                         no
                                                                          160
                                                                                                      165
                                                                                                      175
                                                                                                                                              3
                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                                   1          10
                                                                                                                                                                                                        "

           'atUnlna Cull Cow. . . . . . . . . . . ..                     llO                          1211                                -1                    .....1 

                       TOTAL H!J.D                                                                                                                              ill.
                Suhиtolal Ani. . I Udtu

                                                                         150                          140

                       TOTAL All DIAL \RIITS



           Bull .......................... . 
                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                     o           o
                                                                                                                                                                                                                                                 2

           C.alv.a ..    . ..............и.ии.                                                                                                                                      1
                                               2           2
           tlelf.ra 9-14 .,ntha .......... ..                                                                                                                                       o                                                o           o

           Steara 9и24 IIDnth. . .....ииии.и                                                                                                                                        o                                                o           o
           Helt.r. 2-) year и..ии.......и.и                                                                                                                                         o
                                               o           o
           St.era 2и) p.r. . ии..и...ии.и                                                                                                                                           o
           i'urch ииed Stииr. . ии.....ииииии                                                                                                                                       1          1           o          o

           r.ttenln, Cull ea............. .                                                                                                                                     ...2.      ...2.        ...2.      ...2. 

                       TOT AI.. DEATHS                                                                                                                                          J          ..1          ..l        ..l


           Bull..              .и.......ии.и.иии                         no                          700                                                            2               1
      1

           Breadable r . . . l иии.....и....иии                          250                                                               ....::                !!!            ~          ~ 


                    Sub-total                                                                                                                                     12

           <;l ии ra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      150                         150                                                        11                                     11 

                       TOTAL PURCHASES                                                                                                                           11            II                       !!                                    ...!       ...!
   Sal . . (NUllber)

                                                                                                                                                                                                                                    11                    16
           Surpiu.a H.lfar. 2-3 J.ara ......
           a.nch Brad St.ar. 3 .... ya.n ииии
                                                                         110
                                                                         JOG
                                                                                                     200
                                                                                                     220                                                                          и                                                            "
           R.nch Brad Stии r. 2и3 Ja.rииии.                              175                         190                                                                            9      II           15         19               23         25         27
           Cull H.tf.rи.и...и..иии.иииииии                               100                         llO                                                                         1          1             1         1                1           1          1
           Cull Bull иии.......иии..и.ии.ии                              110                         200                                                                         1          1             1           1              1           1          1
           Cull COIla ии.ии.и..и.иии....иии                              llO                          uo                                                         ..1            ~          ..!          ..!        ..!              ..2       ..2         ..2
                 Sub-total                                                                                                                 17                     11            19         19           23                          '5         50         54

                                                                         115                          190                                                                      II          ~            1!         !!
                       TOTAL SALES                                                                                                                               !!            i!          ~            i!         !!               ~          ~          ~
                                   2/                                  ,C clUtr'
              Ht'k S.t ии - и.......иии..иииии                                                                                            9.0                12.0            15.0        20.0      24.0          26.0          28.0         28.0       21.0 


   Technic.l CO!fftet.nS!                                                               IIIIW.
                                                                                                                                          '5                                    60         65           70         75               75         75         75
           C.lve. born .иии.и.ииииии...иии
           MartaUUии : (a) Adulu .и.и..
                         (b) C.lw. . . . . ..
                                                                                           I
                                                                                           и
                                                                                           I
                                                                                                                                           3
                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                  " 2
                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                         3            ,
                                                                                                                                                                                                                      2              2
                                                                                                                                                                                                                                    .,
                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                3          3
                                                                                                                                                                                                                                                            2

           Cull.:        (a) h l l. . . . . . . .                                          I                                                o                                              10           15         15                          15         15 

                         (b) Caw. . . . . . . . . 31
                         (c) H.1f.n ....и -
                                                                                           и
                                                                                           и
                                                                                                                                             5
                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                                        10
                                                                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                                      5
                                                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                                                          12 

                                                                                                                                                                                                                                                           5
           Rel.tion Cow./Bull ........... .
          :!::;t:'иC;::иHr:~:t~.I. ~~~.::                                                ...и
                                                                                      Conllull                                        30: 1
                                                                                                                                        .5
                                                                                                                                                             20: 1
                                                                                                                                                                 51.
                                                                                                                                                                            20: 1
                                                                                                                                                                               '1          .,
                                                                                                                                                                                         20: 1     20: 1
                                                                                                                                                                                                     39            ,.
                                                                                                                                                                                                                 20: 1         20: 1
                                                                                                                                                                                                                                 37
                                                                                                                                                                                                                                            20: 1
                                                                                                                                                                                                                                              36
                                                                                                                                                                                                                                                       20: 1

                                                                                                                                                                                                                                                         36


                                                                                                                                                                                                    ...           .... ...
                                                                                                                                                                                                                  . "                                   ..
                                                                                                                                        11                       24            30          33        33            33                         J5         J5
           Milk YI.ld/Cow ............... .
           !'lOClalna R.t. . .....иии..ии..ии
           Carrylns C.p.cHy              4r ........... .
                                                                                        IIIJIba
                                                                                        1IIJ1tv.
                                                                                           и
                                                                                                                                       500
                                                                                                                                          .7'
                                                                                                                                          .7.
                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                500


                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                              500
                                                                                                                                                                              1.2
                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                              1.2
                                                                                                                                                                                          600

                                                                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                                                                          1.)

                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                               )    ...
                                                                                                                                                                                                    700


                                                                                                                                                                                                        U
                                                                                                                                                                                                                 lOll


                                                                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                                                                                800
                                                                                                                                                                                                                                ..44

                                                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                                                                             lOll
                                                                                                                                                                                                                                             .. 5
                                                                                                                                                                                                                                             1.'
                                                                                                                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                                                                                                                        800
                                                                                                                                                                                                                                                        .. 5

                                                                                                                                                                                                                                                          11
           ~~~;:~:I:~t:a;,.:~:::::::: :::::
    Production P.t.

           St ии r. )-4 yии r и........и.иииии
                                                                        (ka)

                                                                         225
                                                                                           и
                                                                                                      (   ..   )                   (и. ton)

                                                                                                                                      2.03
                                                                                                                                           11                     11

                                                                                                                                                            (8. too)

                                                                                                                                                                2.03
                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                            (8.ton)

                                                                                                                                                                               .,
                                                                                                                                                                                           12           13         It

                                                                                                                                                                                                                (a. ton)
                                                                                                                                                                                                                                    22

                                                                                                                                                                                                                             (a. ton)
                                                                                                                                                                                                                                              2'
                                                                                                                                                                                                                                          (ии ton)
                                                                                                                                                                                                                                                          26

                                                                                                                                                                                                                                                      (a.tOl1l)


           St ии r. 1-) y.ar. . ........ииии.
           Cull H.U.ra 9и24 .,nthи . . . и . и .
                                                                         200
                                                                         140
                                                                                                     2:5
                                                                                                     150
                                                                                                                                                                  "0
                                                                                                                                                                  .1'
                                                                                                                                                                              ..8
                                                                                                                                                                              .1'
                                                                                                                                                                                          2.2
                                                                                                                                                                                          .1'
                                                                                                                                                                                                    3.0
                                                                                                                                                                                                    .1'
                                                                                                                                                                                                                 4.3
                                                                                                                                                                                                                 .15
                                                                                                                                                                                                                                5.2
                                                                                                                                                                                                                                .15
                                                                                                                                                                                                                                             5.'
                                                                                                                                                                                                                                             .15
                                                                                                                                                                                                                                                        '.1
                                                                                                                                                                                                                                                        .15
           Cull Bullи......и...и......иии                                225                         250                                                                      .23         .23       .23          .2'            .25          .25        .25
           Cull tow. . ииии.и.иии.                                       160                         110                                                                    ....,,!!     ...J!     ...J!        ...L!         ..!..!       ...!..!    ...L!
                                                                                                                                      2.35                      ).65        3.71         3.53      '.33           '.1           7.2          7.'        8.1

           Purchии ",d St ии r и....и.и....иии                           200                         225                                                                                 ....u
                      TOTAL DRESSED WEICHT                                                                                                                      l.ll                     WI                                                ~          ....L.!
           hh'r-ental Dr. . . .d V.libt .и.и.                                                                                                                     1.3       5.76         5.9'                   '.25
                                                                                                                                                                                                                              '."           5.25      5.15

           Incra_nt.sl Hilk '.1ииии.....и                                                                                                                        3.0         '.0         1l.0      15.0          17.0          19.0         19.0      1t.0




1/       C.lt  1.
                v.l\lea .ra ,x"cud to rl и и иbout 10'& In T.ar 5 .,.tl, . . . to                                      '1)
                                                                                     t...pra.. . .nt In crudlt, of proии ay throuah l.,rovd bnedtr.aa aloek
           financed undec the ProJ.ct .nd l. .rOYed . ......-.t .nd ... trltlon.l .und.rdи.

_        AIIJU8e1l th .. t mUla .. laa WCNld lncr. . . . . . l ииta" of 18 COIN . f o n . . . . lo,....t. 35 cova would bel .ll~ In f\lll _wlo~1Jt .nd the .1\11
            yia Id p.r CO" would lnen. . . annuelly b _ )GO 1. to 800 1 ........11' .lthouab the onca-."',y aUlLina would bel . . lnulaed.




':!../   Ani;tl/ala lold for IIlauaht.r not lncludlna pureha.ad .tии rt! ,xF.... a ииd a. a p<!.rc.,..t ии_ 0' totl1 r.noch hard ....chiodln. pure-hииad .t ии ,..

~I       R.~:~I~~~~.иl~;:!:.::l:t!:~a~r ..dlna.nd                      al.UfI' ....    '11" и.. ,.Jut: ...         ""rehllии d .tean .xpr.... d . . . roarc.nt.,_ of total raneh brad h.rd
                                                                                                                                                                                         UYM
                                                                                                                                                                        LNItS'IOCI::    !I!1!I!lD!I!!!!    nD.lIC'f


                                                                                                                                                                      _1 2 -     _f           DolI! !II!!!!;!! - 100 Ir.o

                                                                                                                                                                      lat,-te of Sal!! "             mutt.и cau
f
j:
                                                                                                                                                                                 {US$ E4uhal. . .l




;j

                                                                                                                                       hr . . . ,,Ф1_                          "'0...                           ..----------.- ...--ии - .............................. - .................. - ... 'a.-cIl   T~   ..----.................. - ....--........---...-_... ___ ......... ____..

                               ~                                                                                            l!!!u...!:!.          l'9!:!..l::1!!.            -lGe!"                                 !                        !                      1                       !                     1                    !                      Z                     !:!!


     A.    S:!SI:!.



                0.11 "Ueu
                         Sale.
                hopl. . . .u .... F.) иииииии..и.и
                _ _ k " S_ra (J.4 Fa) иииии.ии.. 
                _ _ _ s _.. (2-3 ,..-.) ииииииииии 
                                              " . "
                                                     (2-'
                                              ... .... ,,- ............
                                                     ~"
                CIo11 ...11ииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                   ~       ~   .....
                                                                                                                                   
                                                                                                                                 - -
                                                                                                                                 Ito
                                                                                                                                 175
                                                                                                                                 100
                                                                                                                                 Ito
                                                                                                                                                         2211
                                                                                                                                                         Ito 
                                                                                                                                                         110
                                                                                                                                                                                 1._
                                                                                                                                                                                 1._                              1._
                                                                                                                                                                                                                     UD
                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                       I," -
                                                                                                                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                           Ito
                                                                                                                                                                                                                                                                 1,-
                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                                     Ito
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Z,110
                                                                                                                                                                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ito 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1._


                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   - - - 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4,370
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4.150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            110 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ',130
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1111 





                . .-1_.. . . . . . . . . . . . 
                CIoI1 c- _ _I 
                         _             0   ........ "




                                t\ft'AL c.arnJI s.M.U 
                                                              ..............................
                                    110



                                                                                                                                 17'
                                                                                                                                                         1 20



                                                                                                                                                         Ito 
                                                                                                                                                                                ....!m
                                                                                                                                                                                 3.100



                                                                                                                                                                                 3.100
                                                                                                                                                                                                                 --
                                                                                                                                                                                                                     UO

                                                                                                                                                                                                                  3,110



                                                                                                                                                                                                                  1,,110

                                                                                                                                                                                                                  1,200
                                                                                                                                                                                                                                       ....!!!
                                                                                                                                                                                                                                       l,l00

                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                       6,9:10
                                                                                                                                                                                                                                                                 --tt!
                                                                                                                                                                                                                                                                 2.110

                                                                                                                                                                                                                                                                !.l!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                 1,010
                                                                                                                                                                                                                                                                                        J.t2
                                                                                                                                                                                                                                                                                         3.'10

                                                                                                                                                                                                                                                                                        !.Y!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -!!.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1,410

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .hnI!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               a._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !J!!I!!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1,_



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1,_

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l..!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a.MeI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !J!!I!!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ',1211



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9,1211

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2._
     и. IIlI.lr 5 ' -                                                                                                                                                           --l!!!!!                                               t.*,                      2.000                   2.400                ...L.!!!!!
                               -rurAL SALlIS                                                                                                                                     4.000                           ~l!2                  I,'"                      .!.JJ!2                 ',100                n._                  10._                  n.l00                    !Ll!!!!
     C.    o.rat!!l           hpenM'                                                                                             !!!!!!            1.lIltt V.t..

                ~

                         lUlu.         ...........................................
                         'OCIt ..........r
                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                     1,_ , иии
                                                                                                                                                      100 pwaw
                                                                                                                                                                                   - -
                                                                                                                                                                                   HO
                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                           100 
                                                                                                                                                                                                                                           IlOO 
                                                                                                                                                                                                                                                                    - - -                                         1,_                1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,100

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1._ 





                                                                                                                                                                                                                                                                                             - -
                                                 * .. " . " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .




                                                                                                                                                                                                                                           -
                _ 1 . . .1t1>

                         Pi"l,. ...........................................                                            .-                             1.0""""'                          10                            130                  1:10                      110                     190                                        no                     210                      210 

                         ~.1.     .. ..... ......................
                                                         ,," "          .....                            ,.""                                        2 и so /he.ooI                    1110                           ]30                                            430                                              HO                no                     530                      '30 

                         ииcu.. . ...... . ..................... ,. ......... 
                                                                                                                ~


                                                         ,.       ,.                                                                                 1.40{b0.04                        100                            1110                  210                      MoO                     210                      Zto                290                   290                      290 

                      00:..................................                                                                                           0.1/110'" 
                       60                            100                   120                      140                     150                      160                110                   110                       110 


                *late:u.DC1t 


                         '_bare            ................ .............................
                         P~ ....................................
                      w.ter .....................................
                      hil.t...                .. .. ~ . . . . . " ' ' ' ' ' . . . . 4O . . . . . . "

                      Stock a-dU. "KUUt................. 

                      I!IIIocIt.t_ry .~", ииии. _ии --,,--- .... - -~--
                                                                       ~




                                                                                                       ................
                                                                                                                                                   5fb.-20.....
                                                                                                                                                  S1. of V.l_
                                                                                                                                                  Sl. of Val. .
                                                                                                                                                 101. of Value
                                                                                                                                                 1ft of V.l_
                                                                                                                                                 un. of Vah.
                                                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                        50
                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                                       SO
                                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                                                                             40
                                                                                                                                                                                                                                              20
                                                                                                                                                                                                                                              50
                                                                                                                                                                                                                                              20
                                                                                                                                                                                                                                              90 

                                                                                                                                                                                                                                                                     100 
                                                                                                                                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                                                                                                        SO
                                                                                                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                                                                                                        90
                                                                                                                                                                                                                                                                                             IlOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                             130
                                                                                                                                                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                                                                                                                                                               SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      laG 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      130
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         IlOO 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         130
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           to
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               - -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               130


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                to
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         130 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          30 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          SO 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ito

                IaI:1::a       ~t~t..                         


                                                                                                                                                 160 hra. , иии                                                                                                                                 160                   160 
                160                  160                      160 

                      . .<hi"'" .........................

                "'Illq~" ............... , .....                                                                              6SO/h."" 
                                                                                                                                                        6SO                   100                  700                  100                      100 

                                                                                                                                                        l00fb. ."
                IUJcell......,.,. ..........................                                                                                                                           100                        ---.J1!!              ~                         ~                       ~                           210            .2!!                   .2!!                     .2!! 

                                                                                                                                                                                 1,840                             l,400                 2,8JO                    3,150                   4.720                   5,4-\0              5.100                 S,loo                     5,100
                               .....wt.l

                Sterr Furc:bM.'                                                         .. " ... , .....                      ! J.Qfh.ead              1:10/110...
                                                                                                                                                                                 --                               ~                  ~                            ~                       ~

                                                                                                                                                                                 ~                                !...!.~               6,010                     ~                       LY!!                    ~                   1...?!!2               5.700                    l.1J!2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~!
                               t'01'AL       Ol'mt~ 1~                       Б.iii' 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~-
                                                                                                                                                                                 2,160                           (1,090)                 2,42C                     3,"0                    2,950                  5,_                 S,IOO                 6.000                     6.Il00
               1IIl't:    ()peu!::l;:,a ltw:.{JPI!'
                                                                                                                                                                                                                 (~ и .tSO)                  2t.(;                 1,450                        1'JO              3,400                2,90'>0              1,""9                     4,640
                .Ф\.m:aa..al IQ;Ct'...-:urai                      c->per~tir.;                     l>a( ..и.::ti'
                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                        L!"!!!!!1l!q       !!E!l!!.!!fWm          I'!QJI!:T


                                                                                                                                                                     """"I 2 и INf Dot"                      'an . 100 ... 

                                                                                                                                                                                " . .HI            rro'.t1.o!f 

                                                                                                                                                                                    (list 19!!1... lpt)             


~
!
.. 
                                                                                               -_.
~




                                                                                                            ---.-_ ....._...... __............_..........--.....- .......-_............- ...... _...... - ...... - ~ .... --............ --- .... _. -_ ..... - .....- 'lear .... - .......- ..._- .....- .....-_ ....-_.._--....-_....................... - .... -_...-_...--....--...--....--.................... _........- ..........- ... 

Д
                                                                                             . .f .....
                                                                                                                 !                    !                    1                    !                    !                    !                    1                    !                    !                    !Jt                   11                     B                      II                     !!:l!                       l!!

      !lMII    DI1'UlIol

      I-  5.111...................................                                                4,_        4,_                  1,500                9,100                9,100                 11.000                10,I0Il             11,100               12,500               12,500               12,500                 12,500                  12,500               U,500                      12,500                  12,500
      2.  ""-' Ta. ~a:.st.:
                                                           11
              (.) 
              (to)    :"rr!:=:t:C:i;;'~l~' V:: ::::::                                                         6,120
                                                                                                              1,_
                                                                                                                                   3,920
                                                                                                                                     9110
                                                                                                                                                        2,160
                                                                                                                                                            ~

      3.    _        ..... capttal ..              ~.;




              (a)      Prwri. . . Ya.ar's                 c.a ..leee           .~~   ...                      1,160                2,_                  a,13'                3.017                  2,52<)               2,1l) 

              (to)     Short ,.... t..c:.& for Operat U.                        

                           ~            и....................... 

                                                            11.. ~ ..и...и.. ~ и
      4.  i..c:J.- fOl' Peeler Steere
                                                                                                  --        ..l..!!!!            ..!..U!!            ~                     -L!2!!
                                    "tarA!.                                                       ~         16.850               11.710               16.81?               .J1.,J!l               n.520                 12.9n               1l.700               !.U!!!!              !.U!!!!              12,500                 12.500                  !.U!!!!               12.500                    12.500                   12,SOO


      Q!!! IlIl'!:FW!
                                                            41
      L     .l.oaC "re... I.r:rnt_-=-nU: 
              (.) _ 1 _ t Lac ии " .............                                                              6,720                3,920                2.160 

              (10)  Jot1'ClItMT'. CootTtbuc:l0'4                                                              1,610                    9eo                  ~

      2.    Ope.".....         ~:

              (.)     l.u:lulw Lo.- b:unst ....
                          h,rdlldlM of  StacH       ,...-r                                         1,_        2,400                2.830                3,150                4,720                  5,440                5,100                5,700                5,700                5,700                7,500                  5,700                    5,700                5,700                     5,700                    5,700
              (.)     I..cMaD t.ta.u:
                            (I)     o..-..r_,
                                    f .... OporaU,.                  ~ и..и                

                           (11)     o.._I_~                                                                                            672              1,064                1,280                  1,010                     860                  650                  440                  230
      3.    to..      -....-t.:
              (a)  Aort         'en.         OIL    ap.raU. .
                            ~.
              (t.) . :;...1 _ , Loaa
                                                   ~. ~                 . .... _ .
                                                          ......,. .. "........---.
                                                                 ~

                                                                   .,.
                                                                       ~

                                                                                       ~
                                                                                                                                                                             2,100                  2,100                 2,100                2,100               2,100                 2,300 

      4.  ' ....r StMn:

              (t.~     J.cn fot- ..........,. .t. .ra " ....... ~ ....                                        2,9110               l,Z50                2,:140               1,430 

              Ct.) L4)roIIU.I. le-t e .....' ..................... ,. ....                                                           329                   3S1                  251                    157 

              (e)  J..oc:a a.p.".,enu _                     .................                                                      2,990                3,250                2,:140                  1,430 


      5.    AIoP_ta 111_ .....l r _ , .
                f ..    ~r'.                 l.iriJIII: ea.t                                      .w!Ql!    ..!...2!1!!                                                                              1.000                                                          1.500                                     2.000                                           2.000               2.000
                                                                                                                                 ...lJ!!I!!           ...lJ!!I!!           ...lJ!!I!!                                     1.000                1.SOO                                     1.500                                       2.000                                                                   2.000                   2.000
                                    !\)TAL                                                        2._        14.7:10                                  U,862                 11,027

                                                                      t.                                                         II...!!!                                                          U,607                  9.hO                 9.950                9,160                9,130                9,500                  1,700                   1.700                1.100                      1.100                   1,700
      6.    ....c""
                1M 
                             CMI&
                           ии * иии ,
                                        I.t..c:. et , ....
                                        ~Ф   ....   O',. ... ,. .. ........ .......

                                                                 ~         ~
                                                                                                  !..J!2      2,060                2,739                > и
                                                                                                                                                         ::.....-~          L..U!!                .l..ill                 ).253                1,150                2,160                2,170                3.000                  4.800                   4.100                4.800                      4.800                   4.100

      1.    lae-r_ul .....4 ии1.... _' ............... 
                                                                                                  -         -                    -                    -                    -                      - - - -                                                                              -                   - -                                             - -                                             -                        14,100 





      11    t.o.. tn. _             c:t. .... r ... """,14 IN aba .,... 1'DC1vd1ara tIIIr. ,..... ,ract!                     at 10':. tnterии t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '"
      !I t'M11t1         peTc_t of total j.""'1ahlt co.t ..

      !I LNa         .......1d -. lTe.ted by c~rd.l b4uIlLa .t llt il1ul"ett. 


      !I bpTeMGta               tote1 C().t of invnt.tnt. financ6d by developMnt lo.n and bcr~~rf. eontribution, but .tlich b                                                                    nn of bued1na lItock retained dl,;.rl~ d4!velo~:lt p4!fiod.
                                                                                                                       l&tIIl
                                                                                                    !.:mstoq pp!!!.9P!Pf nPJlCf


                                                                                        !Ioft1 , ..     -M'. r'tte'M ...... 400 ba
                                                                                                     l.tlMta of le'!!at!!pt Coet

                                                                                                               <!!Sf   IDl.y!!.pt)


I
~
:=                                                                                                                                                                                     '.'SID            I.VEST"IMT.


~
                              J. . . teat Ie..
                                                           ... of
                                                           l!!!!SL
                                                                      Valt
                                                                      Б2.!1
                                                                               ...................""--.. total <:o.t ............... - ..- ...

                                                                              ld!g!
                                                                                                        'orel",
                                                                                                       !uY!!I!                       ~
                                                                                                                                                 -- 2:
                                                                                                                                                 For....1l

                                                                                                                                                 -li2!L-
                                                                                                                                                             ииии _иии _ииииииииииииииииииии- иии 'lVl'M.

                                                                                                                                                             ...of
                                                                                                                                                             ""1"           _.
                                                                                                                                                             .-.,.- Y... 1 ---иии
                                                                                                                                                                                             ... of
                                                                                                                                                                                             D'Iltta
                                                                                                                                                                                                             eon иииииии-ииии_

                                                                                                                                                                                                               . . . .t
                                                                                                                                                                                             и иииии 'lu. 2 '-.'"
                                                                                                                                                                                                                              ииии.и.иииииииииииии
                                                                                                                                                                                                                               ... of 

                                                                                                                                                                                                                               .".1.. 
       _t
                                                                                                                                                                                                                               ииии - 'I.... , ии -_ии



     .btW:I!
          Clurlol1                                           50ha        50    2,000                       500                        2,500         20         50""          1,500             20 ...           1,_
          l.t.IIl>U.-ии.ии                                  100 ...      50       600                    2,400                        ',000         eo         50 ...        1.500             :to     III         900           ZO ...         600
          ",,1.0_.                                          100 ha       20       400                    1,600                        2,000         110                                        50 lie            1,000           50 ...       1,000

     l!!W&                                                    5_
          5,-",4 t╗po        '.oct...                                   '50       '50                    1,400                        1,750         110         3 ..         1,050               2"                 700
     Vater. . 'acl11Uии

         1,_1, .................. .                                               100                       400                          500        110                                                            500 


     I!!!.W!!IU 

         1.&1>0"    _1..                                               600        NO                         Z40                      1,200         20                       1,200 

     Stgd< _ U y 

         Corral. ... Ct'Qhe.                                            800       600                      200                          100         25                                                              100 

         apr.,. a..e.и . ., ... ~ ........... ~ ...... ~              1,500       500                    1,200                        1,500         110                       1,500 


     ~
         ...110 - 1.Ф01 ....................... .             7        650     4,550                                                  4,550                     4             2,600                                650                         1,500
         ,"-"1. '_1ии - Local ........... .                  ZS        250     6,250                                                  6,250                    15             ',750                              1,250                         1,250
     Kleull!1!!!!CN! It_                                                      ~                          ~                            1.450         !2         ::..         .-m                ::..              -1l!2           ::..         ...m
                    toTAl.                                                    17 .000                    ~                          zs.soo          .ll        ::..          14.000             ::..             1..l1.'22       ::..         !.2!!2




                                                                                                                                                                                                                                                         !! 

                                                                                           ....1 1   - ,,""MtraU.'. . . . - 400            he

                                                                                                         Mfr. tutlSU"




                                                                                                     kfora
                                                                                                 1I"19. .t
                                                                                                                    .........и................ии.и...и...
                                                                                                                       1           1                1          !
                                                                                                                                                                       --   1
                                                                                                                                                                                    .и.................................... 

                                                                                                                                                                                        t.         1            1      .!:.!!!.


 "trd CoIpo.iUon

        lull.
        Cow,
                         OhMer)
                  " __ .и.иииии.ииииииии.и , и.и
                 ии " ........................ . 

        C.lwa .ии.и.иии.ииииииииииииииии
        Hettare 9-24 .oatha ииии.ииииииии
        Sta.rl 9и24 _th_ ..ии , и..ииии. ~
        Helfar_ 2~ 1 "..,.a ииии.ииии.ииии
                                                              -
                                                              .,.
                                                               lO
                                                              120
                                                              no
                                                              llO
                                                                                   44<l
                                                                                   lOS
                                                                                    40
                                                                                   130
                                                                                   l40
                                                                                   16S
                                                                                                         5
                                                                                                       140
                                                                                                       (U)
                                                                                                         30
                                                                                                         :10
                                                                                                         12
                                                                                                                      In
                                                                                                                        ,
                                                                                                                       ,.
                                                                                                                      (71)

                                                                                                                       11
                                                                                                                       21
                                                                                                                                 S
                                                                                                                               16.
                                                                                                                               ('2)
                                                                                                                                   56
                                                                                                                                   17
                                                                                                                                   2'
                                                                                                                                                     t
                                                                                                                                                   182
                                                                                                                                                  (ILO)
                                                                                                                                                    47
                                                                                                                                                    49
                                                                                                                                                    n
                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                              I"
                                                                                                                                                            (121)
                                                                                                                                                               SI
                                                                                                                                                               51
                                                                                                                                                               46
                                                                                                                                                                            II
                                                                                                                                                                          212
                                                                                                                                                                         (1:16)
                                                                                                                                                                            59
                                                                                                                                                                            01
                                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                                      232
                                                                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                                                                     (l4e)

                                                                                                                                                                                        66
                                                                                                                                                                                        Jl
                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                  232
                                                                                                                                                                                                (162)
                                                                                                                                                                                                   til
                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                                                               U
                                                                                                                                                                                                              2)'
                                                                                                                                                                                                             (162)
                                                                                                                                                                                                               lS
                                                                                                                                                                                                               '8
                                                                                                                                                                                                               33
                                                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                                                          232
                                                                                                                                                                                                                        ('62)
                                                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                                                            '8
                                                                                                                                                                                                                           .Jl
        StMr. 2.. )          ,..1'. ..............
        ratteatna Cull CO'Ift ииииииииииииии
                                                              160 

                                                              llO                  11'
                                                                                   lZO
                                                                                                         2. 

                                                                                                       ....1.          "
                                                                                                                     ..u       ...!!              ..!l 

                                                                                                       .at.          m
                                                                                                                      .69
        I'vreh...d St.a...



 h.th, Of"r)

        I\Illa
                                    и ............... ..




                  ., .. , ииии.ии.и , ииииииииииии
                                                              llO                  140




                                                                                                          o
                                                                                                                               -
                                                                                                                               ill.




                                                                                                                                   o                                         o            o             и
        Cawa     .......................... ~ ии 
                                                        4                        1                               4         4            4         S
        eel".. .............и............                                                                 1                        2                               3         4            4         4

        Kallal" , .. 24 -.at:t.иииииииииииииии                                                                                     1                               I           I

        St.Mra '~24 -"th' .......и. ~ .ии. 
                                                                                           I                           I           I
        lhIilar. 2- 3 .,..ra иии ~ ии 9.~.*             ...                                                                            I                                       1

        Slc-ara 2~ 1 ,...ra ииииииииии ~ иии * 

        Purehaaad Sta.... и '" ...ии..иииииии
                                                                                                                                   o
                                                                                                                                       I             2             3           3          2             2        ,
        f'.t.tanl"" Cull Cow. и ииииииии - иии                                                                                 ..l!               ....!      ....!        ....!       ....!      .....!       ....!
                                                                                                                               J                  ...!!                              ...!!       ...IA       ..!t


        Bulla"" ии , ииииииии.ииииииииии ~.                                        700                                  4          1

        Iraedahl. '--.1иииии. ~ ии..иииии _.                                                                         ...IA     .J 

                                                                                                                       19

        St.ere иии.иии.ии.иииииииииии * ииии                                       llO                                        1U.
                   m ...     I'IIIC.....                                                                                       l1!


        Surplu.... if..., 2..., pan
        bad, II'''' Staal"          '-4
                                 ,..re ииииии
        ll4Utdl ar.d St.a.r. 2и, ,...,.. ~ иии ,.
        Cull HaUan 9-34 _the ...... ..
        Cull Julla иииииииииииииииииииииии
        Cl,lll Cowиииииииииииииииииииииииии
                                                              -
                                                              180
                                                              In
                                                              1 00
                                                              180
                                                              llO
                                                                                   200
                                                                                   220
                                                                                   Ito 

                                                                                   llO
                                                                                   200
                                                                                   110
                                                                                                        11
                                                                                                        29            2'
                                                                                                                      " 2
                                                                                                                        I
                                                                                                                     ...ll
                                                                                                                                ,.

                                                                                                                                IS 




                                                                                                                              ..u
                                                                                                                                   2
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                              48
                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                            ..!l
                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                         J.t
                                                                                                                                                                            l
                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                     J!
                                                                                                                                                                                       25 


                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                             J!
                                                                                                                                                                                                               ,.
                                                                                                                                                                                                               71
                                                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                        J!
                                                                                                                                                                                                                          41

                                                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                                                                                             2


                                                                                                                      56        60                            69          и)9        114         12'          131

        Purehaииd ge..r.            ~   ии.и ~ ииииииииии     I"                   190


 Tachal-cal     CUUlct_eu                                                lIIIW.
        O.lva. born ииииииииииииииииииииии
        MortalfU..: (a) Ad.ltиииииии ии
                              (b)       Cal. .a ииииииии
                                                                           ,
                                                                           I
                                                                           I
                                                                                                        45
                                                                                                         ,J
                                                                                                                      55
                                                                                                                        2
                                                                                                                        1
                                                                                                                                60

                                                                                                                                 1
                                                                                                                                   ,               is
                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                              '0
                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                           70
                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                            l
                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                       .2
                                                                                                                                                                                        l
                                                                                                                                                                                                  70
                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                                           ии
                                                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                                                            .2
        Culh                  (.)       Bult. иии.ииии.                    I                             ,o           10        12                 12         15           15
                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                       U          1.'1         15         U
                              Cwo иии..и.иии
                              (Ol
                         (c) . .,fen .......
        a..lat.iOft Cove!lul1 иииииииииии ~ иии
        '.rcenr... ~ of toul "I'd .иии
        Stock'na bt_ ииииии.ии.иииииииии
                                                                           I
                                                                           I
                                                                        Cwolkll
                                                                           1
                                                                         /lJru.
                                                                                                         o
                                                                                                      10, I
                                                                                                        44
                                                                                                        .6/ba
                                                                                                                   20d
                                                                                                                      .,.,
                                                                                                                        e
                                                                                                                        5
                                                                                                                             2'''1
                                                                                                                               44
                                                                                                                                 8
                                                                                                                                 5


                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                 20,1
                                                                                                                                                   41
                                                                                                                                                  1.2
                                                                                                                                                              10

                                                                                                                                                           20~1

                                                                                                                                                            1.5
                                                                                                                                                               S

                                                                                                                                                              It
                                                                                                                                                                           12

                                                                                                                                                                          .,.
                                                                                                                                                                        20:1

                                                                                                                                                                         I.'
                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                    и20,1
                                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                                      1.3
                                                                                                                                                                                                  12


                                                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                1.3
                                                                                                                                                                                                   S
                                                                                                                                                                                              ..aG, I
                                                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                                            110,1
                                                                                                                                                                                                               31
                                                                                                                                                                                                              1.3
                                                                                                                                                                                                                      20,1
                                                                                                                                                                                                                       :'7
                                                                                                                                                                                                                       1.'
                                                                                                                                                                                                                          I' ,

        Cer..,tna C~'i}' ............. >., ии                            t./Jru.                        .6/hl         .S           I              1.2       1.3         .IJ          1.3        1.3          1.l

        ~~=:::l::,!'l' .::.::::::::::::::                                  ,
                                                                           I                            II
                                                                                                        17
                                                                                                                      I'
                                                                                                                      16
                                                                                                                                16
                                                                                                                                16
                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                              14
                                                                                                                                                              14
                                                                                                                                                                           14
                                                                                                                                                                           14
                                                                                                                                                                                      U
                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                                 16
                                                                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                                                                              22
                                                                                                                                                                                                                        1 .. '
                                                                                                                                                                                                                          18
                                                                                                                                                                                                                         .24




                                                              -
 rrpdM em        paSt                                         (q)                                               (ии toOn)    <a.toD)            (a. ton)               (II. ton)              (.~tO'll)


        lta.... 3-4 , ии ra ....... ~ ииииииии ~.             225                                     0.5           6.1       1.' 

        St.ar. 2-3 Y.''C'. и иии ~ иииииииииии
        Cull Hellara 9.. 24 _tha иииииииии                    l40
                                                                                   225
                                                                                   150
                                                                                                                    2ии
                                                                                                                    0.1
                                                                                                                              6.0
                                                                                                                              0.1
                                                                                                                                                  7.2
                                                                                                                                                  0.5
                                                                                                                                                            9.'
                                                                                                                                                            0.5
                                                                                                                                                                        11.7
                                                                                                                                                                         0.'                  14.'
                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                      17 .3
                                                                                                                                                                                                                       0.'
        cull lullи.ииии.и ~ ии v,. ии ,,~ иииииии             2n                   no                               0.2       0.2                 0.2       0.2          0.5                    O.S                     0.5
        C\i1l COtf'a ....................... .                160                  110                .w.          ..w       ...w               ..l..t     ...w.       .u 
                   ..!..l                  .;&.!.
              /1ub.. tot.1                                                                             7 ии        n.4                           10.5      13.0         16.7                  10.4                    ,23.1
                                    !I
        P\I..eM.'" at. .r. . ииии ~ иииииии         9   иии
                                                                                                                                                           .!L!
                                                                                                                                                           !!.!
        la<: .....nt.l   J)n:. . . .     Wltpt иии.иии                                                                                                     :14 ии
                                                                                                                                                                                                            ".0       32.4



!J (i.,_U_ Vllu. . .re      ,.p*uad to- .. i ии abelut 1ft lO   '''I'
                                                                    5 ... tb . . to .n ....r...-nt tn Cl"ellt, of propny thl'Ol,IP upar.... "'....., .. ,.t_1I:
          filhl'leltd uf\dar tM 'roject ... f~ ......-at: aPid I'NtrtUOMil U ......... .
11   a.Mh bred ,,,taaU avld for al..pu" oot lllldllldt.. pMI'. . . . . attl*ra upna." ии a ,.rc..at... qf tot.1 ..ancb brad heФ . .elult. . -P'lrdl....t aten-a.
11
y                            ..
     Ilde.h b..ad a,d. . h ..lel to, ....... tlll ... at..... tar DOt 'ndWilt.. ,..r.a." aeana ..,r....d ии a ,.runt.., of total ranch bNd IMrd _dWII'*I
          parch...d at.a ....
     DUfenmo. ~.w            plrRCUM . . lat. prtoa ,... ..... 11 ........ ,., U-.. ""50, wbicb wulel 'v.eU, tbtl prof*tabiltcy of tM _teet' facteD .... opudt...


. . . UI~   le, 1912
                                                                                                                                                                                                                 UYIA
                                                                                                                                                                                            1.1!ISlOCI I!I!IU!r!I!t P!!!!JБCT

                                                                                                                                                                                      !Wtl 3 и      'H!!I1e&lr.tta"                    _           и 400      ka

                                                                                                                                                                                        letlaett        01 !ttM и Pprt.tlM Coltl

                                                                                                                                                                                                        <uM'D"'led
f.
.
..
~
..
~
                                ~                                     
                                                                                                                   r ... _
                                                                                                      I!Ii1...l!::!.
                                                                                                                               9ala4o
                                                                                                                                     IMEI..J:l!                             -
                                                                                                                                                                           !!m1pwpt
                                                                                                                                                                                         - ................. - ...- ...."".....--.....................- ......---...-
                                                                                                                                                                                            1                       !                       !                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                            ....... 1'.Al' ......__ ........ - ........ - ..........."'..................._- .......--.......................- ......... - ........... ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                           !                         i                            1                         !                             ~.



                     "lu 

     .A..   Clttle

                    __._J.4_.. . ..
                                2.' __ ........ .
                    ...........If....                                                                     110                            200                                 '5.1OG
                                                                                                                                                                              .060                                                                                                                                         5._




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  - -- - -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5,IOG                      ',IOG                         ',200

                    __"",_.1.'_ .......                                                                   2110                           210                                             5._
                                                                                                                                                                                                               ',-                                               ',-                                                     n,_
                        u.... ................... ..
                    Can . .
                    Call . .lb            ..................... ..
                                                                                                          115
                                                                                                          100
                                                                                                          UO
                                                                                                                                         190
                                                                                                                                         110
                                                                                                                                         2110 
                                                                                                                                                                                         2,450
                                                                                                                                                                                            200
                                                                                                                                                                                            110
                                                                                                                                                                                                               5,250
                                                                                                                                                                                                                 2110
                                                                                                                                                                                                                 110
                                                                                                                                                                                                                                       6,)00
                                                                                                                                                                                                                                         )00
                                                                                                                                                                                                                                         110
                                                                                                                                                                                                                                                                   )00
                                                                                                                                                                                                                                                                   110 

                                                                                                                                                                                                                                                                                              '."
                                                                                                                                                                                                                                                                                               :uo                             '10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12."0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :uo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1).4110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :uo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.,610
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '10
                    0011_ ........................ .                                                      110                            110 
                               --11!       l.!!l1               !...U!                   1.760                     1.170                      J..!!!                      ..1..H!!                 ...LUll                   ...LUll                        ..J..U2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :14._
                            _total                                                                                                                                           9.6lO       9,640                 9.950                   ',!40                   10.750                       lJ.25O                      10.010                   22,_                       :14.160 

                    _                s-. 
                                                                In                             190                                                                   '.750                 19.710                    25.7lO                       &!.l!!2                     ~                        1,,_                       16.710                         14,150

                                 'II:I'UL c.aTI.I 8.&I.IS                                                                                                                    9.6lO       2.640               18,700                  21.)20                    36,480                       42,510                       <14,510                 !.W!!!!!.                  40,160                        40,950

     S.     OS!I!r Salt.
                                 tvrAl. UI.II 
                                                                                                                                                                             --
                                                                                                                                                                             9,6SO
                                                                                                                                                                                         --
                                                                                                                                                                                         '.640
                                                                                                                                                                                                             -- 
                                                                                                                                                                                                             !L!!1!l
                                                                                                                                                                                                                                     --
                                                                                                                                                                                                                                     211.)20
                                                                                                                                                                                                                                                               --
                                                                                                                                                                                                                                                               36,4110
                                                                                                                                                                                                                                                                                            --
                                                                                                                                                                                                                                                                                            41,'10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         <14.520
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !.W!!!!!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !9....1!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           40,9)0

     c.     O!pH!t" . . . . . . .                                                                       .!I!!!S!                      l!!!ll..!m! 

                    10:11!!!.
                           - , . .......... .                                                                                           1,000 p.a.                           1,_         1,_                   1,_                     1,_                       1._                          1,100                        1,100                    1,100                     1,100                          1.100
                       P_ IAoor ................... .                                                                                      900 p.a.                           900         900                   900                     900                       900                         1,_                          1._                      1,_                       1,_                            1,_




                                                                                                                                                                                            - 
                    _ _1"'1th

                           Dlppl.,.                                                                                                     1.0/_                                   310                              500                     600                         650                        700                          700                      700                        700                           700
                           IUMrala                                                                                                     2.5O/bud                                 100      1,_                   1,250                   1.500                       1,650                      1,150                        1,750                    1.750                      1,750                         1,750
                            '_clQU                                                                                                     1.40/bood                                450       550                    700                     .50                         900                      1._                          1,_                      1,_                        1._                           1,_
                           Other ии ~                                                                                                   0.81beod                                280         )20                                          500                         500                        550                          550                      550                        550                           550
                   !!tI..._ 




                           --
                           ....tun 

                           Yat.r .... "'''' ии ".~ ......... '" ...... ,.
                           ... n .......
                                                                                                                                      S/h. и 10/1u1
                                                                                                                                      S7; of Volue
                                                                                                                                      5'l of Value
                                                                                                                                     10'1 of Value
                                                                                                                                                                !I              500
                                                                                                                                                                                 50
                                                                                                                                                                                 80
                                                                                                                                                                                180
                                                                                                                                                                                            500
                                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                                            180
                                                                                                                                                                                                                   500
                                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                                                                   180
                                                                                                                                                                                                                                           500
                                                                                                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                                                                            80
                                                                                                                                                                                                                                           180
                                                                                                                                                                                                                                                                 4,_
                                                                                                                                                                                                                                                                        140
                                                                                                                                                                                                                                                                        110
                                                                                                                                                                                                                                                                        :100
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .,   160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               300
                           Corr.1.............. ., ............ .                                                                    lOt of Volue                                                                                                                       230                        230                      2lO                      230                           2)0                         230

            Bull b p l _ u                                                                           65O/bood                           700/belMl                                                                                                                  1,300                       2.100                        2,100                    2,100                     2.100                          2,100

            M1eee:U.an.eoua           ~   ....                                                                                                                               ~              400                --l!!!!               ~                          ~                            ~                            ~                       ~                          ~                              -12!!
                           Sub-tot.al                                                                                                                                        4,840       S,380                 6,060                    6,680                   12,430                       13.780                       !J.780                   13,780                     13,780                        13,71!(i

            Steer fut'eha...               #   ииии   ~   и   ,.   ииии   ~   .........        .
     130/t.Uih1                        iSO/bead                                         6,650                14,950                  19,500                    20,400                       18,nO                        15,300                   ~                         1.!..llQ                       !W!!Q
                                 '!'01'AL OPOAl'm::;                  P'~' 'r..   ):,-.,f':                                                                                  4,840      12,030                21,010                  26,160                    }2,8JO                       31,930                       29,080                   27,280                     2' ,330                        25,210

            "~t 0i*r4t1~             lne('AA(: ии.ии                                                                                                                         4,790       (2,390)              (2,310)                   2,160                      3,65:0                    10 ,sao                       IS,Io4O                 13,720                     U.S311                        15,650

               .
            ..... .,nual   In~t'('<_n"_al      Operfl:i:1f';S                                                                                                                            (7,180)              0,100)                  O.6Y.l)                    il,14O)                        S,790                     10,650                     8.9lO                    1Q,740                         10,860




     V      ;;::SSih. tl'Yt>d:...ilN.:i!V>(I:::   ,j3S~                               (~4t'         year 1 to          !m:h;..;lec      и,nv-e~;и.ro:;.er'!и'   '~09l"5,                                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                                                                     ~

                                                                                                                                                                               L!!'II!T\lg I!f!m.OP!!BI!f PROJ!!iCT

                                                                                                                                                              . .1 " ..           'I_i.lr.n_la                           IaIld\ .. 400 ba

                                                                                                                                                                                       "_1fl rroltetm_
                                                                                                                                                                                           0lJt      ""1!flut)




                                                                          _1_
                                                                          Ie,,,,,.            ....._........... _................... ,..,.....__..._............................................... - ......---............................................ T......._...................................... - ......................... _- .....................................--.............................................."' ........... 

                                                                                                 I                       1                    1                      t                     .I                   1                     1                     1                     1                     1!!                     .ll                     Ji                      n                       l!::.!!                      .!9.


5iYII    mruJIf

1.   Salиии " " _ _ t.:
     ,-T_ ии ~ ..................... ~~ ииииии
             ..                                                            9,no               9.640                18,700                  28,320                36,410                42,510                44,520                41,000                40,_                  40,930                40,930                  40,930               40.930                    40,930                    40,930                      40,930 

1.

        (.)  _~t t.oe 11иииии ........
                                    21 
        (11)  1oo~1' ии Coatrlwttoa - ..... ".,,~.
                                                                                             11,200
                                                                                              2,100                  ',
                                                                                                                      1,_
                                                                                                                                             S,_

                                                                                                                                                  toO

S.   110ft'''' c.plul a._c..:

        (.)  fT4R'iGUII T.ar'. Cub
        (11)    """tT. . . t.oe for Opoor.U...
                                                  ,.l..aoc..                                  3,790                   7,030                10,190                 11,510                11,940                13,410                 4.300

                       s:q,.a.,..
4.      t.oe 'or ' ' ' ' r $ _.. }I ............. 
                                                                           --                 6.650                 1It.950                 19.500               10.400                !LY2 

                             TOTAL                                         L.!l!!            ]4.0110               ~                       n.no                  ~                     ll..!2!!              H..!!!!                45.300               40.160                40.'30                 ~                       ~                    40.930                    ~                         ~                          !:2...U!l

CASH     0!!TPlD!!
1.      ' - TOUI 1_-.0<. tl

        (.)
        (11) 
                _       l_tt.oe
                lSorr.-... и, Coatrlbut1oa
                                            . ." ....
                                              ~          ,,~   ... ... 
                                                                  ~                          11,200
                                                                                              1,800
                                                                                                                      5, _
                                                                                                                      1,400
                                                                                                                                              J,_
                                                                                                                                                  900

2.   Oper................: 


        (.j     !xcIv.l1... l..ooD lIlt.rии t aDd
                  ....rchaии of leNer Steere                               4,"0               5,3110                  6,060                   6,660               12,430                13,1110               13,7110               13,7110               13,7110               13,780                13,7110                 13 ,780               13,710                    13,7110                   13,780                     13,710
        (II)  Loa b"~..r_t ~
              (t)  Oa Sb.Drt Tera 1..oMt for
                            Oper................ 

                (ti)     0.. _ l o _ t J.omuI                                                                         1,110                   1,680                 2,060                 1,060                 1,940                 1,"0                  1,630                 1,430                  1,120                      120                   410                       410 


3.      Loan bp_ato,

        (.)     Short T....... Operotl... 

                    bpe...........         и11...... ии .. и.. и 

        (It)    _ 1 _ < LoeII................                                                                                                                                             1,020                 1,020                  2,040                 2,040                 3,060                 3,060                  4,0110                4,0110 


4.  F.... r Ste.ra:

        (0)
        (It)
                LoaD for      r....r Steer. .. .............. 'O
                l..ooAD la.tan.t ..........................
                                                                                              6,650                 14,950
                                                                                                                        730
                                                                                                                                            19,500
                                                                                                                                             1,650
                                                                                                                                                                  10.400
                                                                                                                                                                   1,140
                                                                                                                                                                                        11,150
                                                                                                                                                                                         1.240
                                                                                                                                                                                                               15,300
                                                                                                                                                                                                                2,000 

                                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                                                     13,500
                                                                                                                                                                                                                                                11
                                                                                                                                                                                                                                                           n,_
                                                                                                                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                                                                                                                 11,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       11,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11._jJ                   n,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        11,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11.500 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11

        (c)     'l.cNb:!I lep.-,-Dt........ " ..............                                                         ',650                  14,930                19,500                20,400                 18,150 


5.  ","pr_t.ato 111.._     1Wpo'_ato
     for l.acller l и Li..... COlt ...... ~ .............                  l.JII!!!          ..!J!!!!!              J.JI!II!                ..L.l!!1!!              1.000               ..Ll2!1                  1.500              ..l.19J!              ..Ll2!1               ..l...!!!!.              2.000                 ....L.!l!ll!         ....L.!l!ll!              ..l...222                 ..L!l!l2                    ..l.J!!!Q
                             TarAL                                          ',840            17 .0]0                31,SlO                  49,940                57,510                H...!.'m              .a..!!!!               31.660                30.450                31.170                2!..!J2                 32,110               .1L.lZ9.                  21,690                    D..lI2                      ".1tO
6.  bpect" c.a.h ииl ...ce ,t 'ear '.
      It...................................                                 3.790             7.050                 10,190                  ll.lli                ll....tiQ             ll..ill                ~                     12.640                10,410                  9.660                 ,,470                   8.750               ...!..ill                !!rJ!.!l                  11.650                      .l1..U2
1.      lo.cr_llt.l 11:1'4          ,.1_ .... '" ......,"'"      ~'."

                                                                           -                 - - -                                                                  - - -                                                           -                     - - - -                                                                                                                                       -                          ~



!I
21
     t.cs.n     t.n
                  wold. __ OIl the " ' 1 ' " , 12 " ииr. lJlClu41ng four
     TveDt" perceat of total i ..... tMat COlt.

                                                                                      ,..n
                                                                             II'Ka It lOl Int'r .. t~ 


II   t.o.n would: be Ir_ted by ~I'ci.l bank. at 111 inUl'en. 

~!
!I
     lapreииat. total eoet of _         lnw:etMbu tla.tllef;4 by .....eto.-ct tHe and boonOllNr t , contribution. but which 1. :n..t of In:.adiq: Jtock retaiMd GurIca d.evtllo.,a.nt pe:r1od. 

     ....d on .ilht ,.-eu. TepaJlllmt period: with four ,.ar. of ,rn., 10\ 1nteraat djuaud. to borrowr t и t1~ial projaction. (la,..yaenu would be in V-eu. 5 and 6, S"l. of toul
          10~; 1ft YииTO 9 . . 10. 151.: ..... In y.... 11 "'"' 11 .bout 20'.. ) 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .....,unt~       in Y.an 7 aM _, 
                                                                                             ~ll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ......
t    Ft_ Vau 6 'PlJrcl'1 иии of f ии dar atear. ftJ,\,U1CH by ovn fun"h.
                                                                                                                                              ~

                                                                                                                        J,lVES'fl?CI',      !!EV!LO!'I!EI!t         llll.JECT


                                                                                      !!e4e1 4 - 11'..4181 '.ttaDis   l&tu~h      on и      La.... lefoY'll Sattt..&ot E...tlrprlии <M!Ilf..-leoto) 

                                                                                                                          IfU... te of lp!!,t.gt                        Co't 



I

!=
                                                                                                                                     lJSS , . . &nlant) 





                                                                                                                                                                                                                                            PRASID          !.'ISTIIE.TS
~                                                                                                                                                                                                         ................................... TOTAL <:Oft ............................... 



                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                                              1.
                                                                                                               .............................. 'total Coet ............................ ...
                                                                                                                                            , ""                                             'onlp       110. of                               110. "f                                 110. of 

                                                                            110. of             IlDit                                                                                        -,...       ""Ita                 """'t
                                                                                                                                                                                                         _ .......... Yaar 1 ..... _- ...
                                                                                                                                                                                                                                               hite                   ~n.t
                                                                                                                                                                                                                                               .._........... Yии r 2 ..............
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vaita                 ADouftt
                                                                                                                                                                                                                                                                                       "'............ Yииr , ....... _
                            1pDt"..... Ita!                                 PolU                !i!m           l=E!!                        !!!!l!!!!I.!                        !!m          J2!.L


     !!!!!m
        Cl.....t ............................. .
        1a....11_ии
        lCa1.at. . . oce

     , ...dM

         $~'. Typot ...... 1...
                                                                              5Obo
                                                                             100 h.
                                                                             100 bo



                                                                               Slat
                                                                                                  50
                                                                                                  )0
                                                                                                  20



                                                                                                 350
                                                                                                                2,000
                                                                                                                   600
                                                                                                                   400



                                                                                                                   350
                                                                                                                                                  500
                                                                                                                                                2,400
                                                                                                                                                1,600



                                                                                                                                                 1,400
                                                                                                                                                                                2,500 

                                                                                                                                                                                3.000
                                                                                                                                                                                2,000



                                                                                                                                                                                 I.HO
                                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                   110


                                                                                                                                                                                                   110
                                                                                                                                                                                                            lObo
                                                                                                                                                                                                            5Obo




                                                                                                                                                                                                              11at
                                                                                                                                                                                                                                 1,500
                                                                                                                                                                                                                                 1,500




                                                                                                                                                                                                                                 1.050
                                                                                                                                                                                                                                                  10 h.
                                                                                                                                                                                                                                                  )0 h.
                                                                                                                                                                                                                                                  lO h.



                                                                                                                                                                                                                                                     ~      ..
                                                                                                                                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                                                                                                                                         1.000

                                                                                                                                                                                                                                                                         1,000



                                                                                                                                                                                                                                                                             700
                                                                                                                                                                                                                                                                                        20 b.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        50 h.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,000




     v.uaris 'F1Ueie

         lIoq>p1,

     I!!!.W.!!I!
        Kaa.q:al".
                      ........................... ..



                        RoWlt!                                                                 2,500
                                                                                                                   600



                                                                                                                1,000
                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                 1,500
                                                                                                                                                                                 1,500



                                                                                                                                                                                 2,500
                                                                                                                                                                                                   60



                                                                                                                                                                                                   60                            2.500
                                                                                                                                                                                                                                                                          1,500 





     ftgck !1!!!!1Il!!l 

                                                                                                 800               600                             200                               800           2S
                                                                        800

        Corrale ao4 en..... . и.и. "'" ." " ". " ,. и..
        1,1'.,.
        Scal..
                    l,e.1   ................... " ....... .
                      . ...... ,." .. ~ и. ".""." иииии.. "..
                                                                                               1,500
                                                                                                 600
                                                                                                                   300 

                                                                                                                   100
                                                                                                                                                 1,200
                                                                                                                                                   500
                                                                                                                                                                                 I,SOO
                                                                                                                                                                                     600
                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                                                  1,500
                                                                                                                                                                                                                                                                              600

     Macb I_a .md Eguipllt 


                                                                                               1.200               2Ф0                               960                          1,200            80                                                                      1,200

        lot." "'teet             . " .. ~ .. " ...... ,. . ,. ....... . 


     ~
                                                                                                 6$0            S,2OO                                                            5 .. 200                      4                 2,600                2                    1,]0'.)         2                   1,_
         lIulh и l.o.. 1 ........... . 
                                       8
         Jr_dabl.       '_1ии         ~   Loeal .... ,. ....... ..            80 
                2~0          20,000                                                          20,000                        40                 10,000              30                     7,SOC         10                    2,500

     lUeee llueoua 1t--.                                                                                        1.610                          -!!l!                              2.~5O            1i        .:...                1.350             .:...                ~               ...:.                 -122
                        TarA!.                                                                                 33.000                           12,000                         4S,OOO              .!!       .:...               22,000             .:...                17 .300                               .L1.22




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         iii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ;~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          h"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -0
                                                                            . . .' 4 .. " , 1 8 " . " 8 " .... -           и J.eI "fog MSU-w          law-tv 'Meted. .) .. W ...
                                                                                                                            ..... fto'ts"U




                                                                                           ... _        , и и 11                ..fon             .......-.....- ........... ~--~ ........- ..- .................... a...c. , ___ --......"'...............   --Ц--......................... . 

                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~


                                                                                     ~                    l'III'.I..J:J2      .......P,              !              1               1               !               1              !               1                  !               ~            





      lull_        ................................. . 

      C. . . . . . . . . . . ~ ..... *~ иииииииииииииииии
      Cal. . . . ~ .ииииии ~ ................... ".~ ... 

      h"e... ' .. 24 -me .и..и..и.ииииииии..
                                                                        
                                     -
                                                                                                              In
                                                                                                               40
                                                                                                              1:10
                                                                                                              140
                                                                                                                                    50
                                                                                                                                  (23)


                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                       2


                                                                                                                                      II
                                                                                                                                      II
                                                                                                                                                     tS
                                                                                                                                                    (II)
                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                         ,         127
                                                                                                                                                                   (57)
                                                                                                                                                                       6


                                                                                                                                                                      13
                                                                                                                                                                      I)
                                                                                                                                                                                    27
                                                                                                                                                                                      7
                                                                                                                                                                                   1)1\
                                                                                                                                                                                   (II)

                                                                                                                                                                                     Z7             40
                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                   1)1\
                                                                                                                                                                                                   (01)
                                                                                                                                                                                                    !II            .. . .
                                                                                                                                                                                                                  14'
                                                                                                                                                                                                                   (01)

                                                                                                                                                                                                                   4,
                                                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                  160
                                                                                                                                                                                                                                (100)

                                                                                                                                                                                                                                    4,
                                                                                                                                                                                                                                       и          I~
                                                                                                                                                                                                                                                (lU)
                                                                                                                                                                                                                                                   47
                                                                                                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                                                                                                                                                     160
                                                                                                                                                                                                                                                                   (112)
                                                                                                                                                                                                                                                                      $2
                                                                                                                                                                                                                                                                      54
                                                                                                                                                                                                                                                                          и             160
                                                                                                                                                                                                                                                                                      (112)
                                                                                                                                                                                                                                                                                        52

                                                                                                                                                                                                                                                                                           и

                                                                                                                                                                                                                                                                                          54


      'MAt 2, ,..... ..иииии.и....и..иии

       (M". . ea..
      St.....
          f ....
                    , .. 14 _the

              2..' ,.....
                                        ииии ~~ иии "" иииииии
                                        '* ................... ,.o. 

                                      и ииииииии ~ .... w.o ... ..
                                                                                                              165
                                                                                                              115                     II
                                                                                                                                                     II
                                                                                                                                                         ,            10             13
                                                                                                                                                                                                    "' 
            31              n               IS                2l                  2J


      ,att.a'.. Ctt'l                                                                                         120                 ....l             -.!            .J.                                                                            ..!!
                    tOUI.IIID                                                                                                                      ill             .m                                                                            ill
                                                                                                                                                   .w              ill                                                                            m
                                                                                        1:10                                                       .w              ill                                                                            ill
                    TOUI.    _DIAl. am                                                                                            ....!!           li!!           !9!!

RMFh '....rl
                                                                                                                                      o                  o             o              o                 o               oи             o               o
      lullии '~""'" ......................... . 

      Cow. ии ~ ииииииииииииииииииии po.' иииии o.
      Ctl",иииииииии * иииииии ~ иии * ........... . 

                                                                                                                                       I
                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                        I               ,
                                                                                                                                                                                                        )               1
                                                                                                                                                                                                                        1              ,
                                                                                                                                                                                                                                       3             )

                                                                                                                                                                                                                                                     3

      H.llии '-14 ~thtl ииииииииииииииииии                                                                                            o                  o             o              o                 I               I              I             I

      St..... '-26 .,.thиииииии ,. ииииииииии ~                                                                                       o                  o             o              o                 I               I              I              1

                                                                                                                                      o                  o             o                o               o               I              1             1

      h'f.... 2и'           ,........... ., ............ . 

      S'H.. ' 2.. ' ,..... и ииииииииииииииииии
      h ..cu..cs Sc.......... * ............... . 

                                                                                                                                      o                  o             и
                                                                                                                                                                       4              ,                 ,             ,                                ,                                   4

      'atteet.. Cult           ea.. ии..и.и ~ ......... ~ ...                                                                                      -'!             -'!            -'!             -'!             -'!                             -'!                                   ....2 

                                                                                                                                                                                     10              Il             14                              14                14                  Il 


Pursht"' Oh"'r)
                                                                                        650
                                                                           2              2

      .,......,1. ,_hи.
      lh.ll.       и ........ ".,. ~ ~ ............ ~ .......... ,.,

                                       *.~~   .и........и....                           no                                                                        ..1!!           ..!!!
                                                                                                                                                                      :12            IZ

      itAa", ......................... , ........ .                                                           150                                  .w.                                            .!!!!                                                                                ill. 

                                                                                                                                                   ill                                            ill
h1"     '!Wtr)
      IurplUi ..tf...a 2.. )~.
      ~ ..... &tMH ~,................ .


      C\al1    "'f............
      ................. J..,,............... .
                             * ии * .... ~.~ ....... .
      c..ll lullииии.ииииии ~~~.~ ииииииии ~ иии
                                                  иu   ......... .




      CUll (:Qwи и и * ............ ~~ иииии * ....... .
                                                                                        -
                                                                                        110

                                                                                        11'
                                                                                        100
                                                                                        UIII
                                                                                        uo
                                                                                                              200
                                                                                                              nil
                                                                                                              Ito
                                                                                                              IlD
                                                                                                              :tOO
                                                                                                              130                 J
                                                                                                                                       6
                                                                                                                                      11




                                                                                                                                    :ro
                                                                                                                                                   -!
                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                      11 

                                                                                                                                                       6
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                  J
                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                      II
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                  ..l2
                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                    H
                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                  ..!!
                                                                                                                                                                                                                    "

                                                                                                                                                                                                                  ..l1
                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                    1,

                                                                                                                                                                                                                                   "I
                                                                                                                                                                                                                                  ..a
                                                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                   10




                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                     J

                                                                                                                                                                                                                                                  ....u
                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                      23 


                                                                                                                                                                                                                                                                      47 



                                                                                                                                                                                                                                                                    ....u
                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
1

                                                                                                                                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                                                                                                                                       .J..! 

                                                                                                                                                                                                                                                                                        102


      Pu..cheии d SetMil'.          '''' ..................... "                        In                    190                                                 ll!             m                               .w                              .m 

                                                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                     n             202             11101

T'dmtHl C!tfCic1'9t:и                                                                            IIIIUl
                                                                                                                                      20                                                                          '20             315

                                                                                                                                                                                                                                                  '"

                                     -                                                                                                               ╗
                                                                                                                                    4S                              60              U               70              70              70              70                70                 10 

      c_l".. bon ..иииииииии. ~ ииии ~ ......... .
      ...,.Utl.at (e) Mvh. u u .......                           H
                                                                                                   '1
                                                                                                   '1
                                                                                                   t.
                                                                                                                                     3
                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                      z  ,             ,
                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                      2              2
                                                                                                                                                                                                        ,            ,I              2
                                                                                                                                                                                                                                       3             ,
                                                                                                                                                                                                                                                     Z                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                                                                                                                          2

                                                                                                                                                                                                                                                                                           )

      Cul1.:
                    (b) Cal... и ......... * .... .
                                                                                                   '1
                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                      o               10
                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                      IZ            U
                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                    IS
                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                    IS
                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                    IS              IS                IS                 15 


                                        1'.-.................                                                                                                                                                                          ,
                   (a) . .11................ . 

                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                       и              и                                                              ,                    ,
               ,

                                                                                                                                                                                    .,
                              (~)                                                                  t.                                                    I                                           I              10              U               12                U                  12

                                                  ...........                                   _,,,11
                                                                                                   t.                                 o
      ..1aC'oD Caws/lut1
      '.-rc_t...
                              (c)    ..
                                     .~ ....................         .
                                                          :10,1
                                                                                                                                                     ,.
                                                                                                                                                  20,1           10:1            10,1            IIhl           ии 1
                                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                                                                                                20, I           20,1              1011                20:1

                        ~       of 'foUl lien .......... ..
      Stockt. . . . t.. .. ................... ~ ........ ..
                                                                                                   '1
                                                                                                 .,...
                                                                                                 III''''
                                                                                                                                   U
                                                                                                                                   .2                 .1              "I           1.2
                                                                                                                                                                                                   !II
                                                                                                                                                                                                  I.'             I.'
                                                                                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                                                                                  I.'
                                                                                                                                                                                                                                                   !II
                                                                                                                                                                                                                                                 I.'
                                                                                                                                                                                                                                                                      )7
                                                                                                                                                                                                                                                                    1.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                        31 

                                                                                                                                                                                                                                                                                        I.'

      Corryl.. ' - t t 7            4' ................. ..                                        '1
                                                                                                                                  .61
                                                                                                                                   U
                                                                                                                                                      .1
                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                   1.2            I.'
                                                                                                                                                                                                   II
                                                                                                                                                                                                                  1.3
                                                                                                                                                                                                                    14            I.'
                                                                                                                                                                                                                                    16
                                                                                                                                                                                                                                                 1.'
                                                                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                                                                                                                    I.'

                                                                                                                                                                                                                                                                      16
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                        II

      :~~::t::t:-'!.:.::: :::::::::::::::::                                                        '1                                 17              14              11              t             II              \4              21             tI                 12                J4 





                                                                                                                                                                                                  ..
                                                                                                              011)
                                                                                                                                                  2." 

                                                                                        au
                                                                                                                                                                                                                                                                    ..,
      It..... , ... ,........................... .                                                                               Vii                             I.U
      .,..". 2..'  ,...1" ..................... .
      C\lil1 ..ll.r. и ииииии иииииииииииииииии
                                          ~
                                                                                        :100
                                                                                        140
                                                                                                              22$
                                                                                                              150
                                                                                                                                                  1.2
                                                                                                                                                    .1.4
                                                                                                                                                                 2.1
                                                                                                                                                                  .14
                                                                                                                                                                                  2.6
                                                                                                                                                                                   .14
                                                                                                                                                                                                  '.2           1.71
                                                                                                                                                                                                                   .1               .,
                                                                                                                                                                                                                                  9.9            9.1
                                                                                                                                                                                                                                                    .1
                                                                                                                                                                                                                                                                 10."
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ..,


                                                                                                                                                                                                                                                                                    lI.n 

      0..11 lull........... *.................. .                                       2U                    a50                                   .13            .Zl             .Zl             .n             .15             .n              .U                 .U                .H
      <:vll_ ........................... .                                              160                   110                                 ......tl       W1             ..J....t        ..J....t      ...La           ...L.II         ..l&              ....L!!            ....L!! 

           1Iub.. tot.a1                                                                                                         2."                             4.12           4.$1             1.n           11.'7          13.ll           13 и.,              14.7              16.0'
                                                                                                              2U



      IH~nt.l              Dr.....     v.t,pt ииииии.ии.и ~



 11   Cent. "'el...........n . . . . rl....,."'-' 101 ,.                           '''1' , ..
                                                                        elf .... u .. t ...~.t 1" ..,ltcr .1                                 .1'. ...,
                                                                                                                              Cilr.... 1IfIP'. ... ""'....., .. .ceQ 

             ft .............. tllie ''''Joet ............. .....-.rK ......utU...,l . '....u4и. 

 11   I.-Hili br-M ea'. ." "14 '0" al. .' .....t bid.................. t.Mn ..,.......... pe"4!eIlt:. . .f total . . . . . . . . hen ... 1.. ' .. ,.............n. 

 11   bad,:;-c:,::-:::,::~4 fOl' ' .....1. . . . . .1.....tn . .t ' " '. .I. . . . . . . . . U"", . . .n ...4 .. e ,.nииt . . . и 1 Utel r __ , ......n _1.... '11 

                                                                                                                                                       .tM!oIa
                                                                                                                                       L!.'!If1'i)Q(   III!J!PN!I I1!!Jl!iT

                                                                                                    ",1 4: .........' , . , , " ' . a....cb. oa и LallI _fog 11,,1_5 loters'"                            ,...,.W..,) .. 400 Itt 

                                                                                                                                   In. . . . of ItMи и Op!БHlM                  Cott!

                                                                                                                                              QIIf ' - " ". . . .) 


f

                                                                                                                                        ..
N
!"

~                                                                                       ... _Val. .                                                              ............._---_..........__.............._--_.....__ ...-......... _.._........... "................_-........"'............................................_--....................-..............

                                        S!!!Im::                                       ~        IuD...t:m                             pmlpwlt                          !                       !                    .1                    !                     .I                     1                     !                      I                     !::.U

     &.    CG.lt

                  _.-._.,..,.... 
                  Qall
                         "la
                                  .............
                    ",hn Iи' __ ...........
                  ~1_

                  __ a_2.',........ ............ 

                    "if.............................
                                                                                           110
                                                                                           !OIl
                                                                                           17'
                                                                                           1110
                                                                                                                     !OIl
                                                                                                                     no
                                                                                                                     Ito 
                                                                                                                     110
                                                                                                                                           I._
                                                                                                                                           l,!OII                   2.:100
                                                                                                                                                                    1.050
                                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                          1,_
                                                                                                                                                                                          1,930
                                                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                                                 2._
                                                                                                                                                                                                                  1011
                                                                                                                                                                                                                                     4.530
                                                                                                                                                                                                                                       200                   '.  220
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ],100
                                                                                                                                                                                                                                                                                    9.610
                                                                                                                                                                                                                                                                                       110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4,000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           9.610
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             UO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,_ 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.340
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        JlO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,,:roo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11.610
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              JlO
                  Qall lull........................... .                                   110                       !OIl                                              110                  1110                  ltD                  110                       IIJO                  :100                  :tOO                       :100                  200
                  c..n c _1
                       _
                                                                                           110                       uo                       :100                  --!!2                 -.lZ2                 L..!!l               !...!!!!              ..!J!2                 ..l.m                 ...!..!I!               ....L.!f!               ...L.ll!!
                                                                                                                                           ],410                    '.910                 ],-                    '.610               6,_                    10._                   1','20                16."                    11,750                  19.670
                  ~at                   ...                                                175                       190                                                                 30.980                ~                   M.U!.                   ~                      ~                     !1.J.1!!                 lld!!!!                 lL2!!I!
                                   mAt.     CAnU IW.U                                                                                     .L!!2                     L.!l2               lW!!!                  4%,""                52,_                    60.910                ~                      a...m                   H..U!!                  !t..lli.
     J.    Opt'u1!!1 . . . . . . . 
                                                     l!!.!.5!              !!!!L!!!.2!
                  lo!!!!!.!:
                       ro.-..                                                                                    1_200 pиии                I,ZOO                    1,200                 1, :roo                1,200                1,200                   1,300                 1,500                  1,500                   1,300                   1,:100
                       c-w,-.                                                                                     I t OOO pиии             1,_                      1,_                   1,_                    1,000                1,_                     1,100                 1,100                  1,100                   1,100                   1,100
                       foot l-Hol'                                                                                   700 p иии                toO                       toO                    900                  toO                  toO                  1,_                   1.000                  1,_                     1,_                     1,000

                  ~..!!!!
                       Dt,..tq
                       Ki.... ral.
                       "&ed...e
                       Ott.I.r

                  1I"8'!!!::!DC-.
                                    ииии
                                                                                                                 1.0/11_
                                                                                                                 2.50/bud
                                                                                                                  1.4O/bud
                                                                                                                 0.8"'_
                                                                                                                                               90
                                                                                                                                              2)0
                                                                                                                                              Uo
                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                                       350
                                                                                                                                                                       180
                                                                                                                                                                       490
                                                                                                                                                                        280
                                                                                                                                                                                                460
                                                                                                                                                                                              1,150
                                                                                                                                                                                               6IK)
                                                                                                                                                                                                310
                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                                 1,4:"0

                                                                                                                                                                                                                    460
                                                                                                                                                                                                                                         610
                                                                                                                                                                                                                                      1,550
                                                                                                                                                                                                                                        '10
                                                                                                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                                                                                                                                .20
                                                                                                                                                                                                                                                              1,'50
                                                                                                                                                                                                                                                                870
                                                                                                                                                                                                                                                                500
                                                                                                                                                                                                                                                                                     630
                                                                                                                                                                                                                                                                                    1._
                                                                                                                                                                                                                                                                                        810
                                                                                                                                                                                                                                                                                        500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              t oO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              310
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        toO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        510 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              t oO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               510



                        r..cur. 11                                                                               5/1ut и 20 lb.               500                       ,00                     500                  500              4._                     4,000                 4.000                  4,000                   4,000                   4,000
                                                                                                                 51. of Valu..                 50                          50                    50                      50            140                      140                   140                    140                     140                     140
                       'ea"'
                       Wlttar       иии ~~ иииииии ., ииииииииииии ~ иии                                         n   of ии 1Ul;                eo                          80                      80                    110           160                      160                   160                    160                     160                     160
                       .u.iI41.... и ..................... ,. ииии                                              101. of Vdue                                                                                                             250~                   250                   250                    250                     250                     250
                       Stock 8aQi!li~ 'aeil1t.iQ иииииииии ~                                                     lot of ии1",.                                                                                                            290                     290                 290                    290                     290                     290
                       Klc:hiDilry ...................... 0.0.                                                   lot of Vatu.                                                                                                             120                     120                   120                   120                    1%0                     120
     ..u ......... _ ..                                                               6SOIhииd                     l00/hw                                                                                                                650                      100                1,400                     100                      700                    700


     lItacellA'lllMUS            ...                                                                                                       ~                        -E!!.                ~                     ---l!!!.             ~                       ~                      ....1Q!!              -..ll!!                  -..ll!!                -..ll!!
                        hb .. toul                                                                                                         4,500                    6,030                     6,700               7.350              12 ,toO                 U,250                 14,050                Il._                     U,_                     U.360

     St.... Purebииии                                                                 130/hud                      150/baad
                                                                                                                                           --                     &U'1                   29,640                 ~~                  15.lOfl                  ]S,700                34,800                 ".150                   ll~   100               32.100

                                   mAt.oPlt..lroo_                                                                                         UQ!t                   ~                      ~                      42.140              ~                       48,950                 48.850                47,110                   45: ,460                4.5.460

     Jlet Oper.Una IMaM                                                                                                                      (890)               <25,'901                 (1,380)                    500              4._                    11.960                11.240                 12.400                  14,090                  14.110

     AII.:aIlal   It\C:~t.l             Oper.'!.... lФu::_                                                                                                       (24,100)                 (     .olIO)            1,390               4.950                  12,830                12,130                 1).290                  14,980                  15,000




     11 US$lO/ba pn-44rnlo,*,,,e ..,.tl,. wedh,,и                          tJC!'...$:lO/lu h.- 'rur 4; Ya&!' 1 to ): hcluded u    i'GVeU:Mnt .coaU.                                                                                                                                                                                                                       ~Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          it!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          _Ib
                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                  I.I'IlIII'l'<lCI DIVIWi'MIIIT I'IlC.!II!'l'

                                                                                             _1       ~   _ _ l!!11ll!!;~u,t.. _ _ 00 и Lo:od _                         ! ! e t - _ _toe          !A-l .            Iico ba

                                                                                                                                      !!!lDai.l PmE!;1taI
                                                                                                                                         (!!4!!U1_1


                                                                     Boton           и_______....__..__.._._ _......__.....__.._.. _._..__....."'.........._ .._.. _ r..,. . -....- . .--------------..- - -....-.------.....- - -..............- -....
__.._____.. ___
                                                                     -~                !    !         1      !             2         ~             !                  ~            i       ~     !l       l!.      IS     l!              l.2.          l!::lI  !!


 ~иb~~~;иииии,.иии ииииии~ииииии  .              . ии                3.610               3.910            ~.g60     1011.690           ",,060           60.9lD          60.090         '9.,10     :l9."a     ".'TO       '9.,,0       '9.,,0      :l9,,,o     :l9,,,o    :l9,,,o     '9,,,0    '9,,,0     ",,,0

 .~t              r..oo.. y .....!/ ................                                    17.600            13,Il00     ~,600




                                                                                                                                                                                                                                                                            .
 !"OIIIIIItf".   Coat~1""'1oo 2 иииии ~ .............                                    _,loco            3,m        l,l!lO




                                                                                          ..
 и':apUal "~t

                                                                                                                                                                                          '21       ....
     ......... ".........................
  7'toua y.,.'. CUbOpuootl.ac .............                                                                  S50         541                4$2                                                                                       1._
  rt TuoI r..oo.. "'" ~                                                                                                                                     l1li            499                               1,1'1            200                 1,111      '.to7                   7и и

                                                                                         '                            1,000              4.C!OO                           2,_           1,_
   .,.,..-..or _ _ " ..........                                      -"-                Uaal              !L!i!!2   ~                   .L!!!2          LZ!!!!          ~              .u.I22     ~          .lL!!Ii!    .lL!!Ii!     &JS!2      ..Jl.2olI2   l:a.oS     ~
            !Otil.                                                   1.UL               !L!!!             na        !!.m.               !laW.           ~               IZ..Hl.        I:t..HZ.   I1.l.&     tLIU.       JW.IIl       1W!!t      ..u.tII.     u..zz.     u...III6.   u.m.      .a.m       .&.UII


,.._at"Y
",~r..oo.. . .. ., ......... ".,. .....                                                 17,600            13.800      ~.600
                                ~   ~   ~


                                            ..................                                             3.m
 ..........,
 t"I'QIMr". C.tnbu:t1oe


 '1""1.... t.... IIIt_ _
                                                                                         ~,Iico                       1.1!lO



 ~
 loA
                 or
       Iat.,..1It1
                          1'N4tIr Btftn             ..............    4,m                6.030             6,700      7.3:10            12.900           13J~            1~.050        13.360     13.360     13.360       13.360      13.360      13.360      13.360     13.360      13.360    13;360     13,360

       Oa   Sbort Tva t..,n tor
                                                                                                                                                                                                                                         и
_.,
         OpuooU". _                         .................                                                HO          )10                 5CIO            MO                 9100    1.160      l.170      1_270
       o.._~r..oo..                             .................                                          1.760      3.1100              3,600           3,600           3.l!)o.I      i.TOO      2,~        1,800
                                                                                                                                                                                                                               SJO
                                                                                                                                                                                                                              1.~O       1 00          ~



)rt     ~.,. Qft          Clparat:lQl
1Ipoa. . .                                                                                   1180   :if                                                                                                       4,000           3.000    4и и
                                ........ ........ .. ,. ....
                  *   ~   иииииииииииииииииииииииииии           ~.




"'~1It Loou                                     ~         "                                                                                               ",m             ",m           ",m        ".m        ",m             -.m      ,,:1(10      ~.m

 -.,
_r-_
..
 u:tI~\
.~t.
       tw~                     ........................
                          .ииииииииииииииииииииииииииии
                             ..........................
                              tw.Ia
                                     .. ...............
                                                '
                                                                                        23.'30            29.~
                                                                                                           2,,e8
                                                                                                          23.'30
                                                                                                                     ~,8100
                                                                                                                      3.260
                                                                                                                     29.~
                                                                                                                                         35,100
                                                                                                                                          3.832
                                                                                                                                        ~.8100
                                                                                                                                                         ".TOO
                                                                                                                                                          3,661
                                                                                                                                                         3:1.100
                                                                                                                                                                         ~,~
                                                                                                                                                                           3.91'7
                                                                                                                                                                         ╗,~
                                                                                                                                                                                       33"~
                                                                                                                                                                                         3.8e6
                                                                                                                                                                                       ~.800
                                                                                                                                                                                                  32,100
                                                                                                                                                                                                   3.113
                                                                                                                                                                                                  33.'1,0
                                                                                                                                                                                                             32.100
                                                                                                                                                                                                              3.'31
                                                                                                                                                                                                             32,100
                                                                                                                                                                                                                          32.100
                                                                                                                                                                                                                           3.'31
                                                                                                                                                                                                                          32.100
                                                                                                                                                                                                                                      32.1!lO
                                                                                                                                                                                                                                       3.,,1
                                                                                                                                                                                                                                      32.1!lO
                                                                                                                                                                                                                                                   32,100
                                                                                                                                                                                                                                                    3.'31
                                                                                                                                                                                                                                                   32,100
                                                                                                                                                                                                                                                               ~.ooo
                                                                                                                                                                                                                                                                3".31
                                                                                                                                                                                                                                                               32,1!lO
                                                                                                                                                                                                                                                              11,lOO
                                                                                                                                                                                                                                                                          10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                           1.~
                                                                                                                                                                                                                                                                          1,,000
                                                                                                                                                                                                                                                                          22,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                     10._
                                                                                                                                                                                                                                                                                     32.100

_r'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                32.100     311.100
.... IIlJ1'-               lIoqu~.
                 Ltdlla       Coat!l ................                 -                 -                 -          -

                                                                                                                                                                                                             -                                                -
            !Otil.                                                    ~                 H..!~             ~          ",328              !!.1Z!          !L!!l          .!l..W. . !!.2U.           tWft       n..w.        ~7U.        u.m.         66.0101    tuIlI..    62.110      2!..!:2    4,,1060    ~
                    'I..,.'.
.... ......... " ......... ................
'11 CUll 'IIIIlaac4I .t
                                            ~
                                                                      .J!!!l            -2!!.             ~          ......!:U.         ~                -!!t            -UL           ~          .l.lli..                ..!.2H.     '1,17и        ии 90'                ..1aIY.    I.i.Gi.    14.110     !.t...I.Ia.
at..tlilrllVol... ........................
                                                                      -                 -                 -          -                  - -                              -             -          -          -            -           -            -          -           -          -          --:L       TO.200
:. on tM ........ ..w.4: .. 12 " " "ии \zl(;1ud1D1 tour ,."..                    * at
                                                                          of . . .      10; :iatФre.t.
,...- or t..t;&l s..._t .......
                  ~31 _ _ u UJ t"'*"-.
иalII . . . . . 1r.J
cJtta total colt of . . 1~. n . .eltd 'b7 Uft~t l,QMI ad ~'. CQIit,.{bution t but. dteli 1. aft of' 1I~ ~ l'WtCttWd ~ deft~ parltIII.
lilt of ,.......10fllllllAt operau... 1......
 и t that. ~ ~ ....                                     u-e.
                                              for ~o ~. u.....u., GOII:t lDcloded h opHatlq и ..,.aa... AllU' .....l~t ".u~14. trOll the и .,.f.tN f.uh bal.Jracll
....t~o -...14'" able to' ~ .1u.r- l.MoIr ~t or tha coopIt'aa:tw ........ wvuld bIJft 1tt.abE lDcoM. dlnrtlloat1q; put 01 thll ....f.ttHf cub .u:rpl_.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~! 

                                                                                                                                    r_
                                                                                                                           LQI!IP(I . . . . .      IM!Ft

                                                                                                                . . ., S .. " ..............      Cettr и 400    h. 


                                                                                                                            IttIMt! "         . . - s en'
                                                                                                                                 0!It """IM!;)

I

l'                                                                                                                                                                                    ' .... ,D         IM""'l:IIII'I:'
~



~

                  Ime_t         I...
                                                           ии и f
                                                           ..JIII,Sl
                                                                        _t
                                                                        llIIK                   -.
                                                                                  иии....и ..ии'1:....1 CUtиииии ..и и -

                                                                                  IdIW          ......           !!!ill
                                                                                                                                  -.
                                                                                                                                  -     '1


                                                                                                                                  ...!is-
                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                        "--"''1:... 1-""
                                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                        ...............................1:IIUL _


                                                                                                                                                        _
                                                                                                                                                        ии of                              _to
                                                                                                                                                                                          ии и f

                                                                                                                                                                                          ии..ииr....
                                                                                                                                                                                                          _t
                                                                                                                                                                                                          ....................................




                                                                                                                                                                                                        2иии-
                                                                                                                                                                                                                          ии of
                                                                                                                                                                                                                           hiu          _t
                                                                                                                                                                                                                          ..и... ,..... , _....
    I.a.S!!'a 

                                                                                                                  5._
       .c~
        Ih"",,U_
          ~
                     .ииии.иии.иии.ии.ии.и.ии.ии.
                            иииии.ииииииииии.иииии.
                        .........................
                                                              100 ba
                                                             :100 ba
                                                              lOCI ba
                                                                          $0
                                                                          JO
                                                                          10
                                                                                  4._

                                                                                     -
                                                                                  l,lOCI
                                                                                                    1._
                                                                                                    4,100
                                                                                                    !,lOCI
                                                                                                                  6._
                                                                                                                 4,_
                                                                                                                                        211
                                                                                                                                        110
                                                                                                                                        110
                                                                                                                                                           .tOba
                                                                                                                                                          100 be         ).-
                                                                                                                                                                        4,_                  lOba
                                                                                                                                                                                             10 ba
                                                                                                                                                                                            100 ba
                                                                                                                                                                                                          1,_ 

                                                                                                                                                                                                          1,100
                                                                                                                                                                                                           2,_
                                                                                                                                                                                                                             JOba
                                                                                                                                                                                                                            100 ba
                                                                                                                                                                                                                                            900

                                                                                                                                                                                                                                         2,_

    !u!Wl
        $t-'"      t:nooo   1'_",-                              5_       !50         !50            1.~           1,7$0                 110                 ,   .        1.0$0                  1 ..         100 





       -
    "'SIr- belliS'и
       .....1,...,._1.................... .


    IIlW!R
             .................................                  1
                                                                ~
                                                                        2,500
                                                                        1,0lI0
                                                                                     500
                                                                                     40U
                                                                                                    2._
                                                                                                     100
                                                                                                                  2,500
                                                                                                                    500
                                                                                                                                        eo
                                                                                                                                        20                  ;
               500

                                                                                                                                                                                                                                          2,500 




       lull $h....                                           1/l        3,0lI0       500              500         1,0lI0                $0                                                   III 
         I._
    ftm !!aa411.!!l
       ...."" ....,...........................
       Correl. " Ch.ll....... ~ ии " ...... ~ иииииии

       kale....................... *"' ии * ииии ~
                                                               ~
                                                             1/3
                                                               1
                                                                          100
                                                                        1,$00
                                                                          600
                                                                                     $00
                                                                                     100
                                                                                     1$0
                                                                                                      100
                                                                                                      400
                                                                                                      6$0
                                                                                                                    400
                                                                                                                    500
                                                                                                                    100
                                                                                                                                        25-
                                                                                                                                        110
                                                                                                                                        eo
                                                                                                                                                          1/3 
              500 

                                                                                                                                                                                                -II          400 


                                                                                                                                                                                                             100 


    u ...."oc!t
       lui It и bIrporta' ... ..
       lulla .. Local ....................
       Pureb.... Heifers ta Celf и ~......
       Punltl'N Beifer. 1...3 yr.... Loe.al
                                              4
   иииии
                                                                2
                                                                6
                                                               11
                                                               13
                                                                          _
                                                                        8,0lI0
                                                                        2,200
                                                                        2,0lI0
                                                                                 13 ,lOCI
                                                                                  6,_
                                                                                     100

                                                                                  1,100
                                                                                                   15,100
                                                                                                   20,_
                                                                                                                 16,0lI0
                                                                                                                 13,200
                                                                                                                 12,0lI0
                                                                                                                  6,500
                                                                                                                                        9S

                                                                                                                                        95                  5
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                        16,0lI0

                                                                                                                                                                        10,0lI0
                                                                                                                                                                         ),0lI0
                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                )
                                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                           6,600
                                                                                                                                                                                                           6,0lI0
                                                                                                                                                                                                           2,0lI0
                                                                                                                                                                                                                                          6,600 

                                                                                                                                                                                                                                          6,0lI0 

                                                                                                                                                                                                                                          1,500 

    KlI9!U!!!!CNI I t _                                                          ..l..I99.        ..!.l'-!!     ...!..n2                ~
                                                                                                                                                          --            .....!...U2         -             ~                              ..,W!!!! 

                  rotA!.                                                         ~                 ~            !L.Il!l2                !1                -             ~                   -             liJ.Il!l                       &!.I!!!. 





                                                                                                                                                                                                                                                      ~II
                                                                                                                                                                                                                                                      -1=
                                                                                                                                                                                                                          ME..!!
                                                                                                                                                                                                                          "01.             2


                                                                                                         LURJ5A II!ArOnM                11pJEI

                                                                                              ....1 J   ..   hEM'''!rteI'" Deb' "' . . It! JI,.




                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                 . . . ",tM''''
                                                                                                                 <pM      1e"'lии,

                                                                                                                                        .....................................- ....и..и............................. 

                                                                                                                                         1            !              .!           !             1              I                   l            I:J!! 



 Ittf    Cowo'ltie        "'F)


         .t...._... _ ................                              ,..,                  2._                                              и
                                                                                                                                                                     .",
         ,,,11........... ~ ииии * ииииииии * .... ..              1._                                               6                                 10            11           13
                          13                  13                13

                                                                                            6711                   1JO                  155          lIJM           lIM          130 
                       2SO                  2SO             tSO
         Calne IoC1l иииииииии ~ ии ~ .......... .
         "1 t.r. ,~14 ...tluI ................. ~ ..
                                                                     45
                                                                    U.                        "
                                                                                             I4s
                                                                                                                  (120)

                                                                                                                    "
                                                                                                                    ..
                                                                                                                                      (lU)
                                                                                                                                        59
                                                                                                                                          56
                                                                                                                                                    (140)
                                                                                                                                                      61
                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                   (116)        (Ul)
                                                                                                                                                                                  10 

                                                                                                                                                                                  15
                        1.
                                                                                                                                                                                                            (21')
                                                                                                                                                                                                             110
                                                                                                                                                                                                                              (225)
                                                                                                                                                                                                                                  110
                                                                                                                                                                                                                                  104
                                                                                                                                                                                                                                                (US)
                                                                                                                                                                                                                                                  110

                                                                                                                                                                                                                                                    104





                                                                                            -
         Ivlla , .. 24 __ ch............ ~ ииииии                   400                     44'                     56                                60
         8tииr. 9.. 24 _th, ~ .................. ..                 111)                     120                      I                     3                                      S
                           6                      6              4

         ...If.r.   2.' ,.al" ................... .                 no                                                                   U            11             11

                                                                                                                                                                                  '" 
                         M
                                                                                                                                                                                                                                   '"                24

                                                                                            '15
                                                                                                                                                                     ", 
          ,                              ,
                          -                                                                                                                               ,
                 2..) "'1', ............ ..ии...                                                                                                                                  U                          102                  10)             103

         lu11a
         at. .r. 2-) JW&r........... ~ ииииииии
                                                ~                   S50
                                                                    us                      'LIO
                                                                                             lA,
                                                                                                                    55
                                                                                                                      I                  " 2
                                                                                                                                                      55

                                                                                                                                                     ...u                                                                              и              6





                                                                                                                                       -

         raCtatllna Cull , . . la............. ..                   130                                            ...u.               ...l1                       ..Ii          ..12 
                      ..J2                 J!!            .J!
               .......                                                                                             m.                  Hi            !!2 
         if!           ll! 
                       m                    J!l 

                                                                                                                   JY                                !!t           m             JU. 
                       l!!.

         lull.............................. . 

         atud  11''''_    CoIIft .". ~ ............... .
         C.l........................... , ииии                                                                       4
                                                                                                                      I                                                            2

                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                 4

         Ralh... 9..M .-Pи. ~ ................ " .... ..                                                             1                                                             1             1

         h11, 'и24 _ch, .................... .                                                                       1                                                             1             1

         ItииF. 9-24 _chi ...... * ..... " ...... . 

         ..If.... 2...3 ,..r........ ~ ииииииии u. 

         lull. 2 " ' " , , .... ~ ................ . 

         IC. .r, 2.. ' ,..ar..................... ~ .. 

         '.tc..iac    Cull    '_1.................. 

                                                                                                                                                                                                             ...!!            ...!!
lurcb'I!' O!wIt!r)
         lulla (IlIIPOl'ted) 1I .... ~ ............. . 

                                                                   '.
                                                                   2._
                                                                   1._
                          -
         kIlo (Locol) .................... . 

         Pur.bn4 . .U..". J .. ' ,.an
           laport" 6 ta plf ." ииии ~ иииии ~.                                                                                             S
                         ,
         hrun4 "Uu. 1-2 ,..... (l.octl) ..                          130                                                               ...!                         ....1 

               .......                                                                                                                ..ll                         ....1 


         Surp1u.a ..if.re 2..) ,.... . ииииииии
         Surplb. kl1. 2.., ,................. ..
         Steer. l .. llJ ,.ar............ ~.* иииии
         Cull H.... lull..................... ..
         Cull Cowииииииии ~ иииииииииииииии ~.
                                                                    -
                                                                    -
                                                                    110
                                                                    US
                                                                                            ....
                                                                                            no
                                                                                            211)
                                                                                            220
                                                                                            170
                                                                                                                    4!
                                                                                                                    49

                                                                                                                     1
                                                                                                                    11
                                                                                                                                         54


                                                                                                                                        11
                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                      54 

                                                                                                                                                       I

                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                      11 

                                                                                                                                                                                  100

                                                                                                                                                                                  ",
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                                                .,
                                                                                                                                                                                                60


                                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                20
                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                              101
                                                                                                                                                                                                                                  eo
                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                 le2
                                                                                                                                                                                                                                                    eo 


                                                                                                                                                                                                                                                     и

                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                    to 

         Cull ....if.r. 2-3 ,..... ииииии.ии " ии
                                                                    I"                      170 
                 ....1               ....1         ....1 
                     ...!          ...!          ....1             -1                -1
                                                                                                                  .w                  .il           ..l1                        lli           111           !U                U!                m
                                                                              IIIbI
        ,.l.illll (bora) ............ ~ ..... ~ .... .                          1.                                  10                  IS                          10            to            to            to                  to                90 

        Kort.Utlии: (') ,,,,,It. H U . . . . . . . .


                           (.) lun.,... .
                           (b)      Cal_ иии '1/ ииии
                                                                                '1
                                                                                1.
                                                                                lL
                                                                                                                     ,
                                                                                                                     1                    1

                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                          I

                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                      u   и                                                          5                                                                                                             5

                           (1))     _      ~


                           ~:~ =!~';:IM ~;; 11
                                               ........ . 
                     1.
                                                                                '1                                   и
                                                                                                                     ,
                                                                                                                     3
                                                                                                                                          I

                                                                                                                                          5
                         и
                                                                                                                                                                   . 5
                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                   и            5и             I

                                                                                                                                                                                                               5                5  и                 ,

                                                                                                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                '1                                                      5
                                        5             5              5                5

        "16,10" eo../hll ии.и. ~ ии ,..~ иииии                               -""'11                               15,1               20,1 
                       20,1         .:1           10.1          10:1              10,1               20:]
        hrcu'Utl! CoIIft .f Total ..~ и H.
         It _ _ be.            .., .................... .
        Cor"",,, c.,oc'''' ............... .
                                                          0-

                                                                              ...,.
                                                                               1.
                                                                              ...,.
                                                                                                                    !I
                                                                                                                   1,1 

                                                                                                                  .6:1
                                                                                                                                        2t
                                                                                                                                       1,1 

                                                                                                                                      ":1
                                                                                                                                                                    :It
                                                                                                                                                                  .';1
                                                                                                                                                                  'S,l
                                                                                                                                                                                 J2
                                                                                                                                                                               *'.1
                                                                                                                                                                               'S:1
                                                                                                                                                                                                :10
                                                                                                                                                                                             .5:1
                                                                                                                                                                                              '5: 1
                                                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                                                                                                           и'zl
                                                                                                                                                                                                           '5: 1
                                                                                                                                                                                                                                  2t
                                                                                                                                                                                                                             ~.')ll
                                                                                                                                                                                                                             '5:1
                                                                                                                                                                                                                                                  29 

                                                                                                                                                                                                                                                и',1
                                                                                                                                                                                                                                                ',: 1 

        (kltp"t lAt............ ~ ииииииииииии                                  1.                                  2)                  1) 
                        17           16             II           22                   25              is 

rIofIБtlOP pet.
      " _ t t r C.ul.       Pt""" .".,
        atur. '-'1 ,-:n и... , .ии.ии _.и " ,.
        Cull aerd lulla (......) ииииииииииии
                                                                                            230
                                                                                            lItO                    .3
                                                                                                                                         .4           .4
                                                                                                                                                      .S            .,
                                                                                                                                                                    .1
                                                                                                                                                                                  .,
                                                                                                                                                                                  .1
                                                                                                                                                                                                .,
                                                                                                                                                                                                .1          1.2
                                                                                                                                                                                                             .3
                                                                                                                                                                                                                              1.2
                                                                                                                                                                                                                               .3
                                                                                                                                                                                                                                                 1.4
                                                                                                                                                                                                                                                  .3 

        ~11    c.. ~ .....и.ии.и. ~ ......... ".~
        Cu.ll Kaif................ ~ иииииииии 

                                                               
                            1211
                                                                                            1JO
                                                                                                                  1.2
                                                                                                                  ...J.
                                                                                                                                       2.1
                                                                                                                                      .....J.
                                                                                                                                                    2.4
                                                                                                                                                    ....t
                                                                                                                                                                   3.2
                                                                                                                                                                  ....!
                                                                                                                                                                                4.0
                                                                                                                                                                                ....l
                                                                                                                                                                                              4.'
                                                                                                                                                                                              A             ....
                                                                                                                                                                                                            4.4               4.4
                                                                                                                                                                                                                              ...d
                                                                                                                                                                                                                                                4.'
                                                                                                                                                                                                                                                J
               'lIrtAl.OIUlIII3),,_                                                                               1.l                 1.l.          1..1                        1..1          .w            t.l               t.l               L.!!
      locl'--.ul    ])f. . . . .   "-!tilt ии.иииииии ~                                                                              (0.1)          0.6           1.0           1.6           '.1           S.I               l.'               4.1




11                                                                                     pn, .f _ ......U . I'aeft. n.e ....... ..,Uи                             I'..a ,_ .....u.t to ......... "ilk
                                        l.".. ,..... .c .....
       Tlti. ' ' ' ' of raG 1и ..,.oc.& (IN'
         и f .... l~.t. i . .                                 ~.
                                                                   Ml'1l,) to _                                                                        и f eM                                                      at.... l'и 


l/     Pur""" c.ulиии1. . an                 .,...c.
                                         to rI.. __ t 1ft ...
        rro]ac, . . . . . .rowtI....-e ... _t1'iU. . .l                    .UiIIMN4. .') ..'1, ... to . . . . .
                                                                                 ""1'                                I'........t   la 'tUoIIltltJ of и ....., .................. 11. . . . . . , . . . . . . . . . .r ,_


1.1    Rlp iI-UtJ ___1_ ..... rtM to 1M............. '-'t.n.                         ., . .ter .....n, .. t 4Iftlt.ltle        f ... 1...1 . .,.c... 


!oi
                                                                                          1ft. .
       CulU. . . .re."t.... ,I"OJHt" .. U .....Ul' 1_ ........., .... t . . . . t.b&t ..11 M0rtp4 . . . ___11 . . .1. "
        4U ot\ the rtlUb ret_.. __ .. al_Slnd .. i. tcM,t"                  ~ c la1 ..... l.~
                                                                                                                                                          iNC&t'" fM . . . . . . . . .11' .......riM ... wIII1. 



}i      lat.dot f_h. aot nU.le .... fttM,IOI ............ a. . . . . . . . . . to .... UtJ ooat.... uoe .lc .. M'                                ...,u .. ..14 .. '"-It.. _iMb.

AI.-o..... t 2a, 1971 

                                                                                                                                                               flIMl
                                                                                                                                                 LI.!!Ill:!C! !pILOI'IP!.' l'I!IJI!:!
                                                                                                                                         .....' , .. l!r!bnd Jrnf_ Cntt' .. 400 h.

                                                                                                                                             "'&pte of . . lA... OptrM'M               CUt!
                                                                                                                                                               ."",1115) 

f

::
                                                                                                                                                        QJIf




~



!
                            liIlIIIr%                                                                    --'a
                                                                                               IIIu...2:!.         IIII:U::m
                                                                                                                                           li,..
                                                                                                                                         ....lewes
                                                                                                                                                                   - .....- -......- ..- ............---....... --~......--.......- -......-,...,-.....""-....... 1'............--.....- ......._ ...........-_......................_ .............................._ии 

                                                                                                                                                                       1                              1                        1                         !                       }                          1                           1                          J::iI. 


    . . ""11       111M 

               lap""" . .lfen
                      (2-'
               _. (""_1 ....................
               ......""" h1la
                                             (2., _) ............
                                                    _ I ииииииииииииии
                                                                                                   -                        <MG              11.100
                                                                                                                                             )2.'"
                                                                                                                                                                  - -                      U._                          I.l._
                                                                                                                                                                                                                        ".-
                                                                                                                                                                                                                                                 IA,_
                                                                                                                                                                                                                                                   '"   -
                                                                                                                                                                                                                                                 ..- ..',-
                                                                                                                                                                                                                                                        -                                             ,....-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ".                         D.IOO 
                       n.1OO




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             --
                                                                                                   NO                       7311                                 ".6110                                                                                                    46.1011                                               71,7l1li                      74,5011




                                                                                                                                             --                  --                                                    -- --
                                                                                                   110                      210                                                                                              6110                                                                       1,1l1li                   1,1l1li                       1,_
           CIooll _ hIla ("'1 ............... . 

           CIooll_ .......................... ..
           CIooll ..1,.... U..S _I ................
                                                                                                   U,
                                                                                                   100

                                                                                                   lS'
                                                                                                                            aM
                                                                                                                            170
                                                                                                                            170
                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                              1,7l1li              1,100
                                                                                                                                                                                           -8
                                                                                                                                                                                              1103
                                                                                                                                                                                             1,_
                                                                                                                                                                                                                           JUO
                                                                                                                                                                                                                          2,_
                                                                                                                                                                                                                                                      JIll)
                                                                                                                                                                                                                                                   ',1l1li
                                                                                                                                                                                                                                                                           -111
                                                                                                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     --III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            JIll)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   S.-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               --III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   100


                                'IUbI. C&ftUI . . . .                                                                                        n.s                 .u..a                     &!!!!                       .8..JIII!                &II!                       .l.LiIl                   w.a                       .ut.III 
                     .uLl9!
    a. . . . . . '                    If                                                          !ilia 
         IW..!I&a
           IdlE

                   =::''''11'':::::::::::::::::::::                                                 I
                                                                                                   'oS
                                                                                                                       1.200 p.a.
                                                                                                                       1 . - p иии
                                                                                                                                              1.100
                                                                                                                                              S,_
                                                                                                                                                                  1,100
                                                                                                                                                                  4,_                        4._
                                                                                                                                                                                             1,2DlI                       1,200
                                                                                                                                                                                                                         '.
                                                                                                                                                                                                                                                   1,100
                                                                                                                                                                                                                                                   5,-
                                                                                                                                                                                                                                                                             1._
                                                                                                                                                                                                                                                                             ',-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5,sua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I,AGO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5,5011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.'00
                             l'
                   F...t """'"                                                                     1и'                   too p иии
                                                                                                                                                _
                                                                                                                                              2,1l1li             S,_                        S,_                         4.5011                   4._                        4.5011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '.-                        ',-                           '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ',5011

           ..,.1 lul"



                  -
                  ~. 1/::::::::::::::::::::::::
                  "'........., ........................
                           ............................
                                                                                                                          11'11ud
                                                                                                                       2.501M'"
                                                                                                                       1.40/h....
                                                                                                                       O.IOIM'"
                                                                                                                                                  - - - -
                                                                                                                                                  - 
                                                                                                                                              1,200
                                                                                                                                                7l1li
                                                                                                                                                4l1li
                                                                                                                                                        -          1.400
                                                                                                                                                                     400
                                                                                                                                                                                             1,_

                                                                                                                                                                                                500
                                                                                                                                                                                                                           1011
                                                                                                                                                                                                                         1,1l1li
                                                                                                                                                                                                                         1,_
                                                                                                                                                                                                                            5011
                                                                                                                                                                                                                                                   1,_
                                                                                                                                                                                                                                                   1,100
                                                                                                                                                                                                                                                                             1,100
                                                                                                                                                                                                                                                                             1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                               1011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            too
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        t.1OO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           7l1li
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      - -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1l1li 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,100 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    100




                                                                                                                                                - - - - - -
           Ides,.'
                  F_.                                                                                                                                              2._                                                                                                                                                                ...
                  'UtllQ.
                  "'''"    ..                                                                                    n ..f
                                                                                                                 n of
                                                                                                                         IO/h.
                                                                                                                           V.I..
                                                                                                                       V.l...
                                                                                                                                              2,_



                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                _    - - - -
                                                                                                                                                                                             2,_
                                                                                                                                                                                                ,..
                                                                                                                                                                                                                          S,_

                                                                                                                                                                                                                             :lOG
                                                                                                                                                                                                                                                   l,_
                                                                                                                                                                                                                                                      1l1li
                                                                                                                                                                                                                                                      500
                                                                                                                                                                                                                                                                             4,_
                                                                                                                                                                                                                                                                              700
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4,_

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4,_


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      - 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   400




                                                                                                                                                - - -                                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                6110                                                                                                                          1._                        1,_                        1._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1._
                  hU41...                                                                                      len. af Valu.                                         600                                                                              100                                                                                                         1._
                  Con-ala ...                                                                                  IIIl of .......                                       600                                                    600                       6110                                                  100                                                      100 

                  .....ht...,. ....                                                                            111l of .01...                                        lOll                    1,200                        1,201)                   1.100                      1,201)                                                1,5011                        I,'"
                  Vatel.. _ u                                                                                  llIl of v.....                                        500                                                                             600
                  'ert11t ииr                                                                                            15'. .               3,_                  4,500                     ',000                        ',-                      6,_                        6,_                        .,000                                                    6,0lI0

           fuel 0 LubrtcaDU

                  IIIIcbl_ry ииии                                                                                 BOO hrlt.p иии              1,0lI0               1,200                      1,100                       1,100                    1,200                      1,100                      1,100                      1,200                         1,100
                  V.hleh. ~ и..и ~                                                                           15,000      m.      p ии.        1,200                1,500                      1,500                       1,_                      1,500                      1.500                      1,500                      1,5011                        1,5011

           LI.,.t.oek P\l.rehuии

                  lun.          (toeat) .................... ..                                               2.200/hoa6                      4,400                                                                                                4,400                       2,201)                    1,200                       2.100                         2,200
                   l.u:uraD:C, ad             14.1 ' ..a                                                     14.. 2,000 , ии.                 1.400                1._                        1.800:                      2.000                    2.000                    ....!J!!!!l.                -L!!!!2                   ..L.I!!1!                     ..!.2!l2
                             Sub-toUl                                                                                                        25,400              Y...m                      ;7.100                       31.400                   32.000                     S1._                       38.toO                     ~                             a...w.
           Coutt...... <l.. (1O't) ................. ..                                                                                      ~                   ~                          .l..Z!!2.                   -LlQQ                       3.200                     1.100                       4.100                    ~                             ..!.!:!!2
                             TOUL OPDAIIIOG EXl'I!MS'S                                                                                       1LllQQ               !f.J!!!l.                 ~                            34.500                   n.,.t0!                    40.100                     43.000                     f,~                           43.5011

           lh.,t :)pe:retiti.S IneCflllt                   и. ".        ~'"   ии                                                             2J.toO                9,400                    ...!J.OQ.                    }j!,100                  13.600                     31.300                     '&.000                     ll.!l!                        1).000

           A11ttUsl         l'''r~j)ts1            Op-euUng im:-n:!',;:                                                                                          (lA ,'(0)                 (is ,11)('\                  ( ии 200)                     (300)                  1l,4OO                     34 .100                    -',1.00                       49.100



          P'   :;:t.{){.   ~,'''';   ~ay   i';.u::l~d:t\.          :;"             o~t:1./TJ




               p:'lT
                                           L:ichd"'t

                                            ::':.r.t!7I.... ,и .' f.'                                        :..t' .      ,.lll-Y,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,JI~
                                                                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                                                                                            Iomnocr; l!I'!ILO!'!!I!! PI!?JECf

                                                                                                                                                                                                                   .",.1 5 - Pu.r!br!4 areNig Center 


                                                                                                                                                                                                                                         riD.IIDClal fro1tc.tiona 


                                                                                                                                                                                                                                                rnsa           Bguiulent) 





I                                                                                    ...for.
                                                                                    PonlPe!!'
                                                                                                              ___ 4




                                                                                                                1.
                                                                                                                      _~   .. _   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,., . . . . . . . . . . . . . . . _




                                                                                                                                                      1                                                 1
                                                                                                                                                                                                              . . . . . . . . "" . . . . . _ _ _ _ _ . . . . . _ _ . . . . _ _ 40 . . . .




                                                                                                                                                                                                                                             ~                                 '-
                                                                                                                                                                                                                                                                                            - - .................. - _ .... -



                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ... "" . . -   ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . . - - - - - ... -    1'-...r ....................... - ......... "" ....-- ---................ --- ...- ......."'-----.."'.................... -- ...... "'--'" ---- ............ _......... '" 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !                    !                    l!!                   II                     .!J.                   II                    .Ii:!!                      !!!
;:   liM!I.l!l.lQ!!
     1.
     2.



     ,.
           (0)
           (b) ~I.
           ~ CIoplUI
                    _1_
           &.at... и................................ .
           I..oat Tent low.t.rau:
                                     t.o... ....... yr .... иии .. 
                                    CrMtrllNtiOl\ - ииииии ... ~k
                                    "'_re..: 

                                                                                      51.~                   31.900


                                                                                                             32,200
                                                                                                              8,000
                                                                                                                                               38,600


                                                                                                                                               19,300
                                                                                                                                                   4,800
                                                                                                                                                                                                54,200


                                                                                                                                                                                                 16,600 

                                                                                                                                                                                                  4,100 

                                                                                                                                                                                                                                       38,800                             78,000                       101,000                     114,500                           115,500               lU,500                 115,500               IU,500                 115,500                115,500                   115,500                 115,500 





           (_)      h....-lou: Te&r'и. Cub hlJm.ca                                                           18,900                            23,300                                            23,300                                32,850 

           ~)       IIII<>n T""" ........ for OpФrOUD& 

                      ~              ...................... ..
     ".    l..o.t..Q tot' '~T       Steer.
                                TOTAL                                                 51.900                 97,000                             86,000                                           98,200                                91,650                             78,000                        101,000                     114,JOO                              115,500            11S и   .soo          lU,500                 115.500               115,500                lU,500                    lU,'OQ                  U:).~



     CAoSII oort'LOII

     I.    "        T...   _._<:1            1

           (0)      _~t L<>ItD              1/ ............... .                                             32,200                             19,300                                            16,600 

           (It)     lo~r'.COUtrtbuUotl                    ииии ~~ .и.        H                                8,000                              4,800                                             4,100 


     2.    !)perotillll bpe...... :

           fa)      lac:lut... l.&:t.ID tatarat and
                      furelrt&ae of.,...... St ии n " ии.и.ии                         28,000                 28,500                             30,400                                            34,500                                35,200                            40,700                          43,000                        42,500                           43,500              43,500                 43,500                 43,500                43,500                 43,'00                    43,500                  43,500
           (b)      Loml I ..U .....:
                    (l)  01> . ." ... To-. for !)per.U.,. 

                              _ I _ . . Lomlo
                   (11) embpaH. ._ t. . . . . . . . . . . . . . . .

                                                                                                                                                    3,220                                              5,150                               6,810                              5,110                          3,410

     ,.

           (0)
           (1))
                     _t . . . .
                     _1_'
           Loml .......  ,...,0: 

                               T. . . OIl OpenU.,. ......,..,. . .


     4.  Approx_ 1110_ _ _ l r _.... f<n:
                                                 ,!I 
............. .                                                                                                                                                                   17,000                             17 ,000                         17,000                        17 ,100



                  a..actwr.'    l.iTi...   eo.t                                       ...!.!!!!!!            ~                                       5,000                                            5,000                                5,000                              5.000                          6.000:                            6,000                       6,000:               6.000                 7.000:             -1...l!2Q.                 7,000                 7,000                     8.000                   8,000

                                TOI"AL                                                33.000                 .ll..ZQQ                           62,120                                           ~                                      64,010                             67,810                          69,410                       67 ,310                          ~                    49,500                 50,500                50,500               ~                       ~O.5()()                   51,500                  51.500

     s. a.p..etd         CMb kicc. at 1'....' . lod                                   ~                      23,300                             2),300                                           &╗l!                                   27,640                             10,190                          31,590                       47,190                           ~                    66,000                6',000                 65,000                 65,000                6~.OOO                    64,000                  64,000

     6.    _~Ilt.l llerd             '.1_ .....       4>  и и и и и и и и и и и и                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         163,600




     11    'fwaty     .-rCftt     of total lft. . .ment coat.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~,
     ~I

     '}/
           "'nHDU utal               coe~   of .... iD'V'ut;MDti fiune...t by Uw1"l-*nt. 108ft and bon'ewer.' eootr:lbutiO'D., but which h

           .....d em four ,..ar. r.p..,...t period, vith three ,ears of                             8r.e.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mt, of breed1na uock retained durin8 deve1op1Mflt p.riod.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ..I;
                                                                                                                                                                          ~

                                                                                                                                                              Lmsrog; DlYELOI'I!!Il!I I'!!QJICI

                                                                                                                                          Ittlaat:e of lave. taRt Coat for IechAletl and COD.!ult'Pt Service.

                                                                                                                                                                    (usS' 000 &quintegt)

                                                                                                                                                                                                            PHASID         IRVESTKEMTS
                                                                                                                                                                          ииииииииии.иииииииии.ии.иииии.....и иииииTOfAJ. COSTииииииииииииии иииииииии.иииииииииииииии.иииииииииииииии
                                                                                                                                                               l
                                                                                                       DDlt        ---------Tot.l Coat---- .. ----          Pore1&n       10. of                   10. of                  Rb. of                    No. of                   Ro. of
                                                                                          Ro. of       Coot                  Poreigo                        EKchanae      Dnit'        Amount      Uni t.     AIaount      Units       Amount        Units       Amount       Unit.      '-aunt
i                 IMVISTIII.t                  ItlllS                                     .I!alll      i!!W        Jes.!.!.  bWae.        ~                 ~             --- ....-t.u 1-----      -----Year 2------       -----year   3-~----       --. --leer 4------       -----l.eu 5---- ....


.J
N
              WItlH.
                  Project Ka.aa..aat 1/ .....ииии.ииии..............                     15. ,..ra.,24,OOO          180.0       180.0           360.0         50
.'"               Adminutrati'll'e Officer ииииииии ииииииииии иииииииии                  5 . ,..r.. 7.500           37.5                        37.5
                                                                                                                                                                                         72.0
                                                                                                                                                                                          7.5
                                                                                                                                                                                                                72.0
                                                                                                                                                                                                                 7.5
                                                                                                                                                                                                                                          72.0
                                                                                                                                                                                                                                           7.5
                                                                                                                                                                                                                                                                   72.0
                                                                                                                                                                                                                                                                    7.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                              72.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                               7.5
                  Senior Liftatoelr. tecbDiclaDa
~                   (Graduatea) иииииииииииииииииииииииии.ии.иии.иии                     22 и ,..rии   7,500        165.0                       165.0                                    22.5                    30.0                     17.5                     37.5                       17.5
                  Liftetoelr. tedmid&u
                    (Dipl~tee) ииииииииииииииии               0. 0   ииииииииииииииии    48 и ,..ra.   3,000        144.0                       144.0                                    24.0       10           30.0       10            30.0         10          30.0       10              10.0
                  Secretariel ииииии.ииииииииииииииииииииииииииииии                       5 . ,..ra.   3,000         15.0                        15.0                                     3.0        I            3.0        I             1.0          I          .1.0        I               1.0
                  Mea.enaera and Driver. иииии.ииииииииииииии.иииии                      10. ,..rи.    2,000       ...n.9.      --             ...n.9.        =-                       ....h9.       2         ....h9.       2          ....h9.         2        ....h9.       2            ....!!....Q.
                                   Sub-total   .............................                                       lli..1       112&           .lll..l       i!                        .ill..Q.                .l!W.                    lli....Q.                ll!!....2.                 ll!!....2.
              QliJ!lr bDeD4UUI:II

                  Technici~      per 41_        ии 0   ................ , 120. ,..ra. 1,000
                                                                            ииииииииии                             120.0                        120.0                      IJ            13.0       2J          23.0        28           28.0          28          28.0       28              28.0
                  Operetioa. of Vcicl ииииииииииииииииииииииииииииии 120 years          BOO                           48.0       48.0            96.0         50           IJ            10.4       23          18.4        28           22.4          28          22.4       28              22.4
                  Office !.lI:pea..elli ииииииииииииииии.иииииииииииииииии 5,ear. 10,000                           ...!Q...Q.    12.9.         ...lQ..Q.      1Q            I           .!Q.Jl       I          l2....2.     I           a...Q.         I         l.Q.&        I              l.Q.&
                                   8ub-tot.. l иииииииииииииииииииииииииии.ии                                      12L.2.        .a&            lli....Q.    11                          ~                      ~                         ~                       ~                           ~

              HEllen of 6!eu~!!!leB'2I             V ........ и .. и .......... и                                  .lll....Q.
                                                                                                                                 --            .lll....Q.     :.-                       11.&                    llJl.                    12...2.                  }2...Q.                     }2...Q. 


              ~

                               ......................................... 15                            4,000         12.8        51.2            64.0         80           II            44.0                    20.0 

                                                                                                       8,000          1.6         6.4             8.0         80                          8.0 

                                                                                                       2,000 
       ...M.       ~               ~           ~                           ..b..Q.
                                   Sub-total ...............................                                        ll...l       ll.1            1i..Q        n                         ~                       20.0 


              Irlinl!!l Pr2l!E:          .................................. 10                         5,000
                                                                                                                     --          l!!..&          l!!..&     l2!1.                       1Q.&                    .ll.Q                     ll..Q. 

              !I!!!!!!ltant Ilrv!cии

                  'fTopicel 'uture ииии.ииии.ииииииииии.ииииииииииии                      6 ии aths. 6.000                       36.0            36.0        100                         12.0                   12.0                      12.0 

                  Li'II'utock Fertilit., & I.eproductioa. иии.иииииииии.и                 6 иии tha 6,000                        36.0            36.0        100                         12.0                   12.0                      12.0 

                  Atlantic Cout Study          ............................                                          17.0        50.0            67.0         75                         25.0                   25.0 



                                   Sub-totel  ............................. 
                                        17.0       122.0           139.0         88                         49.0                    49.0                     24.0

              !UI'I:J JIIlIIIIII     ......................................                                      ~              12:1.8          202.8         60                       ~                         88.1                     64.6                     12.'                        12.' 

                                   Sub-total .............................                                       1,004.3        592.0         1,596.3        1Z                         J43. )                 191.0                     348.0                    257.0                     25i .0 


              Price Conrinsencles (51.)          V ........ и ...... и .. и .... и                               ----Y...l.     ....1.Q       ----hl.        II                         -1...L                 -1..Q 
                                           --                         --
                                   TOTAL TlClDUCAL SERVICES CaiT и.ииииииии                                      ~              lll.2.       ~                21,                       ~                      lU..2.                    2!tL.2.                  ~                         ~




      !J      Tr.e figure .bovo as "DUll"ber of no1tl/" includea J ~!"8 of Project HaDqemr:nt - Projer:t Director, Agricultural Economlst and Dairy Production Spectal1!n - t'mployed fot' 

                 11 pertod of five yeare (3 x S .. 1,)). The "unlt coat" represent!l the ft'и и Age annulll coat for cue man-year including salary ar.d other Allowance(l. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
      :J:./   Ten r!U1ch mБuager IIi.Juie" cr:!!ployed by KOA .nd Iilcconde-d to th~ hoj~ct ttl III.I'n.il.g.~ 10 -::'reeding/httening ranehea orи иaaentllmi6l"'.tol!' H~r.c<'!,~ h-,.',lU MPh bm~...,o!:f 

      2/      Applies or.ly t.o .quiflCU:nt      purchu:~,,"
                                       PANAMA
                            LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT 


                     Impart DutiE's of Project Related Items 



                                                              Percent ot 

                                                              Ex Fact017 

                                                                 Cost 


Insecticides, fungicides, disinf'ectants                          11
Veterinary' medicines                                            tree

Semen                                                            free
Milking machine and similar eqtEipnent to
 farms produc;ing milk, including accessories &: supplies         11

other machines and mechanical tools, cutters
 and forage machines including                                    11
Machines and agricultural equipnent to harvest,
mow, thrash, separate, classify and cultivate including
accessories, supplies and spare parts                            free

Tractors except steam machines, including spare parts            free   11
Trailer                                                          tree   Y
Barbed wire of iron or steel and plain .w:1re                    6.01
Galvanized naUs of iron or steel                                 6.02
Ungalvanized nails of iron or steel                              6.02
Cramps to iron or steel fences                                   6.01
Co1unms, pedestals, towers and posts of iron or steel
 assembled or with parts                                          26
Bacteriological products, whey and cOW'pQXs to
 veterinarian use                                                free
Corbs, ropes, cables and axry teztUe filament                    6.15
Hand tools                                                        11
Four wheel drive vehicles                                         16
Fertilizer                                                       free
Cattle Scales                                                     26


!I  Tractors  used for nono-agricultura1 purposes (construction work) are i.'Uposed
    by a tax  of about 2($.
Y  Trailers   with sides are imposed by a tax of about 2($. Sides can locally be
     attached and cost about $150 to $ 200.

SOORCE:  Contra1oria General de 1a Republica
         Direccian de Estadistica y Censo,
         Panama City, July 1972

August   28, 1972
                                                                                                                                                                                                                                                           ll.6t '9l     .[~.l)SQ




IN   I~




                             ~
                             g
                                                                                      II ~                                                                                                                     ~                                      nJ
                                                                                                                                                                                                                                                      ;;a
                                                                                                                                                                                                                                                                                        I~
                                                                                                                                                                                                                                                      i -i
                                                                                                                                                                                                                                                      ~i
                             iI
                                                                                                                                                 i'
                                                                                                                                                                                        I                                                 I           :n~
                                                                                                                                                                                                                                                      ~S
                                                                                                                i .I                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                              > ,
                                                                                                       g                                                                                                                                             00
                                                                           0                               ~~                    ObOOOO                                                                    0                                                               !i~~               1░ и
                                                                                                                                                                                                                                                                                              :;: ~
                                                                                                                                                                                                                                                     n                     ii:'f;



                 I,                       . I,                   . '8'                                                        I~:;;a;;~                     g                                     I- , ,~              g                      Д                                               I~S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                    0            00<:>000                                    00                                                                      00            0
           I'          ~ I~               ~                                                ~     ~    Ig~gg                                                         I' 8i1~              ~                                       I.. 8               ~~                   I~~~                .
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                       :                                                   e:                                       !l t:0,~!,,::;.!")l                     g                            ,'8                                                  s                           f::;;:::;::
                             ,.                I,                                                                                                                   1 ~~o                                                                                                                     I;;':
                       Д ~                Д                      .. Д'                     ~     Д    [~bi~
                                                                                                       080<:>
                                                                                                                    g gggggg                            Д             '~Д~                  8     I,' ,~               ~         I.. Д        Д      fi~           'I g~~                      E~
           I' I'                                                                                                                                                                                                                                                                              '.t:!=
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~

                       ~     I:;                                                                 ~                  II                                                                      ..                                                                     ;::
                                                                                                      ~ ~~                    i"'''',~,~F
                                                                                                                                  04>"0-~0
                                                                                                                                                                                                                                                                          f:~~~               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ..I
                       Д         ~8                              ". ,                                                            oggg8g                 Д                                Д                             Д                      Д
           I' I'                               Iи                                          8     ~ 0g~~             ~                                               I.. ДД                        I' .,~               . I.. i                       fi~           ~ 8Д~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             r:i
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,~




                                                                     ~          ~                                                                                                                                                                                          ~~~

                                                                 .Д.~                                                                 ~~g;g                           '" is                                                                          ~~                    ДiД
                                                                                                                                                                                                                                                     n                     fii
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~

                                                                     ~          N
                                                                 '0'0

            I' I'      ~ I~               "g I-                      8          g          ii    8    I, 8' ,       g         t, . ~~~~                     Д       I' 8' 8                       I'" ,                8         I.. g        ~      I~Д           Д       lu~                ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ':::

                                          ~                      ,8.~                      ~
                                                                                           .      ~                 ~         I       :;;::;*               :!;
                                                                                                                                                            g ~                                                        $
                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                              ::l    ~o
                                                                                                                                                                                                                                                     f:~t          Д       f:i~~
                                                                                0
            I' I'      iii                Д    I'                    '8
                                                                      o         8          Д     Д    I,{, ,        Д .. ДДДД                           Д -'Д 'Д
                                                                                                                                                                    I                             I- ---               Д         I.. ~        Д      fД            Д ДДД                      ocl
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                 N
                        ~ s
                       ~ I-                                                                ~                         :::
                                                                                                                    .1   ~n~~1
                                                                                                                                                            ~       I               ~
                                                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                                                       ~


            I-         Д Д                     I,                ."             .          Д     Д    I-~- -        'Д "ДДДД                            Д - - 'Д                                  I- ---               Д                                           иr                         N(
                  I'                                                                                                                                                                                                             I.. ~ Д ~'i ~~H                                             I!:i
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~;
                                                                                                                                                                                                  '   I   g'
                                                                 'Д'Д                                                                                                "88                                                                              'Д                   ДДД               In
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~l         I
                                                                                                                                                                                                                                                         r                 """
                                                                                                                                                                                                                                                                           ...                           i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I


                       t)    I~           0                          ~

                                                                 ,,!S.~
                                                                                .                                                                                                                                                                                          r~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
           I-    I-    ~ ~                Д I-                                                        I'" -                   Iи" -_.                   ~           I" iД                Д        I' 'i'               II I.. II              ~      I'~           ~          n               ~~ ,!
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                     ~          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~


                                          $    ,.           ,        li!        :;                                                                      ::            ~:;:                     ~                       8                      ~                    ~
           ,- ,-       il:                Д                      'Д''Д                                ,- -.-                  I' .... , i                           I"n                  i~ I-'Д'                      Д I..          t       Д      I-~           Д       ~U                 ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                              -II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                 ... ,                                                                                  ~                                                              g                                           ~                                 [
           Iи    I-    ~Ij                     I-                                                     I....                   I""            -,
                                                                                                                                                          I ~. iи1 -'j'
                                                                                                                                                        Д "ii        .                                                 Д         I"~ ~ 1-;                         Д       ~n                        :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                                                             f,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                 +!'!                                                            ' ии 0:' ,                          c      co
                                                                                                                                                                                                  .:;. ,                                              'l!i                 ДДII
                                                                                                                                                                                                                                                         r                 if,:              ~~          :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         :
                                                                     o          ~                                                                                                                                                                                                  N
                                          g ,-                   -Д-~                                 I"   _.     ..
           I-    I-    ~ Is                                                                                     ~ 1                   +,                i           18    'iД ~ h"                                     ~ /,,~                 l!i    h             ~ ДД~   r                  ~;
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ':::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                     o          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                        :l
                       ~I~                                       -Д'Д                                                                                   "g ~,F!"                                                       Д                                                                      ~:
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Б~
           Iи I,       Д ~                ~ I'                                                        I' -"     ~             I, "i"                          U                          i I- i"                                 I"~          11         llДД
                                                                                                                                                                                                                                                     H Д r!!:;                                I!:!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~



                                                                                                                                                        ~                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              :'1'
                       ~     ,-                I,                ."             ,
           I- ,-       ~.~                                                                            I'" - ~ \" 'i"                                    ~           [;'~~
                                                                                                                                                                    o co                 ~       It,                   ~         I" i         ~
                                                                                                                                                                                                                                              "H                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ g i~
                                                                                                                                                                                                                                                                   "r: 8                      ;!
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             rI
                                                   ~        0    :g' , g                                                                                             ~                                                           ~o                   '~                   Дn
                                                                                                                                                                            -~
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~"
                                                                                                                                                                                                                                                       I                   ...               f.~
                                                                 ~              ~




           I' Iи       8 ;;
                       ~ ".               8    ~            ~ Д .. ~                                  Iи,и ,                  I"", ,                    8           /1r ~8               ~       iи"                   ~ I~~          ,       i!:    I'~           ~       ~ii               Ii!     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '<:

                                                            ~    ~              i:i                                                                                                      c                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~

                                                                                                                                                                                                                                                                           ~I;gl!i
                                                                                                                                                                                                                                                                            O~O8
                                          ~                 ~ ~"~                                     I" -,                   I"" ..                    ~            o
                                                                                                                                                                    ~'~i    00
                                                                                                                                                                                         Д        f;" ,                  ~~.
                                                                                                                                                                                                                       Д ~t)                  ~      I'~           ~       2180
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~i
           I' I'       t I~ i                                                                                                                                                                                                                                                                 =-2'
                                                                                                                                                                                                                                                                                              j~"

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~

                                                                                                                                                                                                                                              .,                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                              e.i
                        ~ 10l             :: i " ,                                                                                                                                                                                                                         f:~:<;
                       'g ~               ~ I- Д Д                                                    I'" ,                   I" " "                    0 g 00
                                                                                                                                                            00      l:'~~                i
                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                 [8" ,
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                         08'
                                                                                                                                                                                                                       Д ~~
                                                                                                                                                                                                                         80                   Д                    'g      ~ДД
           I' I'                                                                                                                                                                                                                                     H                                        i7
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '!!


                                                       <;                                                                                                                                                                                                                 ~_O
                                                                                                                                                                                                                                                                                             r
                                              is                ~g~~                                  g'~t!               o:;~~oo
                                                                                                                                                                                                                                 ~o
                                                                                                                                                                                                 . . og~                                             gg                   ~~n~               ig,
                                                                                                                                                                                                                                                                          77~
                                                                                                                                                                                                                                                      f                   ... J:
                                                                ~~Ei~~                                                    .,..     .... -0   N
                                                                                                       -co
                                                                Д~ДД
                                                                                       .
                                                                                       g g
                                                                                                      ~w_~
                                                                                                      gД~Д
                                                                                                                ~        1:   .                       ]lt         ,.. ...........
                                                                                                                                                                  r~l<;;                ,~ f:Q;::,g.~
                                    ~         00
                                                                                                                                                                                                                                                    f:~l
          ~~                I:                ~Д                                       " "                      g         o
                                                                                                                         i~i~~~       00'0'           g gggo      00'08                 8 ggДg                                                                           ~~~                 t.i
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                                                   ; fiH                  i         8~                   g~~                   ~



                        I~
                                      ~                ~         ,-        ,                                                                                                                                       ~                                                     l~_N
                                                                                                ,~ ~.:;.".               I~,~и::;::!',~               .i>                                                                   f:            ~                              ~::.;
                                                                                                & o:sg8                                                   ~'8"
                                                                                                                                                                  ~ ~:                                                        N.                                                             nO"
          I~ ~          I:            ~ /- ~ Д                                         ~              0000      Д gggggg                               g 8 08                           Д        0'00'0
                                                                                                                                                                                                                                                    f:t P
                                                                                                                                                                                                                                                     gg
                                                                                                                                                                                                 l8~i~             ~        iiД           ~                              Ig~~                In
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~fi
                                                                                                   PAN A M A 


                                                                                        LlVESTOClC DEVБt.Ql'tIENT PIlQ.rer.T 



                                                                           Ann~l ~4sin,        of Investment. and Otsour.eDbota
                                                                                             (US$ '000 Equivalent)




                                                      Year: ииииииииииииииииии     1                       2                        3               4                 5          Total


f      A...:l.:AL PRAS IR<l OF PIlQ.1!CT IlIV'ESTMI!:NT
        .'
n
 и           Hodel 1                                                                                                                                                               665.0
.и.R
 ...
             Hodel 2
             l'Iode1 3
                                                                                   95.0
                                                                                  840.0
                                                                                  700.0
                                                                                                          228.0
                                                                                                        1,750.0
                                                                                                        1,750.0
                                                                                                                                   266.0
                                                                                                                                 1,425.0
                                                                                                                                 1,625.0
                                                                                                                                                     76.0
                                                                                                                                                    650.0
                                                                                                                                                    800.0
                                                                                                                                                                       135.0
                                                                                                                                                                       225.0
                                                                                                                                                                                 4,800.0
                                                                                                                                                                                 5,100.0
!"           ~del      4                                                           llO.O                  1.U.5                    124.4             51.7               11.4       450.0

..
 ...
....
  ..
             l'Iode1 5

                                Total Ranch Iav.staents:
                                                                                  160.0
                                                                                 1,905.8
                                                                                                          217.0
                                                                                                        4,097.5
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 3,716.1
                                                                                                                                                    134.4
                                                                                                                                                   1,712.1
                                                                                                                                                                        62,1
                                                                                                                                                                      43l.5
                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                 11,865.0

             Technical Services                                                   347.0                 -lli...Q                    348.0         --1H.Q               256,0      1,600,0

                                Total Project Cost:                              2,252.8                4,489.5                  4,064.1           1,969.1             689,5     13,465.0



       DISB\l'RS EMEN't'sl'
             Ranchers' Contribution to Investment.                                ~                       S2a.!l                   .w.!l            .w..2              W          2,373,0
             FiD&nCial Institutions:
                      Developoent Loans                                           857.5                 1,844.0'                 1,672.1            770.4              195.0      ,,339.0
                      Technical Services                                          246.0                 ~                        ~                  127.0              130.0     -B6.5...4
                                Total:                                           1,201.5                ~~                       ~                   897,4             325,0      6,204,0

             C...el:'ftlDent:

                      Technical Services - Aeen,aatentos                           12.0                     21,0                     30.0               30.0              30.0      123.0
                      Purebred Breeding Center!                                                              8.0                      '.0                4,0                         17.0
                      IU.cell.neou.                                                il,o
                                                                                   25.0
                                                                                                            .!!....!!                !hQ.            -                 -            ..llJI.
                                Totd:                                                                       ~                        ~                  ~                 l2s2     !.!.L!
             IBlUl:

                      Development Loans                                           658.0                 1,416.0                  1,284.0             592.0             150.0      4,100.0
                      Technical and Coo.ultant Services                           129,0                 -ill..!!.                .....ill.!!          96,0              96,0      ~
                                Total:                                            !!L4                  1.561.0                  ~                  ~                  246.0      ~



             l'hu il2l of l.B1Ul Loan in Pel"Ullt:                                 17                       33                          30              15                 S        luO




       l' Disbursements are baaed on a proposed cost sharing that on average total lavestmenta on raocb
                                B::J>/l!.DA/Privat. Bank.
                                Rancher.' Contribution
                                IIIRD
                                                            451 

                                                            2m;
                                                            35%
                                                                                                                                    devel~t    would be ftnaDCed AS followa:

                                                                                                                                                                                              iii
                                                                                                                                                                                              ;'1: 

                                                                                                                                                                                              ......
                                                                                                                                                                                                  ...
       1.1    Paid by ~l)A - 20'7. of develo"",,,nt co.t - for development of purebred bre..ding ante at lliv!u A.dctlltunl School, and of lI"en. Viet.
                and Cualac. rxpertrnent Stations.
                                                                              '1"'




                                                                    AUHU
                                                                    table 2

                                   PANAMA

                        Ll!1!3NCIDEVELOPMDlT PROJIOOT

                Eat:1Jaated Schedule of QparterlI pisbursements


   IBRD                                         CtamJl.ative
Fiscal Year                                    Disbursements
and Quarter                                   at End of Quarter
                                            (usi '000 Equivalent)
1973/74
     September 30, 1973                               100
     December 31, 1973                                JOO
     March 31, 1974.                                  500
     June 30, 1974                                    800
191917$
     September 30, 1974.                            1,200
     December 31, 1974.                             1,600
     March 31, 1975                                 2,000
     June 30, 1975                                  2,4.00
1975/76
     September 30, 1975                             2,800
     December 31, 1975                              3,200
     March 31, 1976    .                            3,SOO
     June 30, 1976                                  3,800
1276/77
     September 30, 1976                             4,000
     December 31, 1976                              4.,100
     March 31, 1977                                 4.,200
     June 30, 1977                                  4.,300
197U78
     September 30, 1977                             4,400
     December 31, 1977                              4.,500
     March 31, 1978                                 4.,600
     June 30, 1978                                  4.,700


Jazmar;y 2, 1973
                                                                        ANEXO 16
                                                                        Pitgina 1


                                        PANAHA


                          PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO

             Terminos de referencia y requisitos profesionales
              del personal tecnico y servicios de consultores



Director del Proyecto



1.         Funciones y atribuciones.      El Director del Proyecto prestara servi
cios dur~nte cinco snos de ejecucion del Proyecto y tendra, entre otras las siguien

tes funciones y atribuciones espec!ficas que podra delegar parcialmente al per

sonal tecnico de la organizacion del Proyecto, a saber:



     a)    administrar     y ejecutar   el Proyecto de confort'!!.idad con las normas

           y procedimientos establecidos     p~r   el prestatario;


     b)    colaborar     con las gerencias de las instituuiones financieras

           participantes en 1a consecudon de los           oh,i~tivos   del Proyecto;



     c)    rpcomend~r     a las instituciones    fi.n~.nci(>rR.s   participantes la asig
           naci6n, en comisi6n de servicios, a        8U   oi'icina y con   8U   aprobaci6n,

           del ner~onal que considere necpsario para lleva.r a cabo las activi

           dad~s    del Proyecto;
                                        - 2 

d)  adiestrar y supervisar al personal taenieo ineluidos los Gerentes

      de los asentamientos, en los aspectos taenieos y eeon6mieos de la

      !3xplotao16n y produeci6n ganaderas relaeionados con los planes de

      inversiones de eada finea;

e)    jar la aprobaci6n taeniaa y reeomendar a las gereneias de las

      instituciones financiera.s partic:inantes los planes de inversiones

      en fincas para la concesi6n de prestamos;



f)    fomentar     la adopci6n por parte de los subprestatarios del proyecto,

      de tecnicas de utilizaci6n de pastos tropicales y leguminosas y de

      sistemas de pastoreo controlados para el aprovechamiento de los pastos

      tropicales naturales y me,jore-dos; proporcionara. el diseno y las espe

      cificaciones para el establecimiento en las fincas de parcelas de

      mUltiplicacion de       semill~s   pratenses y de leguminosas y los metodos

      mas eficienteF    :I   de bajo costa pare el de Sl'T'.onte ; colaborara en la

      definicion de pIanos       par~    las instalaciones de las fincas y de manejo

      del ganado; formulara reeomendaciones en 10 que                 r~specta   a la, sf'leecion

      y adquj S1 cion de hatos de crla, y            pronorcion~ra    orienta.cion a   10'5


      s11hprestntarios y teen; cos del proyecto en cuanto a In cOT"ercializacion

      df? ganado y carne;



r;'    nroporcionar     la supervision         :r   asistencia   t~cnica   necesaria,s para

      p;n.r<tntizar 1"1. e,jeeucion efect:va de Il)s planes de invcrsiones y

      prestamos otorp;lldos e, cada finea;



h)    estableeer    y   mantener rp.P'lstron arropiados para las fincas

      modelns ncces;<:!,rios para Ia evaluaeion del proyecto;
                                      - 3 
     i)    prestar     ayuda y colaboracion a los consultores especiales contra

           tados para el proyecto;



     j)    formular    recomendaciones a las autoridades de los bancos participan

           tes en relacion con:



           i)   la remuneracion del personal del proyecto y otros incentivos nece

                sari os para atraer los servicios del personal mejor calificado y,



          ii)   la seleccion y contratacion, suspension     0   cesantla del personal

                del Proyecto;



     k)    prenarar    el presupuesto anual para la Unidad de Administracion del

           Proyecto;



     1)    elaborar    los informes trimestrales y anuales sobre la marcha del

           Proyecto que seran presentados al BNP para someterlos a consideracion

          del Banco, y



     m)   estabJecer     vlnculos de coordinacion y cooperacion con el equipo tec

          nico del Proyecto de Investigacion sobre Pastos del rIDA/I'AO en David

          y con todos los otros organi3mos del Gobierno relacionad(1s con el

          sector ganadero.



2.        Requisiton profesionales.     El Director del   Proye~to   debera satisfacer

los sir;uientes rpquisitos profesionales m!nimos:
                                               - 4 
        a)    poseer un tltulo universitario en agronomla          0   en ciencias afines. por

              ejemplo:       zootecnia;



        b)    contar con un alto grado de experiencia profesional en la explotacion

              de fincas comerciales para la crla de ganado de carne           y peque~as   gran

              jas lecheras en zonas tropicales y subtropicales t Y



        c)    experiencia en la gestion Y utilizacion de credito para el desarrollo

              de explotaciones ganaderas t con capacidad para formular y evaluar pla

              nes de inversiones tecnicamente bien concebidos y financieramente

              factibles.



En el caso de contratar a un extranjero ser1:a preferib1e que tuviera un cono

cimiento practico del idioma espano1.



Economista Agrl cola



3.            Funciones y atribuciones.          El Economists. Agrlcola prestsra servicios

AJ Director del Proyecto y s. las instituciones financieras particinantes en rela

cion con la evaluaci6n de los asuectos economicos de los planes de inversiones

~r   1a organizaci6n de mecanismos para la obtencion de dA.tos.            Sus servl.cios seran

necesarios durante cinco            MOS   de e.i ecuci6n del Proyecto y tenore. l8s siguientes

fund ones y atribuciones:



        a)    ayudar     a1 Director d~l ProYr:cto en la e,;ecncion de las operaciones

              f"F'nera1,os   y   particinar   em 1n seleccion Y cA.radtadon     d~ 105
                                       - 5
     tecnicos del Proyecto especialmente en 10 relacionado con el analisis

     fin~nciero       de los planes de inversiones y la supervision ue los

     regultados del Proyecto;



b}    formular        recomendaciones relativas a la factibilidad economica de

     l~s    planes de inversiones;



c)   exarninar       y analizar     la composicion de las carteras de credito para

     desarrollo ganadero de las instituciones financieras participantes

     y proporcionar        al Director del Proyecto los datos financieros nece

     sarios para establecer las estrategias crediticias;



d}   verificar        los resultados del Proyecto manteniendo un estrecho

     control de los costos y precios de los insumos relacionados con el

     mismo, y sugerir        medidas apropiadas a ser           adoptad~s   en caso de

     que surgieran alteraciones importantes que pudieran a1'ectar de                     1U1a


     manera adversa los planes del Proyecto;



e)   estahlecer        una estrecha coord:hacion con los espec:i alistas en econo

     '1':1' a del Proyecto de Inv"!st:i.(""H~ion sobre Pastas del ~иIDA/::'AO en David y

     con todos los otros          orr.~nisMos   del Gohip.rno   rel~cion~dos    con el

     desarro110 p,anadero;



f)   e)   a.1)orar   y pres(>ntar    a] Dirp.ctor del Proyecto los i!1f~rrn.eg trimes

     trn]es y anunles sobre 18 marcha de] Proyecto;
                                            - 6 
        g)    orf~anizar    sistemas contables para la administraci6n de granjas Y

              fincas para su posible adopci6n por parte de los ganaderos y gran

              jeros participantes, y



        h)    asesorar     y prestar   ayuda a los subprestatarios del PrOYecto en la

              preparaci6n de planes de inversiones que reunan las condiciones exi

              gidss desde el punta de vista            econ6~ico.




4.            Requisitos profesionales.          ~~ Econo~ista        Agrlcola debera satisfacer

]05    sip,uientes requisitos profesionales m{ninos:



        A)    poseer un tltulo universitario            0   S11   equivalente en economla agricola

              con especializaci6n en administraci6n de explotaciones aerlcolas y

              economia de producci6n;



        t)  eontar con experieneia en la              gesti6~ y      utilizRcion de eredito agrl

              cola con capacidad para organ i 7.ar y controlar un sistpma de reeorli

              laei6n de datos, y



        c)    un alto p,rado de experiencia profesional en cuestiones acrlcolas

              adquirida en A.Tflerica Latina      0    en ot.ro pals que tenp:a las misrnas

              co~dieiones   socio16gicas y de producci6n.



Pn    el eB.SO de contratar a un extran,1F'ro f;l"r1a prF'fprihle que tuviera un cono

c:imi ento pri'ict i en del idioma eSIJaf'lol.
                                          - 7 -


Especialista en Produccion Lechera



5.         Funciones y atribllciones.       El EspeciaHsta en Produccion I,echera cola

borara con el Director del Proyecto y su personal en la ejecucion y supervision

de todos los aspectos del Proyecto re1a.cionados con la produccion lechera y

tendra las siguientes funciones y atribuciones:



     a)    colaborar      con el Director del Proyecto en los prograrnas de desarrollo

           y fomento de la produccion lechera sobre bases intensivas en pequenas

           explotaciones en Panama, utilizando los resultA.dos y disenos propor

           cionados por la Estacion Experimental del Proyecto del             ~,IDA/FAO   en David;



     b)    formular      y ejecutar    programas de capacitacion profesional para los

           tecnicos y beneficiarios del Proyecto;



     c)    organizar      un sistema uniforme y sencill0 de reeistros para todas las

           explotaciones del Proyecto dedicadas a la produccion             lec~era,      incluyendo

           datos sobre la eria de       ganado~    produccicn, gastos e ineresos, y com

           paraeiones de los resultados ohtenidos con lOf; distintos planes de

           desarrollo de la industria 12chera a fin           d~   medir los beneficios del

           Proyecto;



     d)     verifiear      ~ue   todA.s las pXDlotaciones del Proyeeto recihan la asis

           tenda tecnica y servicios de v?terinaria adecuados;
                                                       "


     e)    partici!lar     en la prepl'l.raeion, aprobacion    0   r('chazo de los planes de

           desarrollo de las granjas lecheras, y
                                                             - 8 
             f)       prestar         ayuda a los beneficiarios del Proyecto en 10 relativo a la

                      adquisicion de maquinaria y ganado para las explotaciones.



6.                    Requisitos profesionales.                El Especialista en Produccion Lechera

debera satisfacer los siguientes requisitos profesionales m!nimos:



             a)      poseer un tltulo universitario, diploma                       0   su equivalente en expe

                     riencia practica en materia de produccion lechera;



             b)      conter con experiencia en programas de desarrollo de granjas lecheras,

                     preferiblemente en zonas tropicales                  0       en palses latinoamericanos, y



             c)      experiencia practica sobre sistemas de produccion lechera en zonas

                     tro-picales, nutricion y comercia.lizacion y capacidad para elaborar

                     y controlar un sistema aproniado de registros para las explotaciones.



En pI caso de contratar a                        lID   extranj ero serla ]'lreferible que tuviera un

C'onodmiento practico del idioma espa>iol.



:=::;)Pcirrlisf-.:l 0n Pastos            fT1   rop icales (r::onsultor)



7.                   F'l:n~i nne:,;   y atribuciones.          1)e requeri ""'se S1lS servicios, este especia

1 i и.~ te    sc'rl8. a;3i";T1Fl.OO a1 Proyecto durFl.!1tc los aos primeros ar.os de e,jecucion y

ter.,irl '1        l~lS   si ,""11 i.pntes funciones y atriouci 0'1('"        :




             n)       irtenti Picar      las variedarlrs riP pnstns,               Porra~es   y   ]eF1~inosas   mas   ad~

                     c1ladas nara las conrl.iciones dp] PRlS, tomanrio en cuentFl.:
                                   - 9 
        i)    las tecnicas de aprovechamiento y cultivo; 




       ii)  la densidad de siembra mas economica;



      iii)    los resultados y necesidad de abonos y fertilizantes    t   Y



       iv)    el aprovechamiento de pastos tropicales, el nUmero actual de

              cabezas de ganado en pastoreo, y los efectos de la utilizacion

              de pastos mejorados en terminos de la economla ganadera;



b)      llevar     a cabo investigaciones sobre los metodos mas economicos para

        la restauracion de las zonas de pastoreo existentes y establecera compa

        raciones de los costos del trabajo manual    0   mecanico en este proceso;



c)      proporcionar    orientacion sobre la epoca mas adecuada y los metodos

       mas economicos para la conservacion de zonas de pastoreo, incluyendo

        el control de malezas y rebrotes, la doble fertilizacion y la resiembra;



d)      formular    recomendaciones sobre los mejores metodos d.e utilizacion de

        fertilizantes, comparando los distintos costos de 1a aplicacion y

        fijacion de nitrogeno en los pastos, la necesidad de utilizar abonos

        fosfatados y complementados con elementos menores, y las cantiaaaes

       necesarias para las aplicad ones iniciales y de con seT'vac ion ;



e)      formular    un plan para establecer en las fincas de los beneficiarios

       del Proyecto parcelas de multiplicacion de semillas pratenses y de

       lppuminosas utilizando seT'li.lla oriCY,inal loca.l e importada, y
                                          - 10 

      f)    establecer    v!nculos de coordinacion y cooperacion con la Estacion

            Experimental del Proyecto del MDA/FAO en David para las investigaciones

            piloto sobre el rendimiento de pastos tropicales y el aprovechamiento

            de zonas naturales de pastoreo.



8.          Requisitos profesionales.       E1 Especialista en Pastos Tropicales debers.

satisfacer los siguientes requisitos pl'ofesionales m!nimos:



      a)    poseer un t!tulo universitario (B. S.)        0   su equivalente en agronom!a,

            con un alto grade de experiencia en trabajo de extension agrlcola                  0

            investigacion aplicada sobre pastos tropicales, especialmente aJ

            nivel de las explotaciones, y



     b)     contar con experiencia en la seleccion de varieaades de pastos y                   l~~u

            minosas tropicales y en la organizacion de pruebas sencillas de seleccion

            de variedades :t utilizacion de ferti1izantes con conociM.ientos sohre

            las necesidades de inoculacion de rhizobio de las          le~nninosas       tro

            picales, produccion de semillas, y arrovechamiento de pastos.



En el caso de contratar a un extranjero serfa preferihle que tuvierll un

conocimiento practico del idioma espanola



;<;::;peci I1li::;tR en Zootecnia. ('Reproducc:i.on y Fecundida.d. Animal) - Consultor



            Funciones y atribuciones.       'Sste esnecil'l,li sta. prestars. servicios en

base a. un sistema de consul tas anuales durl'tnte los tres priJTIeros anos de e,je

encinn dpl Proyecto y tendrs. las sip'uienteR fnnciones y atribuciones:
                                  - 11 
a)     identificar     lasrazones que causan el grado relativamente bajo

       de fecundidad en el ganado panamei'io y, m8s especrfi camente, en los

       hatos pertenecientes a los ganaderos y granjeros participantes del

       Proyecto;



b)     llevar   a cabo la investigacion y el asesoramiento sobre metodos para

       mejorar la capacidad de reproduccion, dando especial importancia a:



       i)   suplementos en la alimentacion para aumentar la sobrevivencia;



      ii)  procedimientos de pruebas de fecundidad animal, y



      iii)  utilizacion de las tecnicas de inseminacion artificial en mayor

            escala, especialmente en los subsectores de ls. industria lechera;



c)     capacitar     al personal tecnico y a los ganaderos y granjeros partici

       pantes proporcionandoles las tecnicas necesarias para las pruebas de

       fecundidad, lit inseminadon artificial, el diagnostico de prene7., los

       controles veterinarios (crIa, enfermedanes, etc), la deteccion del

       ciclo estra.l en zonas dp. past.oree y en condiciones mas estables, y

       la captacion, evaluacion, dilucion y   al~acenamiento   del semen;



d)     examinera el sistema nacional de servicios de inseminacion artificial

       disponib1es y formulara   recom~ndaciones   para mejorar la eficiencia y

       redueir los costos de 1a eria de ganado;
                                          - 12 

       e)     establecer     un sistema coordinado de servicios de inseminacion arti

             ficial para el Proyecto, y



       f)    organizar     la coordinacion y colaborar    con la Estacion Experimental

             del Proyecto del MDA/li'AO en David en los aspectos relacionados con la

             reproduccion y fecundidad animal.



10.          Requisitos profesionales.       El Especialista en Zootecnia (reproduccion

y fecundidad animal) debera satisfacer los siguientes requisitos profesionales
 ...
m1n1TllOS:



       a)    poseer un tltulo universitario en zootecnia (preferiblemente

             un doctora.do   0   "Maestria" en fisiologia de 1a Reproducci6n);



       b)    contar con experiencia practica en todos los aspectos relativos a

             problemas de reproduccion y fecundidad animal en zonas tropicales

             o en palses latinoamericanos, y



       c)    experiencia en la utili zacion de sistemas de inseminacion artificia.l,

             SU   organizacion y econom1a.



En el caSO de contratar a un extranjero serla preferible que tuviera un cone
cimiento practico del idioma espai'lol.
                                         - 13 -

Estudio de Factibilidad para el Desarrollo Ganadero en la zona de la Costa

del Atlantico



11.         Este estudio determinara. la factibilidad de la explotacion en mayor

escala de aproximadamente 2,6 millones de hectareas que en la actualidad no

se utilizan a plena capacidadpara la produccian ganadera.             Se fijaran prio

ridades en cuanto a las regiones y a las distintas fases de desarrollo en ba

se al potencial de produccion y a la rentabilidad prevista.            La finalidad

principal del estudio sera. identificar dentro de la zona una region que reGna

las condiciones optimas a la que se asignara. prioridad en          t~rminos   de su

desarrollo como parte de un Proyecto futuro.           El estudio entre otras cosas

debera.:



      a)    describir el Proyecto propuesto;



      b)    evaluar los recursos naturales en la zona asignada al Proyecto

            proporcionando datos sobre la clasificacian de la tierra por tipos

            de suelos, recursos hidraulicos,       m~todns   de uti.lizacion y sistemas

            de tenencia, tipo y volumen de Is. exrlotacion ganadera, recursos

            agr{colas disponibles y grade de utilizacion actual y futura de la
            tierra;



      c)    senalar los precios percibidos en la actualida~ p~r los productores

            de ganado, identificar la ubicaciOn y el tamafio de los mercados, los

            sistemas de comerciali7.acion y    per~pectivtts    en cuanto a mercado!, cos

            tos y estiMaciones de la demanda para consumo local considerando el

            crecirrd ento demop,r8.fi co previsto, y
                                      - 14 
     d)      esbozar un Proyecto eanadero para esta zona incluyendo detalles rela

             tivos a:



             i)  tipos de operaciones y prestatarios;



            ii)  partidas de inversiones;



           iii)   costos del proyecto, y



            iv)  benericios.



Este estudio, que complementara el exhallstivo estudio de factibilidad sobre el

desarrollo ganadero en la region oriental y en Bocas del Toro, exigira aproxima

damente de siete a ocho meses de trabajo.
                                                                                                                                          II,II.!!!
                                                                                                                            LUl!I'J!!CI !!mL!!I!Pl IIMIit

                                                                                                                          la_la.      r' blt_ Lata.- ......
                                                                                                                                   (Ill         ~
                                                                                                                                          '000 ......... 



                                                                                                                                                                   ....J... T 
                                                                                                     ...          5            6                                            t        10          11          U           1:1        14         1:1        1.6         '_I
     _1!l1!B 


f         taD_r-. 

           '_cal. c - l_ _
           _1-",-                                              65&       1,416        1,2114         592          uo                                                                                                                                                  4,100

..
~
                                                    
                                                               129         145           129          96           96                                                                                                                                                   '95
      1at1dl'.U.... _            и ___              rOlr'
;;
           -~-...
           _ ..1 .. _ 1......_ _                               867       1,861        1,_            778          197                                                                                                                                                 ',]92
                                                               218         247         1I9           161          160                                                                                                                                                 1,005




           ---.
      ~~-.lJ,
           IlIlt_t 101                                                     153          480          778          '15          !l4t            9(}8         1103            6Q.8      532          597        HI          lIS            Sl                           7,000
                                                            --                       --           --           --           ~                .LJM          l..m          L.lli      l..m        1JH         laW.       .J.Y          J2l             -"     -"       ..J..ill
                                  Tul:ai:                   lAW          ~           lol!2L       ~            .w!!         .La.U.?          .!.em         1..W          !all.!!.   .wa         l..W        loW        .wz!          m                               !.t..at

     ~!l11IE8
      """"" to _ _ . _ . for _ _ _1 _ .
                                                            1.58         3,277        2,973        1,]70          :.147                                                                                                                                                '.492
                                                              :.147        ]92          ]48          257          1S6                                                                                                                                                 1,&00

           _ _и 'и1/41.                                                      S8         174          276          312          335              314         291             266        239         211        180          147           111      73            ,]     ',020
           _1,..1                                                                                                              US               315         335             ]60        385         41:1       4]0          480           520     530        595        4,700
           -~P..                                                             29          17                                                                                                                                                                               56

      ~~r'io&---                                                             61>        289          495          600          727           1,12~         1.533         1,396       1,264       1,127           173
                                                                                                                                                                                                                                                                       '.
      A.....at Cub lalaace 
                                                            --           --           --                       --            --              --                          --          --          --         -'.IA       ~            (ill)      (!W        WI>       ~

                                  'total!                   l..W         ~            lo!2!        ~           .wa           l..UZ           .Iw.!ll       1.I.U         ~           lo!!!       l..lll      ~          Wl1              a                            1Zo2.a


     ~
     Ii
          lOlled   .oil   val.Pt.! .-..rap of pro.1u:ted "'10, .about fc.w: yaQ'$ of graee. ии
          J.4I,.t.Gd O!I: ~t vithla 15 ,Mr-i. Incl_ta.s dx yur. of Jr4lCa. 

                                                                                             ,----..-._--
                                                                                                  ~"tro
                                                                                                  ,.urt!      It'~t ..

          1)n<el.(lo(:1!111111kt 1~ af ..b«t. ($$$.1. 1I11U"M" ft lQU;'C'eat to BNP (l'! about IJS$:~.6 llrlUiMJ. tcwolulicel .uv1C:~8 aboct US$l .. O million.    Q7'    t,aa:al :about tIS$9.0 .U.l1pu~ t'Kovced fully by.,.er 11. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                      ANEXO   18
                                                                      Pagina 1



                                            PANAMA



                           PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO



                      T~rminos y    condiciones de los    pr~stamos




BIRF  a.l BN?



     i)      Tipo de interes:      7,25% por ano;


    ii)  comision per inmovilizacion de rondos:             0,75%;


   iii)  plazo de amortizacion:             16 snos, incluyendo un per!odo de gracia de
             cinco anos;



    iv)  el BIRF aportara el 45% de los desembolsos correspondientes a

             prestamos otorgados per los bancos participantes,        y




     v)      el BNP tomara el      ries~o    cambiario.



BNP al RDA   y   Bancos Particjpantes



     i)    tipo de interes:        8% per ano;
                                          - 2 

    ii)    el   B~W   refinanciara el   45% de los desembolsos correspondientes
           a prestamos aprobados;



   iii)  las condiciones de amortizacion del         B~W   seran iguales a las otorgadas

           Dor el BDA y Bancos Participantes a los subprestatarios, y



    iv)    el BDA y los Bancos Participantes tomaran los rieseos crediticios de

           los prestamos otorgados.



BNP)  BDA y Rancos Participantes a los Subprestatarios



     i)  tipo de interes - un mlnimo de 10% Dor ano;



    ii)  los subprestatarios aDortaran de sus propios recursos, como promedio,

           el 20% del total de las inversiones a medianos y largo plazo;



   iii)  los plazos de amortizacion seran flexibles de conformidad con las

           proyecciones de flujo        de fondos del plan de inversiones que se

           financia y oscilaran entre 7 a 12 anos,         incl~yendo   perlodos de gracia

           de tres a cuatro anos programaaos de la siguiente manera:
                                         - 3 -

               Plazo de           Periodo
             amortizaci6n        de gracia       Total             E:q>10taci6n

                  8                  ~             12       Pequeftas granjas lecheras

                  6                  3              9       Explotaciones para la eria

                                                             de ganado de carne y leche

                                                             ras

                  8                                12       Fincas para 1a cria y engor

                                                             de ganado

                  8                  4             12       Asentamientos (cria y engor

                                                             de de ganado)

                  4                  3              7       Centro para la cria de gana

                                                             do de raza



Otros terminos y condiciones



     i)  Todos los subprestamos por un monto superior a los U85l00.000 necesi

         taran la aprobaci6n previa del BIRF;



    if)  no podra utilizarse mas del 60% de cada         sllbFr~stamo   para la adquisi

         cion de ganado de cria.         No obstl\nte, esta limitacion no se aplicara

         a los planes de inversiones para el centro de cria de ganado de raz8.;



  iii)  los tecnicos en cuestiones ganaderas del BNP, el BDA y Bancos Parti

         cipantes, y los administradores de aBp.ntamientos ayudaran a los

         prestatarios en la preparacion de planes de inversiones detallados,

         estimaciones de gastos e ineresos, flujos de fondos y evaluaran los

         planes en    t~rminos   de la tasa diferencial dp. rentabilidad y la

         capacidad de administracion de las explotaciones;
                                - 4
 iv)   el BDA otorgara prestamos solamente hasta un maximo del equivalente

       de US$12.000 con excepci6n de los subprestamos otorgados a los

       asentamientos que no estaran sujetos a estas limitaciones;



  v)   la Unidad de Administraci6n del Proyecto y el personal   te~nico

       verificaran, mediante visitas peri6dicas, que los fondos se utilizan

       para las finalidades previstas;



 vi)   el BNP, el BDA y los Bancos Participantes tomaran la responsabilidad

       de proporcionar suficientes f'ondos a corto plazo, incluyendo los nece

       sarios para cubrir 1a demanda estaciona1 de capital, para permitir a

       los beneficiarios del Prqyecto realizar sus respectivos planes de
       inversiones, y

vii)   los subprestatarios de las explotaciones ganaderas adoptaran las medi

       das apropiadas para mantener a un nive1 adecuado la sanidad animal

       (vacunaciones peri6dicas y banos, etc).
                                                                                 ANEXO 19
                                                                                 Apendice 1
                                                                                 P~ina 1



                                                        PANAMA




                                       PROYRCTO DE DESJtRROLLO GANADERO



                 Perspectivas del Mercado nara las exportaciones panamenas de carne vacuna



                1.         La carne vacuna panamena se exporta como carne deshuesada congelada

                en cajas de A.Droximadamente 27 kilogramos (60 libras).      Los Estados Unidos

                constituyen el principal mercado para estas exportaciones, y dentro del mismo,

                Puerto Rico y Florida son los mayores consumidores.



                2.         h'n el siguiente cuadra resur.d do se describen las caracter{sticas prin

                cipales de 1a produccion y exportad onp5 de carne vacuna de Pana.M.a..

                                                                                              Exportacior:~1
                                      Precio de      ;;::xporta.ci.on~s      Total de las   como r, de las
                       /             importacion ?/ como %de 1a             importaciones 4/importaciones
 Mo       Produccionb Exportacione~Y en los EF.TJP.- produccion              de los EE.UP.- en los BE.BU.

 1960       111. 850                               3/                             h13,R 

                                             n.d.-
 1061       47.700            216            n.d.                0,L.5            569,1           0,04 

 1962       53.100            3h4            3R,116              0,65             863,3           0,04 

  lq63      54.900          1.040            37,87               ] ,80            988,5           0,11 

 1964       55.800                5          38,09               0,tJOO09         703,3           0,0007 

  ]1)65     60.300              66           39,(1(1             0,01             583,2           0,001 

 1<)66      6h.~00          3.007            46,62               4,6 11           763,6           0,39 

.1967       66.600          2.868            47,22               4,31             841,7           0,3 4
 1968       68.400          3.899            49,22               5,70             947,3           0,41
 JI)h9      74.900          2.9 1
                                17           55,47               3,93           1.036,5           0,28
 1970       77.400          5.200            59,16               6,72           1.162,2           0,45
и1971       83.200          4.100            61,04               4,93           1.142,0           0,36


 1/       1. 000 Ii bras. 

 2/       centavos de dolar par libra. 

 ?:!
 'r,
          no disponible.

          mil10ne~ d~ 1ibras.  Carne fresca refrigerada y congelada. 

                                            - 2 

3.           Desde 1960 a 1971 1a producci6n de carne vacuna aument6 a raz6n del

6,5% p~r MO.      Durante 1a primera mitad del decenio de 1960 las exportaciones

f1uctuaron pero desde 1966 han registrado un crecimiento del 6.4% per ano.                     No

obstante, en 1a actualidad constituyen solamente alrededor del               5%   de 1a produc

ci6n 10 que significa que para 1a industria ganadera de Panama e1 Mercado interno

es de mayor importancia que e1 Mercado de exportaci6n.



4.           Las importaciones de carne fresca de res y de ternera refrigerada

y conge1ada en e1 Mercado de los Estados Unidos han registrado un incremento

del 9,8% por ano desde 1970 y e1 precio de importacien en este Mercado ha

aumentado a razen del 5,8% desde 1962.             Esto indica que 1a demanda de este

tipo de ca.rne en ese merca.do continua siendo superior a 1a oferta.               Los datos

disponib1es en 1a actua1idad indican que estas condiciones preva1eceran debido

a1 fuerte y continuo aumento de la demanda de carne vacU!"a fresca, refrigerada

y    congelada, especia1mente   ",.1   los palses desarrollados.



5.          El comercio mundial de carne de res y de ternera disminuye en un

4% en 1971 a pesar de un    incre~ento       del 1% en la producci6n.       Esto se debio

al aumento de la demanda y a una disminucion en el nGmero de sacrificios en

los principales pafses exportadores de          Sudameri~a;     Argentina, Brasil, y

Uruguay.    El nu.mero de cabezas de ganado en estos pafses continua aumentando

y se preve que la tendencia antes          ref~rida cR~biara     en el futuro.     No obstante,

la~   barrera.s no arance1arias, bajo 1a forma de normas de higiene, prohiben las

exportaciones de carne vacuna fresca          refri~erada   y   con~e1ada   de esos paises al

m't"cado de los Estados Unidos consecuenteT11ente, qu'da eJiminada la competencia

directa de esos pa!ses en este Mercado.             Los principales proveedores del Mercado

de los Estados Unidos son Australia, Nueva Zelandia, Irlanda y                ~,exico.   Sin
                                       - 3 _. 


embargo, las exportaciones de carne vacuna de Mexico, disminuyeron en un 20%

en 1971 debido principalmente al alto nivel del volumen total de exportaciones

y al aumento del consumo interne durante los li1timos anos.       Ademas, el continuo

aumento del consumo interne, fomentado por el incremento del PNB per capita y el

auge del turismo, probablemente afecte el futuro crecimiento de las exportacio

nes mexicanas de carne vacuna.      Cabe tambien senalar que Irlanda ingresara. a

la CEE y se preve que gran parte de sus exportaciones de carne se orientaran

mas hacia el mercado de Europa Continental que a1 mercado estadounidense.          La
tasa de sacrificios en Nueva Zelandia mantendra el mismo nivel, mientras que

en Australia probablemente registre un incremento de alrededor del 7,5% por

ano hasta fines de 1973.     Sin duda,gran parte de este aumento sera exportado

a los Estados Unidos.     Tambien es probable que el previsto incremento de la

produccion en Europa y el aumento de las exportaciones procedentes de Sudamerica

en ese mercado, haran que tanto Australia como Nueva Zelandia orienten una

mayor proporcion de sus exportaciones hacia los Estados Unidos.         Esto, aunado

al marcado incremento de la produccion ganadera en Norteamerica, probablemente

aminore la tendenciapositiva       de los precios.   Sin embe,re;o, el cambio de

orientacion de las exportaciones de Irlanda hacia los parses de la CEE y la

estahilidad de las exportaciones mexican3.s son factores que contrarrf'stan esta

tendencia.     Finalmente, la vigencia de un sistema de cuota..::; de importacion en

los Estados Unidos garantiza el funcionruniento ordenado de este Mercado donde

no se preven mayores disminuciones de los precios      COMO   resllltado del aumento

de las importaciones.



6.           La posicion de las exportaciones de carne vaClma de Panama en el Mercado

de importacion de carne de los Estados Unido!'! puede obscrvarse en la U1 tima colum

na del cuadro incluido en el parrafo 2.       Como porcentaje del total de imrortaciones
                                       - 4 
de carne v.Ol.cuna en los Estados Unidos, las exportaciones pana.menas son insigni

ficantes y no es probable que alteren la situaci6n de este Mercado.          Puesto que

el ganado panameno no se ve afectado por la fiebre aftosa, las         expo~taciones   de

carne de    P~ama   a los Estados Unidos no se veran limitadas   p~r   barreras no

arancelari~s   pero continuaran sujetas a las restricciones de un sistema de

cuotas basado en la composici6n tradicional del Mercado de exportaciones a

los Estados Unidos.     Durante los ultimos anos Panama no ha llenado su cuota

debido principalmente al aumento del con sumo interno y de los residentes de la

Zona del Canal.     Se preve que ambas tendencias prevaleceran y que tal vez se

registre un incremento, por tanto, no es probable que las exportaciones panamefias

de carne vacuna aumenten considerableMente.



7.          En resumen, las perspectivas futuras de las exportaciones panamefias
de carne vacuna son buenas, ya que las mismas estan orientadas a un Mercado

que ofrece todas las caracterlsticas de constante expansi6n en un futuro
   " .
prox1IDo.



Fuente:     Divisi6n de Pol!ticas Comerciales y Proyecciones de las Exportaciones

            del Departamento de Econom1a.
                                                                P_A.NA!-I'.A
 :>
 >::                                             LIVESTOCK     DEVELOPMENT     PROJECT
~
CIl
 c+
                                                      Total Milk Production
 N
                                                     ('000 liters per month)
...co
I-'
'D      [==;::;;==============[======~;6S====]======~;66==== ======~;6;==== ======~968=== ======~96;===- =====~;;;===
-.J
 N
         a.=====~_============   ============== ============== ==============        ===========S~   =====c===:==   =========_z=

          TarAL
                                    ~.t~~2         68 411              Z2l.~~!           ~2!~J!         Z~,~~!         70~998
                                                    ==!===                                                             .=-=====
           January                   5,158          5,820               5,987             5,889          6,506           6,040
          February                    4,h45         5,015               5,159             5,075          5,606          5,204
          March                      3,567           4,024              4,140             4,072          4,499          4,176
          April                      3,238          3,653               3,758             3,696          4,084          3,791
           May                        4,171          4,705              4,841             4,762          5,260          4,883
           June                       4,939         5,572               5,732             5,639          6,229          5,783
           July                      5,488           6,191              6,369             6,265          6,921          6,425
           August                    5,872           6,624              6,815             6,704          7,406          6,875
          September                  6,146           6,934              7,131J            7,017          7,752          7,196
           October                   6,146           6,9311.            7,134             7,017          7,752          7,196
           November                  5,817           6,562              6,751             6,641          7,Jj7          6,810
          December                    5,652          6,377              6,560             6,h53          7,129          6,618


        SOURCE: Bo1etin de Informacion Agropecuaria, MOS 1965-70.
                Direccion General de Estadistica y Canso.
                Contraloria General de 1a Republica.
                                                                                                                                   1-:3~
                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                   I-'trJ
                                                                                                                                   Gl X
                                                                                                                                   1-'1-'
╗                                                              PANAMA
~
-:.n
                                                    LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
c+
                                              Impart and   ~ of      Milk and Milk Produots
N
co                                                                1000   tons)
~
\,()
-.l
N
                                                        IMPORTS                                             EXPCliTS
                                       1967      1968      1969
                                                                   -

                                                                   1970          1971    1967     1968       1969      1910   1971

       Fresh Milk and. Cream            0.0       0.0       0.0     0.0           0.0     0.0       0.0       0.0       0.0    0.0
       Condensed Milk                   0.0       0.0      0.0      0.6          1.2      0.0       0.0       0.0      0.0     0.0
       Butter                           1.3       1.2       1.$     1.4          1.4      0.0       0.0       0.0      0.0     0.1
       Cheese and Fermented Products    0.9       0.9      1.0      1.2          1.,3    :0.0       0.0       0.0       0.0    0.0
       Unspecified Milk Products        0.6       0.6       0.6     0.9          1.0      0.0       0.0       0.0       0.0   0.0




       !I   Preli miD&l",Y




       SOURCE:   Contralaria General de la Republica, Direccian de Estadist1ca 7 Censo,       Ju.l1 1972.



                                                                                                                                     ~!~
                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                     1\) .....
~
III
c+                                                                     PANAMA
I\,)
CD                                                          LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
......                        Projected DelIIand-8uppll Balances fer ilДcaltural Procblcta in PaDaaa
'C 
-..I
I'\)                                                                    19751D4
                                                                         ('000 и tcma)

                                                                  1975                                            1980 .
                                        Proj~cted               Projected         Projected       projected. projec~ed        Projected
         Product
                                          Demand.!/              Supply!/           Balance        Demand~/      S~.PP1!iY     Balance

         Beef" (1)!!                        46.8                  42.1              . -4.7 '             58.8       49.5        -9.3
                                                   I

         Deef (2)Y                          43.6                  42.1                -1.5               52.8       49.5        -3.3
         Chicken (1)~/                      10.9                   6.98               -3.9               15.3        8.1        -7.2
         Chicken (2)        l:/             10.5                   6.9и8              -3.5               14.5        8.1        -6.4
         Pork                                5.3                   3.6                -2.7                7.0        3.8        -3.2
         1Je                                 1.6                (Imported)            -1.6                2.1    (Imported)     -2.1
         Other canned meat                   5.3                   1.1 Y              -4.2                6.9       l.1!!       -5.8
         Milk                              113.4                 101. 3              -12.1              144.77    119.9.6      -2~.8

         Eggs                                9.95                  7.8               -1.15               11. 3      8.7         -2.6
         Corn (1) 'J.../                   122.6                  93.4               -29.2              159.3      95.1        -64.2
         Corn    (2)~/                     109.2                  93.4               -16.2              127.7      95.1        -32.6


          !I  Projected   demand inclndes dcnestic demand and exports for beef, coffee, and bananas. Beef and 

                coffee exports vere included at the average of the tbree-:year period 1966-1969, 2.7 and 1.3 

                thousand tons, respectivelЦ. Banana exports for 1975 and 1980 vere estimated frc:a a linear 

                trend equatiC1l base~ C1l the period 1960-1969, 740.) in 1975 and 919.3 thousand tans in 1960. 

          y     Projected BUpplies vere estimated frCID linear trend equations based C1l the' period 1960-1969, 

                with the exceptions of corn, rice, and beans. Estimates for carn, rice, 8Jld beans vere based 

                an projected yields in 1975 and 1980, based C1l the 1960-1969 trends and the total hectares for 

                each crop in 1970. 


          31    Alternative estimates vere calculated far beef, chickens, and corn. In the opin1C1l of the 

                            the first estimates for each pt"oduct prob8blЦ more closelЦ appraximate future demand. 

                            ...
                ("'''''',!'8r (l!',


          l!I          ,iVi I aupply              based         average product.ic:n far и!:.he period 1966-1969.
                                                                                                                                          ~~
                                        v.,!i!I           OIl
                                                                                                                                          001\11>
                                                                                                                                          II X
                                                                                                                                          ul"'"
                                                                                                                                             ,'C
          SOURCE:     Ar:r i C'.llt.l1!':'') S ecta:' l.na::.j'sis <.l.ne! PIHilniP- ,   Panama 197).
                                                                                                                   ANNEX 20
                                                                                     PANAMA

                                                                  LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT


                                                          Baaic Data of Producers' Benefits


                                                                                        Before 
        After 
         Full 

               Enterprise                                                             Development 
    5 Years 
     Development;, 

и
     I.        Small DairI Farm
.                Total Herd     (Milk Cowa) .................. 
                          10 
             23 
           24 

                 Production     (Milk '000 1) .................. 
                       4.5             38.6           39.9
                 Operating      Income (US$'OOO) .......... 
                            0.6              3.5             3.9
                 Herd Value     (US$ '000) ....................... 
                     2.8              7.3             7.3

    II.        Beef DaiБI Farm
                 Total Herd (A.U. s) 11 ....................                               74 
           139 
           148 

                 Production:
                   (a) No. of Cattle 'Б/ ............. 
  .                                17 
           48 
             54 

                   (b) Milk '000 1 
        .............     J   ............   
         9
             26 
             28 

                 Operating Income (US$'OCO) ............ 
                               2.2 
           5.6             6.8
                 Herd Value (U8$'OOO) 1/ ................. 
                            11,7 
          25.2            26.6

    III.  BreedinSLFattenins Ranch
                                    1/
                 Total Herd (A.U.s) - иииии ~/ иии.                                      250 
           520 
            520 

                 Production (No. of Cattle) - иии                                         53 
           233 
           225 

                 Operating Income (U8$'OOO) иииииии                                      4.8            10.6            15.7
                 Herd Value (U8$'000) 1.1 .................                             37.7            89.4            73.7

    IV.  Land Reform Settlement
          Enterprise ~Asentamiento~

                 Total Herd (A.U.s) 1/           иииииiiииии                              91 
           520 
           520 

                 Production (No. of. Cattle) - ииии                                       20 
           320 
           312 

                 Operating Income (US$ '000) ............                                (.9) 
         10.0            14.1
                 Herd Value (US$ 'ODD) 1/ ..................                            14.6            83.5            84.9
     V.        Purebred Breedins Center

                Total Herd (A.U.s) ............................ 
                        348 
           603 
           627 

                Production (No. of Cattle) ............ 
                                107 
           152 
           214 

                Operating Income (US$ '000) ............ 
                              23.9            37.3            73.0
                Herd Value (U8$'000) .............. '* ........ 
                      177 .6 
        346.1           359.8



          1/    Including purchased steera
          2/          "             II             II 


       1/            II

                                    "              "
      NOTE:        Full development would be achieved: Small Dairy Farm                               Year- 6; 

                                                       Beef Dairy Farm                                Year- 8; 

                                                       Breeding/Fattening
                                                          Ranch                                       Year- 9; 

                                                       Land Reform
                                                        Settlement Ent.                               Year- 9; 

                                                       Purebred Breeding
                                                        Center                                        Year- 8. 



      August 28, 1972
и



и

                                                                                                                                                                          PAl/AKA

                                                                                                                                                   LI!IISll)Ct; Ili!VELOI':IIБIIT PIIOJECT


                                                                                                                             !.ttute of r1Raade! lata. of bturn by Hodel

                                                                                                                                                                !1!1$ I!gulvala"tl




f
l'                                                                                            ........ - ............. ----"' ... - ... - ...-- -- ............ _ .......... _-- .......... - .. - .........._ ....... - _...........- 1'.,. ..--- ................................................. - ......... --............ -_ ........................... - ............................... _.. __ 


.
~

~                                                                                                  !                       1.                     1                       ~                       1                      !                       L                         !                               !                      .!2                       ll::.!!                         ~




     l!!!aL!
           -       _ _ta ииииииииииии                     1' ............                     (9,500)                ('.IOO)
           1I",._tal Operau... _                                ........... .                     48                     -12                   l,S'S                  2,223                   2,'"                   ',2"                    ',215                     ',295                         3,2tS                    3,HS                           ',29S                         ',295
           =~a~!.t v~i.;.;!,.:::::::::::::::::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             U,l00)


           . .t   .....flt.     'tr.. . " . ""."... "' . . ".. . . . . . . . . .              (',U2)                 (3,718)                   1,595                  2,223                   2,'"                   ',m                     3.215                    ',215                          ',2t5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -- 1.1tS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ',295
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4,086 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           7,_1


                                                                                                                                                                                                  ktJawt.t.M P'--;lal                        "tAt of " t i p и                    111

     !IdIL!
           - _._to .............
           lAce_tal ~atl" l.DcaM: .............. ~ ии
                                                           U .......... ..
           "plae_t............ . rl .............. ~ ...... .
                                                                                             (1,400)
                                                                                             (3,2!SO)
                                                                                                                     (4,900) 

                                                                                                                        260
                                                                                                                                            (2,700)
                                                                                                                                             1 ,4 !SO                     7110                3,400                  I,Me                    ',160                    4,~                           4,640                     4,640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (l,lOO)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4,640                        4,640

           I:ac:r_tal a.t:d Valu& .................... ~ ............... ..

           . .t    a. ... Uta   It rna ...................... .                              CU,6!SO )              ( 4,640)                 0,250)                        7110               3,400                  2 ,Me                   3,160                    4,640                          4,640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2,140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -- 4,640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         14,ioo }I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11,740 


                                                                                                                                                                                                  I.t".... ll_!Al                            Ia" of           ~t!.", и            UI
     _13

           ..... _ 0 _ 0 < 0 . . . . . . . . . . . . .
           IDCr~t.l OUr&t:laa I~ "": ............. .
                                                           t,............                    (14,000)
                                                                                             ( 7,180)
                                                                                                                     (7,000)
                                                                                                                     (7,100)
                                                                                                                                             (4,500) 

                                                                                                                                             (2.6)0)                (1,140)                   5,790                10,650                    ',930                   10,740                        10,860                    10,860                        10,860                        10,160 

           "pla._to -: .........1/" ................ . 

           lacr_1Ii,al &lira Val. . ":'" .......... ~ ..... " ииии                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       36,000         11 

           ... ",f1ta St.a.                                                                  (21,180)              (14,100)                  (7,130)                 (1,140)                  5,790                10,650                    1,930                   10,740                        10,860                    10,160                        10,860                        46,160

                                                                                                                                                                                                  Eotlloated I"I_lal II.ota of btur" и In

     _14

           _ _ _. _ t o ............. "y .......... .                                        (22,000)              (17,'00)                  (5,700) 

           Iocr_tal 0!>!1aUna;                10,,_ ............ ..                          (24,700)              ( 1,490)                   1,'90                   4,950                 U,8!SO                  12,130                  13,290                   14,'80                        15,000                    15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ( 1,200)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15,000                        15,000 

           "eplllБ~lIt ....-: .......... "f'''       .................. " ........... .. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
           Iner-..tal lerd Value - ..... " ............... .. 


                                                                                             (46.700)              (17,790)                  (4,310)                  4,950                  12,850                 12,130                  13.290                    14,980                        15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IS,OOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          70,;00

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          85.200
           k t .eatf1t. Strea.

                                                                                                                                                                                                   Eotillat.-l "_!AI lata of btum и IS'4

     _.15

           II... !.tmo.f:ae"U ............ 'ir' ........ ..                                  (40.200) 
            (14,100)                (20,700) 

            Incl'.a.;ntel OPfTatill3 111CoaIIII _ .... "............ ~ ..                    (14,500)              (15,100)                ( 4,200)                    ( 300)                13,400                  34,100                 48,100                    49,100 
                      49,100                    49,100                         49,10n                       49,100
           Replae..-ot:и и-: иии ,. иии ~r/ и. """.'"
            lQ(:['~nt.l Here V.hie "": ......... . 



           Net Il!nefa.         St!,,~lli                                                    (54.100)               \ 19 t 700)            (24.900)                    ( 300)                13,400

                                                                                                                                                                                                   !!l-~ted
                                                                                                                                                                                                                     34,100                 48,100

                                                                                                                                                                                                                         Fl..Jl.a:Q(;lal Rate of letu.rn .. 21'1
                                                                                                                                                                                                                                                                      49,100                        49,100                    49,100                         49,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         163.;00

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         218.700
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
     11        The t('nn "in( r~,!. :;''''1'' it! .... spd to de,-,,_:~ h'<:n~.ece.e6 in opErating incOCII! ovt"!" the prf' .. de:vel"pment levp.l
     II                                           Ii tota; prlce of lie., ~chiiwry.           A~Y" !:rl!ldil~''lr, .or ::~d tl\adar.ery V(lu:d ~ftrc: 1t8til.1'latl"d In,'u'aRf;: 1.r~ prlC:"b sinc:e initial 1nvии t.ntent' yerlo(l.
     ;}f                                   herd va1uБ: 8-F.! dHБ41rence bel;'.tcer. f't'e-df'vel!'pm.ent and f\,tl deve:l~pmtent t>l!rd value
                                                                                                                                                                                    .. 





                                                                                              PANAMA 

                                                                      LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                        PROJECT ORGANIZATION CHART 





                                                                                             NATIONAL BANK
                                                                                               OF PANAMA




                                                                                             PROJECT UNIT
                                                                                       Project Director                               MDA/FAO
                                                                                       Agricultural Economist   ~----1114            Paatureand             -   _ _ _ _ ..... _ _ ,
                                                                                       Livestock Technicians                         Forage. Project
                                                                                       Consultants
                                                                                       Administrative Officer

                                                                                                                                                                                                       I



                                     BNP
                          Agriculture and Livestock
                                                                     Agriculture and
                                                                     Livestock
                                                                     Development
                                                                                                                    PRIVATE ~
                                                                                                                  COMMERCIAL           I
                                                                                                                                                          Ministry of
                                                                                                                                                          Agriculture and
                                                                                                                                                          livestock [)P.velopment
                                                                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                                                           ~----J
                                                                                                                                       I

                                                                                                                                                                                                       !
                          Banking Department
                                                                     Sank BOA                                        BANKS
                                                                                                                                                  -.
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                  MOA




                                                                                                                                                      I                                                I
                                             ~RROWER~ D::_Y          Farms, DairyiS""f Ranche., Beef Ranch"., Stud Breedinll Ranches, Asentamientos
                                                                                                                                                                ___      ISD_I':lIlI!.3II~    __     1Ii!I



Vocational agricultural school a1   r:   /lS<.   en2 \   , ~'!1d (   :::xp.Briment StatIon

Source' tBRD Mission                                                                                                                                                                World dil"k-7027(2RI
и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      IBRD IOI!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SEPTEMBER                 I~
              83и                                                           szи                               81░                                    BOи                                                                      79░                                                                                       78░

                                                                                          c   A     R     I   8          8       Б   A   N           S          Б      A
                       ( ......   -"'\.
                       ,                  ""\
      Ф              (_'                    ,_.f                                                         PANAMA
и                                                                                                                                                              Los
                                                                                                                                                               Minas                                                               *        ISLAS DE SAN BLAS

      u                                                U,F,C.
                     i                              Plantation
                                                Changuinola 0
                                                                                        LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                           I'
                     I                            Almiranle                                       BANKING SYSTEM
                                                                                                                                                                                                                                                                                    L 'J~ S    ~
      0:.::
                     I                                                                               BNP  IFE                                                                                                                           -,                  Ij>
                                                                                                                                                                                                                                                            "'<9,
                                                                                                                                                                                                                                                                             ...... 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                  _-'-.... \ ___ '-'}Alligandl
      Ф                                                                                                                                                                                                                                           '~vfl..9J[,P,!Jl                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        r'_~~) / "
                                                                                                                                                                                                                                                                              ( '\
      I
     &"
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                      .....       ""''       .(f:                                         \                 Mulotupo
                                                                                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                                                                                             '"""'~ 
      CI)                                                                                                                                                                                                                                                   '....
                                                                                                                                                                                                                                                            ....   "\.1    l            "i                    /                   "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "'"
                                                                                                                                                                                                                                                 NA MA              "             " ,(.,.c."
                                                                                                                                                                                                                                                                                     _ ,)                                             " \
      o
                                                                                                                                                                                                                                        P                                               ....                                                \

                                                                                                                                                                                                                                                                         ,~--                                                                       ~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "---\ .~
      u
                                                                                  DEL TORO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "'\
                                                                                                                                                                                                                                                                     (
                                                                                                                                                                                                                                                                         )

                                                                                                                                                                                                                                                                                               OAR~E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      N                    \_~r.J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~.
                                                                                                                                                                                                                    ','
                                                                                                                                                                           Q                                                                                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                    ' \
                                                                                                                                                                                                                                                                      \                                    ',-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :7 I          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~,( 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \                                  \
                                                                                                                                                                                                  ARCHIPELAGO,
                                                                                                                                                                                                 DE LAS PERLAS                                                                                                                                                       .
                                                                                                        VERAGUAS                                                                                                                    *                                                                   и <:0:\]\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '~Lvи'm. , 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \                                  }
                                                                                                                  Calobre    *
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 {.'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        / ~,\\~....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "'I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "" ~,
                                                                                                                                                                                                                                       o Punta Cocos
                                                                                                                                                                                                                                    *j;                                                     ('                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '>                                       0     ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ;'                               " R.,,* "                                               ":. '
                                                                                                                                                                                    o                                                                                        \r,*5~""hiO'
                                                                                                                                                                                                       p A
     8"                                                                                                                                                        G U L   F                     F                      N A M A                                                         .< 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,_                        /' / "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '-....
               GULF OF
                                                                                                                                                                               -       Inter-American Highway 
                                                                                                                                                                               - - Planned route, Inter-American Highway
                                                                                                                                                                                                                                                                             '

                                                                                                                                                                                                                                                                              ,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ')*
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1",\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          't.,   /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "'"-.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     j,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                     Pedos!
                                                                                                                                                                               - - - Paved or all-weather roods 

                                                                                                                                                                                   *   Airfields or landing strips
                                                                                                                                                                                  « International airport
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I,CJ*
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (c,\Jaque                        \ \..j                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '-'       I
и

                                                                                                                                                                                   .t  Ports                                                                                                                      "-1
                                                                                                                                                                                       Panama Conal                                                                                                                                   /  L 0 M sl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . CO, I A
                                                                                                                                                                               . - . _ International boundaries 

                                                                                                                                                                               ._,-,- Canol Zone boundaries 
                                                                                                                         /,                                 I
                                                                                                                                                                               - - - - Provincial boundaries 
                                          и      Regional Office
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                         10       20
                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                               30             40            5Q          и Agency Office
                                                                                           I
                                                           }
                                                                                                                                                                                         I                     I t t

                                                                                                                                                                                                       MILES                                            o       Branch Office                                                                                      I
                                                                                                                     c                                                                       w
      PACIFIC OCEAN                                Canal
                                                   Zone          COLOMBIA           p     A   c     I     F                          o   c   Б   A         N                   o
                                                                                                                                                                               f              ! ! !
                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                I !
                                                                                                                                                                                                                          ~

                                                                                                                                                                                                                              790
                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                            ,


                                                                                                                                                                                                                                                        и       Main Office
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        7eи 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                              8'и                                    80и                                          ~LOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
