                                    92777 February 4, 2007
最終更新日：2007 年2 月
シエラレオネの紛争後の経済成長を促進




                                   リンク:
                                   - IDA とは?
                                   - シエラレオネでの世銀の活動


                                   シエラレオネについてもっと知る:
                                   - 借入の歴史
                                   - データ
                                   - リサーチ
                                   - 連絡先




  長年にわたる内戦は、シエラレオネの物理的・社会的インフラを壊滅させました。国民の25 ％以
  上が避難民となり、初等学校の30 ％と医療施設の75 ％が破壊されたという資産もありま
  す。1998年には、５歳未満児の死亡率が世界でもっとも高くなりました。




  1999年７月に和平協定が締結され、これは結局、最終的なものとはなりませんでしたが、世銀が
  経済の再建と回復を支援するプログラムを準備する機会となりました。一連の３つのクレジット
  は、成人の元兵士向けの移行期のセーフティネット手当の導入、公共サービスへの出資、食品や
  石油製品、経済復興の推進に必要な原料・中間財を含む生活必需品の輸入のため、ガバナンス改
  革に資金を提供し、経済成長を促す内戦後支援のための緊急資金を提供しました。




  シエラレオネの内戦後の復興においては、特にドナー拠出による輸入の急激な増加、大規模な再
  定住・再建事業、耕作地の大幅な拡大、投資家の信頼強化が、推進力となりました。


  特に顕著だった成果：
  - 実質GDP 成長率は、2003年が推定9.3％、2004年が推定7.4％でした。
  - 地方政府法が2004年に可決されたことを受けて、30 年間ぶりに地方選挙が実施され、19 の議会
  で人員配備が完了しました。
  - 透明性が高く競争力のある投資規範が制定されました。
  - 年次公共支出追跡調査が実施されました。
  - 財政管理と説明責任のシステムが導入されました。
  - シビルソサエティが、予算編成と実行に参加しました。予算監督委員会が、全国の県レベルで
  設立されました。
  - 不正防止委員会、国家調達局及び独立調査委員会が設立されました。
  - マクロ経済の改善が、複数の人間開発指標改善につながりました。たとえば、１～３年生の初
  等教育を無料にし、農村部における通学の便の改善の結果、2000/2001年の初等学校就学率
  が39 ％増加しました。
  - 平和の確立という過渡期から貧困率の削減目標を達成するという中期的段階にシエラレオネが
  移行する上で、支援が助力となりました。
   - 2000年～2004年に３件のクレジット、総額１億2100万ドルを提供しました。
   - クレジットは、平和の「配当」をできる限り早急に分配するための世銀の積極的取組みの一環
   でした。IDA は、2000年～2005年に、総額３億2900万ドル相当の開発プロジェクト、政策改
   革、分析調査に融資を行いました。
   - 世銀による政策改革支援の構想は、他の積極的なドナーの取組みと調和させることで成果を拡
   大しました。たとえば、英国（UK)、欧州委員会及びIDA が支援する公的財政管理改
   革、IDA とUNDP が支援する分権化、IDA とUNDP が支援する調達改革、IDA 、IFC の外国投資助
   言サービス（FIAS)及び英国が支援する投資規範、IDA 、英国及びUNDP が支援する鉱業登記は、
   緊密な協調の下で実施されました。




   2005年～2007年を対象とする正式な貧困削減戦略文書の策定を受けて、現在、主要なドナーの
   間では、シエラレオネを発展させる最良の方法は、複数のドナーによる予算支援及び貧困削減戦
   略に基づく明確で一貫性のある条件の枠組みに従うことであることで、見解が一致しています。
   この枠組みは2006年11 月に整備され、ガバナンス改革と成長のための新たな一連の開発政策グ
   ラントの基盤となっています。




   経済復興・再建クレジット I (2000-2001), II (2001/2-2003), III (2003-2004)
   プロジェクト文書 I 、, II 、 , III  | ファクトシート（テキスト版）




Related News
     仕事こそが開発の基盤－世界開発報告2013
     ゼーリック総裁、退任後はハーバード大学及びピーターソン研究所に所属
     食糧・栄養に関する開発目標に遅れ-IMF・世界銀行報告書




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/GU680IIDC0
