Page  1
Compte Rendu de la Réunion du 17 septembre 2010 sur le Plan de Gestion de 
l’Environnement dans le Cadre du Projet de Prévention et de Contrôle de l’Influenza 
Aviaire (PRECONIA) 
Agenda 
10h00 Mot de Bienvenue 
 
10h10 Brève Présentation du Projet de Prévention et de Contrôle de l’Influenza Aviaire 
(PRECONIA) par le Docteur Max MILLIEN 
 
10h30 Objectifs de la Consultation par le Docteur Max MILLIEN 
10h45 Présentation du Plan de Gestion Environnementale par le Consultant John Atis 
11h15 Débats 
12h00 Clôture 
Participation 
Des représentants des organisations suivantes ont assisté à la Réunion : 
-
Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural (MARNDR) 
-
Ministère du Commerce 
-
Mission Chrétienne 
-
Police Nationale 
-
Banque Mondiale 
Discussion 
Au cours de la Réunion, les points suivants ont été discutés et accordés : 
 
1. Il y a un manque de compréhension de part du public général en ce qui concerne les risques 
réels posés par l’Influenza Aviaire en Haïti. Ceci implique la nécessité de conduire des 
campagnes de sensibilisation pour soutenir les autres activités financées par ce Projet. 
2. Il est nécessaire d’inclure plus de détails au niveau des mesures à prendre pour atténuer, 
prévenir et éliminer les impacts environnementaux exposés dans le Plan de Gestion 
Environnementale (PGE). 
3. Il faut souligner la nécessité de mettre en place un système effectif de coopération entre le 
MARNDR et le Ministère de la Santé Publique et de la Population (MSPP) dans le PGE. 
 
E2239 v. 2 
