Page  1
1
Ministère de l’Agriculture des Ressources 
Naturelles et du Développement Rural 
(MARNDR) 
 
Banque Mondiale (BM) 
 
PROJET DE CONTROLE DE L’INFLUENZA 
AVIAIRE EN HAITI, DE PREPARATION ET DE 
REPONSE A LA PANDEMIE HUMAINE  
 
Plan de Gestion Environnementale 
 
PREPARE PAR : John Atis, Consultant environnemental 
 
Septembre 2010 
 
E2239 v. 1 rev 
Page  2
2
Table des matières 
I-
 Résumé  
II- Introduction 
III- Description du projet 
IV- Méthodologie de préparation de ce Plan de Gestion Environnementale 
V- Cadre légal et Gestion Environnementale en Haïti 
V.1-
 Cadre légal 
V.1.1- Constitution politique de la République d’Haïti de 1987 
V.1.2- Plan d’Action pour l’Environnement de 1999 
V.1.3- Guide des directives d’évaluation d’impact sur l’environnement 
(EIE) 
V.1.4- Décret sur la gestion de l’environnement et de régulation de la 
conduite des citoyens et citoyennes pour un développement durable 
V.1.5- Décret du 12 octobre 2005 
V.1.6-Le Décret Présidentiel du 26 Janvier 2006 
V.1.7- Projet de Décret ou de  loi sur l’influenza aviaire 
V.2- Gestion Environnementale en Haïti 
V.2-1- Problématique environnementale d’Haïti 
V.2.2-Haïti et l’évaluation d’Impact Environnemental 
V.3 - Application des politiques de Sauvegarde de la Banque Mondiale
 
VI. Impacts environnementaux des activités du Project 
 
VI-1- 
Milieux susceptibles d’être affectés 
VI-2- Milieu physique 
VI- 3- Milieu Biotique
 
VII- Gestion et Mitigation 
VII- 1. Campagne de communication 
VII -2. Développement de guides techniques 
VII -3. Renforcement de capacités et formation 
Page  3
3
VII- 4. Suivi et Evaluation
 
VIII. Arrangements Institutionnels  
IX. Consultations et Divulgation au public 
X- Conclusions et recommandations 
XI- Bibliographie 
XII- Annexes 
XII-A. Les Photos 
XII-B- 
Procédures de gestion des déchets des campagnes de vaccination 
par le MARNDR
 
……
 
Page  4
4
Résumé  
Un partenariat est établi entre un ensemble d’organismes dont le MARNDR, le 
MSPP, l’IICA et la Banque Mondiale (BM) pour mettre sur pied un projet dont 
le but est d’appuyer la mise en œuvre d’actions de prévention et de 
renforcement des infrastructures pour la détection précoce et la réponse 
rapide à l’urgence sanitaire constituée par l’Influenza Aviaire Hautement 
Pathogène (IAHP). 
 
Les principales activités développées par le projet sont :  
(i) le renforcement des structures gouvernementales pour la surveillance des 
oiseaux migrateurs et de la grippe aviaire ;  
(ii) les enquêtes de dépistage de la grippe aviaire ; 
(iii) la mise en œuvre d’un réseau de surveillance épidémiologique ; 
(iv) la stricte application des mesures de quarantaine ; 
(v) les mesures préventives de santé publique ; 
(vi) la coopération bilatérale avec la République Dominicaine.  
 
Dans le cadre de ce projet, l’objectif de ce plan de gestion environnementale 
est de décrire les mécanismes institutionnels relatifs à :  
-
l’identification des impacts environnementaux potentiels ;  
-
la
proposition d’une liste des mesures d’atténuation ;
 
-
l’identification des institutions responsables de la mise en œuvre des 
mesures d’atténuation;  
-
l’identification des besoins en renforcement de capacités;
 
-
l’estimation des coûts y relatifs.  
 
Page  5
5
L’exécution de certaines activités du projet comme : les Campagnes de 
Vaccination des oiseaux, le transport de cadavres d’animaux et de matériels 
infectés, l’abattage et la collecte d’échantillon d’oiseaux, le nettoyage et 
désinfection des endroits infectés, la construction des infrastructures de 
quarantaine pourront avoir des impacts négatifs sur l’environnement si les 
normes ne sont pas respectés. Aussi, il a été important d’élaborer un plan de 
gestion environnementale 
 
Bien que l’ensemble des activités prévues dans le projet aura peu d’impact 
négatif sur l’environnement, il faut tout de même noter qu’il existe des 
risques d’impacts environnementaux qui auront des conséquences négatives 
si des mesures de mitigation où la mise en œuvre des activités ne sont pas 
fait à temps.  
 
Ce plan a permis d’identifier les principales préoccupations et enjeux 
environnementaux de la mise en œuvre du projet. Les effets négatifs et 
positifs potentiels sur l’environnement sont examinés et des mesures 
particulières ont été recommandées. Citons entre-autres: le renforcement des 
capacités et la formation en suivi des activités du projet sur le plan 
environnemental des acteurs impliqués dans le projet, ainsi que les membres 
des Organisations Communautaires de Base, des collectivités territoriales; 
des mesures sur l’application des bonnes pratiques environnementales; la 
conception d’un manuel d’entretien 
des infrastructures sanitaires 
; des 
mesures nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer et compenser les 
effets négatifs et améliorer la performance du projet sur le plan 
environnemental  
 
Page  6
6
Introduction
 
Pathologie du Virus 
Durant les dernières années, le H5N1 (virus de l’influenza aviaire) s’est 
propagé rapidement parmi les populations d’oiseaux d’Asie, d’Afrique et 
d’Europe, provocant la nécessité de sacrifier des centaines de millions 
d’oiseaux dans plusieurs pays. 
 
C’est au cours de l’année 2007, que les travaux de détection du virus de 
l’Influenza aviaire ont commencé à être effectués en Haïti. Auparavant, la 
maladie était totalement méconnue dans le milieu sanitaire. Des activités de 
dépistage du virus ont été conduites dans le cadre du Programme national de 
vigilance épidémiologique de la maladie, au commencement de cette année. 
Les premiers résultats des examens réalisés sur des échantillons de sang de 
volailles au niveau du Laboratoire Vétérinaire de Tamarinier prouvent la 
circulation de virus faiblement pathogènes dans le pays. Des analyses plus 
approfondies devraient permettre d’identifier sous peu le ou les sous-type(s) 
en circulation. Toutefois, si l’on se base sur les données épidémiologiques 
collectées, on peut avancer que les souches les plus virulentes comme le 
H5N1 n’existent pas dans le pays. 
 
L’influenza aviaire est une maladie infectieuse virale qui touche 
principalement les oiseaux et certains mammifères comme le porc, le cheval, 
l’homme, le chat, etc. Elle est provoquée par des virus de type A de la famille 
des Orthomyxoviridae, du genre Influenzavirus. Entre tous les sous-types de 
la grippe aviaire, la souche H5N1 a une capacité unique pouvant causer une 
maladie grave caractérisée par un taux de mortalité humaine élevé. Il existe le 
risque que ce virus s’adapte et se convertit en un virus d’influenza humaine 
facilement transmissible, ce qui pourrait causer une pandémie. 
 
Des études réalisées démontrent que chez les oiseaux infectés, des 
concentrations élevées de virus peuvent être éliminées à travers la matière 
Page  7
7
fécale. Le virus peut survivre pendant une période relativement longue dans 
les tissus organiques, ainsi que dans un milieu aquatique, particulièrement 
en environnement de basse température. Dans l’eau, le virus peut survivre 
jusqu'à 4 jours à 22 ºC, et plus de 30 jours à 0 ºC. Il peut être conservé 
indéfiniment en milieu congelé. Pour le moment, les infections humaines par 
le virus sont dues au contact direct avec la volaille infectée (morte ou vivante).  
Les oiseaux aquatiques migrateurs sont identifiés comme les principaux 
porteurs et sources de virus influenza et le commerce international de volaille 
est considéré également comme l’une des voies majeures de distribution de la 
maladie. 
 
Situation Globale 
Dans le monde entier, les pays encore indemnes ressentent la nécessité 
d’établir des programmes de vigilance de la grippe aviaire. Ainsi, en Haïti, 
l’ensemble des secteurs concernés par cette problématique comprennent 
l’urgente nécessité de réagir à cette panzootie qui est déjà réelle et la menace 
de pandémie qui se dessine à l’horizon. 
 
L’analyse clinique montre que la grippe aviaire se manifeste par une atteinte 
marquée de l’état général, des symptômes respiratoires, digestifs, nerveux et 
cutanés qui peuvent être diversement associés. D’une manière générale, elle 
évolue vers la mort assez rapidement. 
Sur le plan lésionnel, elle se traduit par de l’hémorragie et des lésions de 
septicémie. Le diagnostic différentiel est à faire en tout premier lieu avec la 
maladie de Newcastle dont le tableau clinique est identique à celui de 
l’Influenza aviaire. 
Elle se rencontre chez toutes les espèces d’oiseaux domestiques ou sauvages 
mais elle est surtout observée sur les volailles domestiques, notamment le 
poulet et la dinde mais aussi sur les pintades, les cailles et les autruches.  
Les souches du virus Influenza A appartiennent à différents sous-types qui 
ont un pouvoir pathogène variable. Aussi, distingue-t-on des souches 
Page  8
8
faiblement pathogènes et d’autres hautement pathogènes. Celles qui sont peu 
ou pas pathogènes sont distribuées à travers le monde entier. Les virus 
hautement pathogènes présentent de longues périodes de résistance dans les 
matières fécales, les tissus organiques, et l’eau. 
Les sous-types H5 et H7 sont considérés comme les plus pathogènes 
occasionnant d’importants dégâts au niveau des élevages dans divers pays 
d’Amérique, d’Asie et d’Europe. L’actualité est aujourd’hui dominée par le fort 
pouvoir pathogène de la souche H5N1 qui a entraîné la destruction de plus de 
200 millions de volailles depuis environ quatre ans et la mortalité d’un 
nombre élevé de personnes, soit 172 morts à niveau mondialDes travaux ont 
fait ressortir que les virus H5, même faiblement pathogènes, ont la possibilité 
de subir des mutations pour devenir hautement pathogènes ce qui est de 
nature à compliquer encore davantage la situation en matière de lutte contre 
la grippe aviaire. 
 
Le virus en Haïti- le problème et les initiatives/le projet 
En Haïti, le mode de transport des volailles à des fins de commercialisation 
sur les marchés publics augmente le niveau de promiscuité entre les 
humains et les volailles. Celles-ci sont attachées par petits groupes sur les 
bords latéraux et en arrière des camions, juste à côté des passagers, ce qui 
constitue un facteur de risque important pour la contamination des oiseaux  
entre eux. En outre, au niveau des marchés publics, il se produit un véritable 
mélange des volailles en provenance de différentes localités ce qui accroît les 
risques de transmission de maladie d’un oiseau à l’autre. 
Il arrive que les oiseaux partagent durant la nuit le même espace que leurs 
propriétaires compte tenu de l’exiguïté de l’habitat des familles paysannes. En 
outre, les habitudes de certains amateurs de combats de coqs d’arroser de 
tafia et de sucer la tête de ces animaux avant de les lancer dans le combat 
sont de nature à augmenter encore les risques du point de vue de la santé 
publique si le pays venait à connaître une circulation de virus hautement 
pathogène. 
Page  9
9
Les services vétérinaires haïtiens sont organisés autour de trois Directions 
techniques, à savoir 
: la Direction de Santé Animale, la Direction de 
Quarantaine et de Contrôle Sanitaire des Aliments et la Direction des 
Laboratoires Vétérinaires. Faute de personnel qualifié, de ressources 
matérielles et financières et d’une politique nationale claire de développement 
de la production et de la santé animale, ces services n’avaient pas 
véritablement évolué pendant des décennies.  
Jusqu’à l’année 2000, l’essentiel du personnel vétérinaire était constitué de 
supérieurs qui étaient en nombre assez réduit, soit une demi-douzaine  pour 
tout le Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du 
Développement Rural. Le pilier de la force vétérinaire a été constitué, et l’est 
encore, des agents vétérinaires des «Gwoupman Sante Bèt» (GSB) qui jouent 
un rôle fondamental dans la vaccination contre les principales épizooties et 
zoonoses du pays et dans la surveillance épidémiologique de ces maladies. 
Pour remédier à cette carence de ressources humaines, le gouvernement 
haïtien a mis en place un programme de coopération avec la République de 
Cuba dans le domaine de la santé animale, ce qui a permis le déploiement  
depuis 2000 d’une mission vétérinaire cubaine forte d’un Ingénieur et de 19 
médecins vétérinaires spécialisés. Ceux-ci sont répartis dans les Directions 
techniques de  Santé animale, de Laboratoire et de Quarantaine et sur le 
terrain dans les Directions Départementales Agricoles (DDA). En outre, cette 
coopération a débouché sur la formation à Cuba de 68 médecins vétérinaires 
haïtiens. Les 19 premiers gradués d’entre eux sont à pied d’œuvre pour le 
compte du MARNDR. A l’heure actuelle, le MARNDR compte 65 médecins 
vétérinaires haïtiens et médecins vétérinaires cubains. Ils travaillent en 
tandem avec les vétérinaires cubains pour perfectionner leur formation 
théorique et pratique. Des efforts doivent être faits pour accroître également 
le nombre de techniciens vétérinaires moyens. 
D’une manière générale, l’élevage de volaille en Haïti se fait au niveau 
familial, pratiqué presque exclusivement par les paysans. Ce sous-secteur de 
Page  10
10
l’agriculture a été particulièrement négligé au cours des deux dernières 
décennies. Tous les autres élevages (ruminants, porcins, équins) se 
pratiquent  également au sein des exploitations familiales agricoles. Au début 
des années 80, le secteur avicole avait bénéficié de solides investissements et 
commençait à se structurer en une véritable industrie. Cependant, à partir de 
1986, avec l’importation massive de produits carnés (morceaux de poulets et 
de dindes, abats et issus de porcs), il s’est produit une déstructuration de 
l’industrie avicole naissante laissant toutes les installations modernes 
inoccupées. Aujourd’hui, l’élevage avicole, comme les autres élevages, est 
globalement assuré par les paysans. Les volailles sont élevées en liberté, ce 
qui crée la possibilité de contact avec des oiseaux d’autres exploitations ou 
même sauvages, particulièrement dans les aires situées près d’étangs, plans 
d’eau et dans les endroits relativement boisés. Des efforts par le secteur privé 
sont cependant en cours pour essayer de remettre en marche les anciennes 
infrastructures et de revenir à un certain niveau de modernisation du sous-
secteur avicole. 
 
En dépit d’un certain renforcement des activités de santé animale depuis ces 
dernières années grâce à la mise en œuvre du Programme de lutte contre la 
peste porcine classique, l’organisation et le fonctionnement des services 
vétérinaires du MARNDR présentent encore des déficiences par rapport aux 
critères définis en la matière par l’Organisation Mondiale de la Santé Animale 
(OIE). Cette situation est imputable fondamentalement à une carence de 
ressources humaines, matérielles et financières à laquelle a été toujours 
confronté le secteur santé animale dans le pays. Les services vétérinaires en 
Haïti ne sont pas suffisamment structurés et organisés pour affronter les 
défis du contrôle des maladies à caractère épidémique. Leur renforcement 
s’avère vital. 
 
Les cadres vétérinaires supérieurs et les techniciens de niveau moyen sont 
encore en nombre limité. Le principal atout du Service de la santé animale 
Page  11
11
réside dans sa coopération avec les agents vétérinaires relevant : (i) des 
Gwoupman Sante Bèt (GSB) répartis dans tout le pays ; (ii) des ONG et 
institutions privées concernées par la santé animale. Le nombre de ces 
entités dépasse le millier dans le pays ; elles constituent les partenaires 
privilégiés du MARNDR en matière de vaccination du bétail et de la volaille et 
de surveillance épidémiologique des principales maladies animales et 
zoonoses.  
 
Le premier risque d'introduction de la grippe aviaire en Haïti est représenté 
par les oiseaux migrateurs aquatiques en tant que porteurs et sources 
potentielles de virus. La mise en place d’un programme de vigilance ou de 
surveillance de la grippe aviaire s’avère de toute nécessité vu que les oiseaux 
migrateurs aquatiques sont les principaux vecteurs du virus. Les 
informations disponibles sur les oiseaux migratoires et leurs reposoirs sont 
fragmentaires. Il convient d’entreprendre des recherches plus poussées pour 
déterminer avec précision les espèces d’oiseaux migrateurs, l’importance de 
leur population, leur provenance géographique et la période de migration 
durant l’année. Les données fiables sur les routes migratoires, le rôle des 
espèces d’oiseaux sauvages dans la transmission de la maladie, les 
interactions entre celles-ci et les oiseaux domestiques d’élevage, le suivi 
géographique de la maladie sont de toute première nécessité pour mieux 
appréhender l’épidémiologie de l’IAHP. 
 
En se référant à la situation zoo-sanitaire internationale, une véritable 
menace pèse sur les pays de la région, dont Haïti, qui se trouve sur la route 
des oiseaux migrateurs, particulièrement ceux en provenance de l’Amérique 
du Nord. La probabilité que les oiseaux sauvages soient en contact avec les 
oiseaux domestiques est très forte dans la mesure où l’essentiel des oiseaux 
domestiques (poules, canards, pintades, etc.) sont élevés en liberté.  
Le second risque d'introduction de grippe aviaire dans le pays est représenté 
par l'importation d'oiseaux infectés (oiseaux domestiques ou oiseaux 
Page  12
12
sauvages). On notera que dans bon nombre de pays, le diagnostic de grippe 
aviaire a été fort souvent masqué par la maladie de Newcastle et le choléra 
aviaire.  
 
Le Laboratoire National de Santé Publique constitue un atout important dans 
la préparation pour l’influenza. Les infrastructures sont présentes et bon 
nombre de travaux ont été effectués pour l’habiliter au diagnostic du virus de 
l’influenza. Il dispose d’une machine RT-PCR et d’un microscope à 
immunofluorescence pour le diagnostic des sous-types de l’influenza. Deux 
techniciens du Laboratoire ont suivi une formation en Argentine sur le 
diagnostic du virus, cependant les tests n’ont pas démarré au niveau du 
laboratoire et la disponibilité des ressources matérielles (réactifs) et 
financières n’est pas garantie.  
 
Dans le cadre d’un partenariat avec le Ministère de la Santé Publique et de la 
Population, UNICEF s’est engagé à mettre à la disposition de celui-ci, 82 
incinérateurs afin d’améliorer la gestion des déchets biomédicaux et 
contribuer à la destruction adéquate de ces déchets dans les centres 
médicaux. De ces incinérateurs, 37 sont déjà installés dans des principaux 
centres hospitaliers du pays.  
Le projet de contrôle de l’influenza aviaire pourra profiter des structures du 
MSPP dans les zones où il existe des centres médicaux avec incinérateurs afin 
d’éliminer les déchets produits lors du déroulement des activités du projet. 
 
Cependant, compte tenu de la dimension transversale du domaine 
environnemental, il doit être intégré dans le cadre du projet d’appui pour la 
prévention et le renforcement des infrastructures de protection contre la 
grippe aviaire mis sur pied par le MARNDR et appuyé financièrement par la 
Banque Mondiale. 
Page  13
13
Une prise en main incorrecte des activ
ités du projet entraînerait des 
conséquences directes sur la dégradation de l’environnement et au niveau du 
secteur santé publique. De ce fait, il est important d’élaborer un Plan de 
Gestion Environnementale dans le cadre du projet. 
 
Outil de décision par excellence, le plan de gestion environnementale aidera à 
identifier, planifier et à prévenir les impacts environnementaux négatifs dans 
le but d’obtenir une gestion adéquate du projet et à garantir la salubrité 
environnementale, en augmentant l’efficacité des activités à mener. 
 
De plus, la préparation d’une étude environnementale est une exigence de la 
Banque Mondiale pour tout projet susceptible de générer des impacts 
environnementaux négatifs, ce qui est ici le cas. 
 
Le projet est classé 
Catégorie B 
selo
n
le
système de classification de la 
Banque Mondiale, c’est-à-dire que les effets négatifs susceptibles sur les 
populations humaines ou sur des zones importantes du point de vue de 
l’environnement sont relativement faibles. Il revient à examiner les effets 
négatifs et positifs potentiels du projet sur l’environnement et à recommander 
des mesures nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer et compenser les 
effets négatifs et améliorer la performance du projet sur le plan 
environnemental.
 
III- Description du projet 
Le projet a pour but d’appuyer la mise en œuvre d’actions de prévention et de 
renforcement des infrastructures pour la détection précoce et la réponse 
rapide à l’urgence sanitaire constituée par l’Influenza aviaire hautement 
pathogène (IAHP). 
 
L
es
principales activités développées par le projet sont :  
Page  14
14
(i) le renforcement des structures gouvernementales pour la surveillance des 
oiseaux migrateurs et de la grippe aviaire ;  
(ii) les enquêtes de dépistage de la grippe aviaire ; 
(iii) la mise en œuvre d’un réseau de surveillance épidémiologique ; 
(iv) la stricte application des mesures de quarantaine ; 
(v) les mesures préventives de santé publique ; 
(vi) la coopération bilatérale avec la République Dominicaine.  
Il est prévu une participation et une alliance stratégique entre la Direction de 
la Santé Animale du Ministère de l’Agriculture (MARNDR) et le Ministère de la 
Santé Publique. Ces entités constitueront un comité interinstitutionnel 
technique et scientifique de pilotage, composé par les personnes directement 
impliquées dans le projet y compris du secteur privé. Un volet du projet 
consistera à appuyer les efforts d’Haïti dans le développement des activités de 
coopération avec la République Dominicaine afin de réduire les risques de 
pénétration et de divulgation de la maladie sur l’ensemble de l’Ile 
d’Hispaniola. Ceci impliquera la mise en œuvre pour chaque pays d’un plan 
de vigilance épidémiologique et de réponse d’urgence harmonisée dans le 
cadre des plans nationaux élaborés pour prévenir l’introduction et 
postérieurement la propagation de l’influenza aviaire IAHP, en conformité 
avec les recommandations faites par les organismes internationaux 
responsables (OIE, FAO, OMS). 
 
IV-
 Méthodologie de préparation de ce Plan de Gestion 
Environnementale 
Le P
lan a été déroulé en trois phases : 
-
Une
première phase dite de cadrage avec les techniciens du Ministère de 
l’Agriculture des Ressources Naturelles et du Développement Rural, du 
Page  15
15
Ministère de la Santé Publique et de la Population, de la Banque Mondiale et 
de certaines institutions engagées dans l’élevage permettant de définir la 
consultation et de s’approprier de la démarche proposée. 
Cette phase a permis aussi de recueillir des informations disponibles, 
notamment auprès du MARNDR et du Ministère de la Santé Publique et de la 
Population.  
 
-
La
deuxième
phase la plus exigeante a consisté du traitement des 
informations recueillies afin de présenter une synthèse pertinente pour l’aide 
à
la
décision concernant ce projet. 
 
-
La
troisième phase a consisté en une révision du document après la 
réception des commentaires et recommandations des différentes entités de 
l’état et aux principales organisations concernées, le processus de 
consultation mené par le MARNDR avec les principales parties prenantes du 
secteur élevage et organisations dans le domaine environnementale d’Haïti, y 
inclus le MDE et la prise en compte des commentaires et recommandations 
lors de la présentation au MARNDR. 
 
V-
 Cadre légal et Gestion Environnementale en Haïti 
V.1- Cadre légal 
V.1.1- Constitution politique de la République d’Haïti de 1987 
La constitution politique de la République d’Haïti, à travers les articles 253 à 
258, pose le principe de la protection de l’environnement, en considérant ce 
dernier comme étant le cadre de vie de la population. Cette constitution 
plaide en faveur du respect de l’équilibre écologique et de la protection des 
réserves forestières et de la faune. 
 
Page  16
16
V.1.2-
 Plan
d’Action pour l’Environnement de 1999 
Elaboré en 1999, ce plan d’action pour l’environnement est considéré comme 
l’outil de diffusion par excellence pour les actions nationales de réhabilitation 
et de gestion de l’environnement, des ressources naturelles, d’utilisation de 
l’espace et d’amélioration des conditions de vie quotidienne des citoyens. Il 
définit un ensemble de programmes prioritaires orientés à la protection de 
l’environnement national. 
 
La question de l’évaluation environnementale est traitée au niveau du 
programme 1 qui plaide en faveur du renforcement de la capacité de gestion 
de l’environnement au niveau national, avec des actions orientées vers: 
-
Le renforcement institutionnel du secteur et d’autres acteurs impliqués 
dans le secteur ; 
-
La mise en place d’un système de suivi évaluation- études d’impact, 
normes et standards- des actions environnementales; 
-
La mise en place de structures de gestion environnementale au niveau 
des communes et des collectivités 
Les programmes 3, 7, 9 et 10, traitant respectivement de l’éducation 
environnementale, de l’assainissement de l’environnement, du support aux 
activités relatives au développement durable et du support à l’exploitation des 
mines et carrières, sont aussi d’application dans le cadre de cette évaluation 
environnementale. 
 
V.1.3-
 Guide
des directives d’évaluation d’impact sur l’environnement 
(EIE) 
Développé par le ministère de l’environnement, ce guide définit les procédures 
d’application d’une Évaluation d’Impact Environnemental dans le pays,  en 
mettant accent notamment sur les principes de l’évaluation, le champ et la 
procédure d’application. Il y est fait obligation de soumettre les projets de 
construction de voies publiques à une EIE. 
Page  17
17
Il est proposé dans ce guide: 
-
un contenu type d’une étude d’impacts présentant les différents points à 
aborder dans une EIE; 
-
Un formulaire d’évaluation d’impacts sur l’environnement 
-
Une fiche d’impacts potentiels et de mesures d’atténuation. 
 
V.1.4-
 Décret sur la gestion de l’environnement et de régulation de la 
conduite des citoyens et citoyennes pour un développement durable 
 
Le décret sur la gestion de l’environnement, au niveau du chapitre 3, plaide 
en faveur de la mise en place d’instruments pour la gestion de 
l’environnement, dont des études d’évaluation environnementale. Le chapitre 
IV, particulièrement, dans les articles 56, 57, 58 et 59, traite de toutes les 
procédures de l’évaluation d’impacts environnementaux, en déclarant que les 
politiques, plans, programmes, projets ou activités susceptibles d'avoir un 
impact sur l’environnement doivent obligatoirement faire l'objet d'une 
évaluation environnementale à charge de l’institution concernée. 
V.1.5-
 Décret
du 12 octobre 2005 
Il a été adopté sous le Gouvernement du Président Provisoire Boniface 
Alexandre et porte sur le cadre institutionnel et les instruments de gestion de 
l'environnement. 
 
V.1.6-
Le Décret Présidentiel du 26 Janvier 2006 
 
Il définit la politique nationale de gestion environnementale et régule le 
comportement des Haïtiens pour un développement durable.  Le Titre II du 
Décret donne le cadre institutionnel pour la gestion environnementale, et il 
inclut : le CATIME (Comité Interministériel pour la Planification et Gestion 
Territoriale et Environnementale) ; le CONATE (Conseil National pour la 
Page  18
18
Planification et Gestion Environnementale et Territoriale) 
;
le MDE (Ministère 
de l’Environnement) ; le COTIME (Commission Technique Environnementale 
Interministérielle) ; l’UTES (Unité Technique Environnementale Sectorielle) ; 
Collectivités Territoriales ; Organisations Ecologiques ; et autres organisations 
et groupes environnementaux. Le tableau ci-dessous montre les principales 
institutions responsables pour la gestion environnementale en Haïti.   
 
Tableau 1- 
Les Principales Institutions en Haïti responsables de la 
gestion environnementale  
Institutions 
Directions et unités 
autonomes 
Description des 
Interventions 
CIMATE 
(Comité 
Interministériel pour 
la Planification et 
Gestion Territoriale et 
Environnementale)
 
Premier Ministre 
Ministre de 
l’Environnement  
Ministre de la 
Planification 
Territoriale  
Ministres Sectoriels
 
Etablit le Programme National 
Territorial et Environnemental 
et la Politique Nationale 
Environnementale (objectifs, 
indicateurs, critères)
 
CONATE 
(Conseil National 
pour la Planification 
et Gestion 
Environnementale et 
Territoriale)
 
Ministre de 
l’Environnement  
Ministre de la 
Planification 
Territoriale  
Représentants des 
autorités régionales 
et locales, groupes de 
la société civile
 
Promotion des intérêts 
sectoriels pour les entités 
nationales et régionales 
publiques, et la société civile, 
sont considérés comme partie 
du processus de planification 
territoriale et préparation de 
normes environnementales au 
niveau national et régional.
 
MDE 
(Ministère de 
l’Environnement)
 
Cabinet du Ministre  
 
Direction Générale  
 
Direction Technique  
PRIGE (assistance technique 
pour la promotion, gestion et 
conservation des forêts, parcs 
naturels et le cadre légal et de 
régulation.  
Plan d’Action 
Environnemental 
Page  19
19
 
Protection de Bassins 
Versants, terres, et eau. 
Politique des ressources en 
eau et gestion d’activités et 
investissements
 
COTIME 
(Commission 
Technique 
Environnementale 
Interministérielle)
 
Directeur Général du 
MDE  
 
UTES dans chaque 
Ministère
 
Dialogue intersectoriel et 
adhésion environnementale 
dans la politique et stratégies 
sectorielles pour gestion 
environnementale.
 
MARNDR 
(Ministère de 
l’Agriculture, 
Ressources 
Naturelles et 
Développement 
Rurale)
 
Direction 
d’Aménagement et 
Validation des 
Ressources 
Naturelles  
SEG (au sein de 
l’UEP) à être établit et 
renforce avec l’appui 
du Projet 
Gestion de terres; forêts et 
eau, y inclus basins versants 
et météorologie.   
 
Politique et évaluation 
environnementale sectorielle; 
S&E; sauvegardes sectorielles; 
renforcement de capacités au 
niveau territoriale. 
MPCE 
(Ministère de la 
Planification de la 
Coopération Externe) 
 
DAPTE  
(Direction de la 
Planification 
Territoriale et de la 
Protection 
Environnementale)  
Directions, Services 
et organisations 
déconcentrées 
Zonification Globale; 
stratégies et gestion spatiale; 
normes et régulations 
nationales. Nature des 
interventions.  
 
MSPP 
(Ministère de Sante 
Publique et de la 
Population)
 
Direction de la Sante 
Publique 
Standards et normes de Sante
MAE 
(Ministère des 
Affaires Etrangères)
 
Direction des Affaires 
Etrangères 
Point focal des politiques et 
conventions 
environnementales 
internationales 
Collectivités 
Territoriales 
Départements 
 
Communes  
 
Communes de 
Section 
Préparation de plans 
environnementaux 
départementales/communales 
et plans de développement 
durable. 
Suivi de la protection et/ou 
Page  20
20
réhabilitation des ressources 
naturelles (forets, parcs, 
terres, etc.) 
Suivi de l’application de 
normes environnementales et 
de santé. 
V.1.7-
 Projet de Décret ou de  loi sur l’influenza aviaire 
Il n’existe dans la législation haïtienne aucun texte de loi ou de décret traitant 
de manière spécifique de l’Influenza aviaire. Seuls certains règlements 
techniques de la Direction de Quarantaine Animale définissent des normes 
visant à protéger le territoire national contre cette maladie en réglementant le 
commerce international des volailles vivantes et des produits de volaille en 
provenance de pays contaminés ou non.  
 
Cependant, un projet de décret pour la déclaration de l’état d’urgence face à 
la menace de contamination de la République d’Haïti par l’Influenza Aviaire a 
été élaboré par la Direction de Santé animale du (MARNDR) aux fins d’être 
publié de manière officielle.  
 
V.2-
 Gestion Environnementale en Haïti 
V.2-1- Problématique environnementale d’Haïti 
Située dans les Caraïbes, Haïti a une superficie de 27.750 km
2
pour une 
population d’environ 9
 
millions d'habitants. L'agriculture représente la base 
de l'économie de ce pays, le plus pauvre du continent américain avec un PIB 
per capita estimé à 739 USD (IHSI, 2007) et 78% de la population vivant en 
situation de misère. 
 
Ce qui précède, évoqué comme un indice de l'extrême pauvreté qui règne 
dans ce pays, constituerait un des motifs illustrant que la protection de 
l'environnement n'a pas été une priorité pour la population haïtienne. Malgré 
Page  21
21
la configuration géomorphologique d’Haïti qui rend fragile et précaire son 
environnement, on ne trouve pas dans ce pays de pratiques concrètes qui 
tendent vers la protection des ressources naturelles et environnementales. 
Donc, la dimension environnementale est toujours délaissée lors des actions 
de planification et de la définition de la politique de développement du pays. 
Ainsi, la problématique environnementale d’Haïti pourrait fondamentalement 
être expliquée à partir des causes suivantes : pression démographique et 
pauvreté entraînant une utilisation irrationnelle des ressources naturelles, 
absence de vision claire en ce qui a trait au rôle à jouer par le Ministère de 
l'Environnement et inexistence de politiques orientées vers leur protection et 
leur sauvegarde. 
 
Cependant, dans un contexte de libre échange, face à la nécessité de 
répondre aux normes et standards internationaux, plus particulièrement aux 
exigences des bailleurs de fonds quant aux accords de financement, ce pays 
déploie des efforts pour combler les lacunes accumulées dans ce domaine. À 
ce sujet, il convient de souligner deux réalisations très importantes qui 
prouvent une certaine prise de conscience : 
-
La
création du Ministère de l'Environnement en 1994 
-
L'élaboration en 1998 d'un plan d'action pour l'environnement. Ces 
initiatives devraient conduire à l'établissement du profil environnemental de 
la République d’Haïti et ouvrir  les voies vers la définition d'une politique 
environnementale qui serait  l’expression de la détermination de l’Etat haïtien 
en la matière.  
 
Du point de vue institutionnel, le MDE aurait, entre autres, les principales 
fonctions de coordonner et d’orienter les actions des différents organismes 
sectoriels (les Ministères et les organismes autonomes avec des compétences 
environnementales directes ou indirectes), en ce qui concerne 
l'environnement. Toutefois, le manque de ressources financières affecte sa 
capacité d’intervention et de négociation et diminue son pouvoir de décision.  
Page  22
22
 
Outre, en rapport avec le cadre légal et normatif, le pays dispose d’un 
ensemble de lois et de décrets sur l'aménagement du territoire, l'eau, le sol, 
l'air, la flore et la faune, etc. qui, en plus d'être méconnus de la majorité de la 
population, s'avèrent désuets et inadéquats. Cette situation se trouve 
aggravée par l’inexistence de mécanismes (instruments et procédures) de 
participation citoyenne.  
 
Or, l'objectif d'un système de gestion environnementale en Haïti serait 
d’arriver à un développement humain durable, ce qui ne peut pas être obtenu 
sans l'implication des différents groupes de la société.  
 
V.2.2-
Haïti
et
l’évaluation d’Impact Environnemental 
Vers la fin des années 90 on a commencé à parler, en Haïti, d'Evaluation 
d'Impact Environnemental (EIE), quand fut promulgué un décret présidentiel 
sous le Gouvernement de M. René Préval exigeant la soumission d’une EIE à 
tout projet ou activité susceptible d'altérer l'environnement.  
Plusieurs propositions du MDE sont venues renforcer la mise en marche du 
Système EIE, dont : 
-
La
création d'unités d’Evaluation d’Impact Environnemental dans quelques 
institutions tant publiques que privées, avec pour but essentiellement de 
veiller à la protection de l'environnement, chaque unité dans les aspects qui 
lui correspondent, par le biais de commentaires et recommandations y 
relatifs. 
 
-
L’élaboration d'un guide directeur d’Evaluation d’Impact Environnemental 
qui établit : 
a) Une liste de projets devant faire l’objet d’une EIE avant exécution tels 
que les projets d’infrastructure, construction d’aéroports, routes, ports, 
industries, projets de développement rural, etc. 
Page  23
23
b) Une procédure d'application EIE qui présente une démarche à suivre 
en cinq étapes: (i) Établissement des termes de référence et 
caractérisation du projet; (ii) Étude d'impact; (iii) Participation 
communautaire; (iii) Mode de prise de décision et contrôle; (iv) Suivi 
environnemental. 
c) Le contenu type d'une EIE et un formulaire qui incluent différents 
aspects tels que: justification; analyse des alternatives; description 
détaillée; description des composants du milieu ambiant susceptibles 
d'être affectés; identification et évaluation des impacts (positifs et 
négatifs, directs et indirects); mesures de mitigation, compensation et 
plan de contingence; programmes de vigilance et suivi. 
d) Des modèles de plans de maniement pour les projets (construction 
de barrage, système d'irrigation, etc.) cherchant à prévoir les impacts 
potentiels et à considérer les mesures de compensation 
correspondantes. 
 
Il est évident que ces décrets, qui constituent les seuls règlements sur 
l'Évaluation d'Impact Environnemental dont dispose Haïti, ne peuvent pas 
être les seuls instruments pour une application adéquate. 
 
Il est important de signaler les principaux obstacles qui empêchent 
l’application de l’EIE comme instrument de gestion environnementale 
préventive en Haïti : 
-
L'absence
d’une politique environnementale, d’un corps légal qui 
établit les principes directeurs de la gestion environnementale et les 
secteurs prioritaires dans le domaine. 
-
La
mauvaise utilisation des ressources humaines qualifiées qui 
peuvent faciliter une application effective et adéquate de l'instrument. 
-
L’inexistence d'instruments d'appui (méthodologiques, critères 
d'Evaluation d’impact environnemental, instrument de participation 
communautaire) 
Page  24
24
-
La
manque d’expérience en ce qui concerne la pratique de la gestion 
environnementale en général et de l'Évaluation d'Impact 
Environnemental en particulier 
 
V.1.2 - Application des politiques de Sauvegarde de la Banque Mondiale 
Les politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la Banque 
Mondiale comprennent à la fois, les Politiques Opérationnelles (OP) et les 
Procédures de la Banque (PB). Elles sont conçues pour protéger 
l’environnement et la société contre les effets négatifs potentiels des projets, 
plans, programmes et politiques soutenus par la Banque Mondiale. 
L’élément de politique de Sauvegarde applicable dans le cadre de ce projet 
est : le PO 4.01, qui exige que des mesures appropriées d’atténuation soient 
prises pour combattre les impacts environnementaux et sociaux qui 
dériveront des activités du projet. 
 
VI-Impacts environnement
aux
des
activités du Project 
 
Dans le cadre de la définition des activités du projet susceptibles d’avoir un 
impact sur les éléments de l’environnement, il faut considérer les trois (3) 
composantes du projet: 
·
Santé Animale 
·
Santé Publique 
·
Communication 
 
La liste des activités générant des impacts environnementaux, suivant la 
composante du projet est présentée dans le tableau ci-dessous : 
 
Composante du projet 
Activités pouvant générer des impacts environnementaux 
Santé Animale 
-
Campagne de Vaccination des oiseaux (Flacons de vaccin, 
aiguilles et seringues usagées) 
-Transport de cadavres d’animaux et de matériels infectés  
-Abattage d’oiseaux 
-
Collecte d’échantillon d’oiseaux 
Page  25
25
-
Nettoyage et désinfection des endroits infectés 
-Construction des infrastructures de quarantaine 
-
Utilisation de pesticides 
-
utilisation de drums pour incinérer les déchets de vaccination
 
Santé humaine 
-
Laboratoire de santé animale et humaine 
 
Communication 
-
éducation environnementale des communautés 
 
Ces activités du projet, susceptibles de générer des impacts sur 
l’environnement, sont décrites dans les points développés ci-dessous : 
 
Santé Animale
a) Campagne de Vaccination des oiseaux (Flacons de vaccin, aiguilles et 
seringues usagées)
Au moment des campagnes nationales de vaccination, les flacons de vaccins, 
des seringues et des aiguilles seront utilisés par le MARNDR. Les restes de 
ces matériels devront être manipulés avec soin. 
b) Transport de cadavres d’animaux et de matériels infectés 
Les cadavres d’animaux et les matériels infectés seront transportés dans des 
lieux appropriés pour être détruits suivant les procédés du MARNDR. 
 
c) Abattage d’oiseaux
Dans le cas où il s’avère nécessaire, certaines volailles seront abattues. Les 
cadavres ou parties de cadavres de volailles mortes ou abattues infectés ou 
suspectés d’être infectés par le virus IAHP ou par d’autres germes causant 
des maladies apparentées pourront causer des dommages à l’environnement. 
 
d) Collecte d’échantillon d’oiseaux
Des oiseaux peuvent être collectés notamment autour des étangs et des 
mares d’eau qui attirent les oiseaux migrateurs et les oiseaux aquatiques Le 
Page  26
26
Principe de la Protection des Oiseaux doit etre appliqué pour éviter un 
déséquilibre du point de vue écologique dans le processus de collecte. 
 
e) Nettoyage et désinfection des endroits infectés 
Les zones infectées seront nettoyées et désinfectées. Cette activité peut avoir 
des répercussions négatives sur l’environnement si on ne respecte pas les 
normes dans l’utilisation des produits ou si on n’utilise pas un endroit 
approprié pour la vidange des liquides. Les techniciens devront être formés en 
conséquence et des fosses spéciales devront être utilisées pour la vidange des 
liquides. 
 
f) Construction des infrastructures de quarantaine
Des infrastructures  de quarantaine seront construites dans le cadre de ce 
projet au niveau des principaux ports du pays ouvert au commerce 
international et également au niveau des zones stratégiques de 
commercialisation le long de la frontière haitiano-dominicaine.  
 
g) Utilisation de fosses  pour incinérer les déchets de vaccination
Pendant les campagnes de vaccination, les déchets seront  enfouis, brûlés 
dans des fosses selon le procédé de destruction utilisé par le MARNDR. Cette 
méthode de destruction des déchets est décrite en annexe du document 
Santé humaine
Laboratoire 
Des laboratoires vétérinaires et humains seront utilisés dans le cadre de ce 
projet. Des réactifs chimiques et des échantillons d’oiseaux seront manipulés 
par les techniciens. Les conditions de biosécurité des laboratoires doivent être 
améliorées
pour éviter la propagation du virus à partir des échantillons qu’ils 
reçoivent. 
 
Page  27
27
Communication 
Education environnementale des communautés et amélioration du niveau de 
conscience de la population. Dans la composante communication, il est prévu 
une campagne à travers des flyers et des posters, des spots à la radio et à la 
télé et des documentaires sous forme de vidéo.  
 
Liste de vérification d’impact 
Facteur Environnemental 
Impact Environnemental  
Air 
-
Emissi
on de poussière lors des constructions 
des postes de quarantaine 
-Emission d’odeur liée aux cadavres d’animaux 
infectés 
-
Emission de fumée lors de destruction des 
déchets dans les fosses 
Sol 
-Compactage des sols 
Eau 
-
Contamination des nappes phréatiques et des 
cours d’eau 
Flore 
-
Perturbation des communautés végétales 
Faune 
-
Perturbation de la faune 
Milieux susceptibles d’être affectés 
Dans cette partie, on a pris en compte les activités qui auront des impacts 
sur les milieux physique et biotique. 
 
Milieu physique 
 
Air
:
-
Les activités de construction des postes de quarantaine généreront 
des
impacts négatifs sur l’air atmosphérique. Il y aura une 
Page  28
28
augmentation du niveau des émissions de poussières due aux 
opérations de mouvements de fouilles, de déplacements 
d’équipements sur les sites. 
-
Les activités de destruction des déchets (boîtes de vaccins, 
seringues, aiguilles et autres matériels) dans les fosses et 
l’utilisation des désinfectants comme la chaux et le chlore peuvent 
produire de faibles émissions de fumée dans l’atmosphère. 
-
Dans le cas de mauvaise manipulation de cadavre, le dégagement de 
mauvaise odeur peut nuire à la population. 
 
Sol
:
-
Particulièrement au niveau des constructions des postes de quarantaine, le 
mouvement des personnes sur le chantier pourrait entraîner le compactage 
du sol et détruire ainsi sa structure. 
-
Les
activités de contrôle des déchets, d’enfouissement, de brûlure et de 
contrôle des eaux résiduelles (Eau de nettoyage, de lavage des récipients, etc.) 
lors des campagnes de vaccination auront des impacts très minimes sur la 
structure du sol.  
-
Les
méthodes de destruction des boites de vaccin, des aiguilles souillées et 
des seringues par le MARNDR auront très peu d’effets négatifs sur la 
structure du sol, surtout en milieu rural.  
 
Eau
:
-
Les nappes et les points d’eau dans l’aire d’influence du projet sont 
susceptibles d’être affectés si les déchets (solides et liquides) ne sont 
pas
manipulés avec soins, notamment lors de l’enfouissement des 
cadavres de volailles infectés. Pour détruire les boites de vaccin, les 
seringues, les restes de vaccins avariés et les aiguilles usagés, le 
MARNDR
utilise la méthode suivante: ils sont enfouis, brulés, 
recouverts de désinfectants comme la chaux ou le chlore. Dans les 
zones où le sol n’est pas étanche et les trous ne sont pas protégés, 
Page  29
29
cette méthode pourra entraîner la contamination des nappes 
phréatiques et des cours d’eau. 
-
Les bio-pesticides généralement utilisés par le MARNDR se 
dégradent facilement dans l’eau et n’auront pas d’effets négatifs sur 
l’environnement. 
-
Les eaux résiduelles des services de nettoyage, de désinfection des 
matériels infectés auront un effet défavorable si ces eaux ne sont 
pas
bien
gérées,
elles pourront polluer la nappe phréatique, les 
cours d’eau, les canaux d’irrigation et de drainage, ce qui 
entrainerait la contamination de l’eau potable et des productions 
agricoles drainées par ces canaux dans les populations rurales 
affectées. 
 
Milieu Biotique 
-
Les
communautés végétales peuvent être perturbées dans le cas où l’on 
détruit des arbres pour construire les postes de quarantaine. Les oiseaux 
fuiront la zone dans le cas de destruction de leur niche. Egalement, le 
prélèvement d’échantillon d’oiseaux et l’abattage des volailles affecteront la 
faune. On doit protéger les espèces avicoles pour éviter un déséquilibre du 
point de vue écologique dans le processus de collecte de prélèvements. Même 
si les  oiseaux migrateurs et les oiseaux aquatiques sont considérés comme 
les principaux porteurs de la souche de virus hautement pathogène, on doit 
appliquer le Principe de la Protection des Oiseaux en cas de collecte 
d’échantillon. 
 
-
Les
activités de destruction des déchets doivent se faire dans des 
zones qui ne posent pas de problèmes à la flore et à la faune. 
 
VII. Gestion et Mitigation 
Page  30
30
Cette partie est consacrée à la présentation d’un plan de mitigation après 
avoir identifié les impacts significatifs des différentes composantes du 
programme. Ce plan présente l’ensemble des procédures à mettre en œuvre 
pour gérer les impacts environnementaux du projet conformément aux 
prescriptions de la Banque Mondiale et des lois haïtiennes en matière de 
gestion environnementale.  
L’objectif du Plan de mitigation est de décrire les mécanismes institutionnels 
relatifs à :  
·
L’identification des impacts environnementaux potentiels;  
·
La proposition d’une liste des mesures de mitigation; 
·
L’identification des responsables institutionnels de la mise en œuvre 
du plan et du suivi des mesures de mitigation;  
·
L’identification des besoins en renforcement 
 
1. Campagne de communication 
Un plan de communication est déjà prévu dans le cadre des activités de ce 
projet. Il doit inclure les éléments suivants : 
 
-engagement de tous les acteurs impliqués à travers des campagnes de 
sensibilisation sur la problématique tout en les sensibilisant sur les risques 
liés à une mauvaise gestion environnementale des activités du projet. 
-L’information, l’éducation environnementale et la communication doivent 
être axées principalement sur les problèmes lies à la grippe aviaire, les 
méthodes de prévention et de gestion environnementale.  
-
les
interventions doivent viser à modifier qualitativement et de façon durable 
le comportement de la population vis-à-vis de l’environnement. 
-
l’implication des agents de santé animale et humaine, les élus locaux pour 
une meilleure prise en charge des activités de communication. 
-Les médias, particulièrement les radios communautaires, devront jouer un 
rôle important dans la sensibilisation de la population sur les activités du 
Page  31
31
projet notamment les as
pects qui peuvent avoir un effet négatif sur 
l’environnement.  
 
2. Développement de guides techniques 
Pour une meilleure prise en charge des mesures environnementales, des 
guides techniques doivent être développés. Ils consisteront en: 
-
Elaboration de manuels de bonnes pratiques environnementales d’exécution 
des travaux de réhabilitation ou de construction d’infrastructures sanitaires 
(postes de contrôle de mouvement des animaux et postes de quarantaine 
animale)
 
-
Elaboration de manuels sur la bio-sécurité et les bonnes pratiques 
environnementales pour le personnel des
 laboratoires. 
-
Elaboration d’un guide pour personnel impliqué dans la gestion des déchets 
(production de déchets, manutention et élimination) 
-
Elaboration d’un guide pour le personnel impliqué dans l'emballage, 
l'étiquetage et l'expédition des spécimens d'animaux au laboratoire. 
-Elaboration d’un guide sur les méthodes d’abattage des volailles en mettant 
l’accent sur les aspects environnementaux. 
-
Elaboration d’un guide sur la gestion des carcasses de volailles 
(manutention, transport, dépôt, destruction, etc.) 
-
Multiplication du document élaboré par le MSPP intitulé «Plan haïtien de 
préparation à une pandémie d’influenza».  
-
Multiplication du document élaboré par le MARNDR intitulé : «Procédures 
de vigilance de l’influenza aviaire en Haïti». 
 
3. Renforcement de capacités et formation 
Dans l’objectif de développer et de renforcer les capacités des acteurs 
impliqués dans les activités du projet, il est très important d’élaborer un plan 
de formation sur la gestion environnementale. Elle portera sur : 
Page  32
32
-
La
réalisation d’un atelier sur la mise en œuvre de ce Plan de Gestion 
Environnementale. Cet atelier réunira tous les acteurs impliqués et permettra 
de les préparer à jouer leur rôle dans le projet et à travailler en synergie; 
-
la
gestion des déchets produits durant les activités du projet (aiguilles, 
seringues, etc.); 
-Evaluation et gestion des impacts environnementaux des activités du projet, 
notamment les constructions ; 
 
Les séances de formation concerneront en particulier:  
-
le personnel impliqué dans la gestion des activités du projet; 
-
le personnel de terrain du MARNDR et du MSPP; 
-
les membres des Organisations Communautaires de Base, des 
collectivités territoriales; 
-
les opérateurs privés de collecte de déchets 
 
Elles permettront aux participants de  
a)  mieux utiliser les produits sans nuire à l’environnement; 
b)  acquérir les connaissances nécessaires sur le contenu et les 
méthodes de prévention; 
c)  mieux gérer les déchets sans porter préjudice à l’environnement. 
 
4. Suivi et Evaluation 
Il est propose d’assurer un suivi régulier de la mise en œuvre du Plan de 
Gestion Environnementale et d’évaluer les impacts environnementaux du 
projet dans les principales zones d’intervention. Ceci permettra de vérifier, 
sur le terrain, la justesse de l’évaluation de certains impacts et de certaines 
mesures d’atténuation prévues et également d’apporter des corrections aux 
mesures d’atténuation et éventuellement de réviser certaines normes de 
protection de l’environnement.  
 
Page  33
33
Les résultats du suivi pourront permettre, si nécessaire, de réorienter les 
activités du programme. Il s’agit donc d’une activité d’évaluation progressive 
axée sur le court terme, afin de permettre d’agir en temps réel. La fréquence 
du suivi dépendra du type d’information nécessaire. Cependant, il sera 
continu tout le long de la mise en œuvre des plans d’actions. Il sera organisé 
par le biais de visites sur le terrain, de rapport mensuel d’activités, de 
discussions avec les personnes impliquées, notamment les bénéficiaires.  
 
Le suivi sera assuré par la cellule de suivi/évaluation du MARNDR. Deux 
évaluations sont nécessaires: une évaluation interne à mi parcours et une 
évaluation finale durant le mois qui suit la fin de la durée du projet. On 
pourra faire appel à des consultants externes pour réaliser les deux 
évaluations du projet. 
 
VIII. Arrangements Institutionnels 
Tableau -
 Arrangements institutionnels pour la mise en œuvre du Plan 
de Gestion Environnementale 
 
Responsabilité 
Activité du 
projet 
 
Impacts 
environnementa
ux potentiels 
Mesures 
d’atténuation 
ou de 
compensation 
Exécution 
des mesures 
d’atténuation 
Suivi de 
la mise en 
œuvre des 
mesures  
Echéancier Prévisions 
des coûts 
en US$ 
Composa
nte du 
Budget 
Risque inhérent 
aux techniques 
d’abattage des 
volailles
 
Enterrer ou 
incinérer, 
désinfection et 
compensation 
des éleveurs.
 
MARNDR 
MARNDR 
En cas de 
suspicion 
officielle 
10 000.00
 
1
Exécution du 
projet 
Possibilité de 
contamination de 
la nappe 
phréatique ou des 
sources d’eau 
causée par 
l’utilisation de 
sites inappropriés 
pour enterrer les 
oiseaux abattus 
Utilisation de 
méthodes 
appropriées  
 
MARNDR/MS
PP 
MARNDR/
MSPP 
En cas 
d’abattage 
des volailles 
ou  
Infection 
humaine 
0.000  
Page  34
34
Risque inhérent 
aux techniques 
de destruction de 
déchets (boites de 
vaccin, seringues, 
aiguilles, etc.) 
Utilisation des 
procédés de 
destruction du 
MARNDR en 
utilisant des 
fosses à paroi et 
fond stabilisé. 
Utilisation 
d’incinérateurs 
quand c’est 
possible. 
 
MARNDR/MS
PP 
MARNDR/ 
MSPP 
Période 
d’exécution 
du projet 
0.00  
Emission de 
poussière lors de 
la construction 
des postes de 
quarantaine 
Arroser l’espace 
pour éviter la 
propagation de 
la poussière 
MARNDR MARNDR 
Période 
d’exécution 
du projet 
0.00  
Compactage des 
sols pendant la 
construction des 
postes de 
quarantaine 
Eviter les 
déplacements 
inutiles pour ne 
pas détruire la 
structure du sol 
MARNDR MARNDR 
Période 
d’exécution 
du projet 
0.00  
Contamination de 
certaines zones 
suite au non 
 
assainissement à 
temps  
Assainir et 
récupérer ces 
zones 
MARNDR 
MARNDR 
En cas de 
grippe 
aviaire 
5
000.00
 
1
Bâtiments, 
Matériels 
d’élevage 
(abreuvoirs, 
mangeoires, 
cages..) infectés 
Utilisation du 
savon et des 
détergents, 
agents 
oxydants, acides 
MARNDR 
MARNDR 
En cas de 
grippe 
aviaire 
5
000.00
 
1
Parcours  
d’élevage infecté 
provocant la 
propagation de la 
maladie  
Utiliser la chaux 
vive ou autre 
désinfectant 
pour désinfecter 
ces zones 
MARNDR 
MARNDR 
En cas de 
grippe 
aviaire 
10 000.00
 
1
Les eaux de 
drainage, 
d’irrigation, etc… 
sont  infectées 
suite à une 
mauvaise 
manipulation des 
eaux de nettoyage 
L’évacuation  
doit être faite 
loin des cours 
d’eau, des 
canaux 
d’irrigation et 
de drainage et a 
une profondeur 
qui n’affectera 
pas la nappe 
phréatique. 
Utilisation de 
bidons en 
polyéthylène 
pour récupérer 
ces eaux et les 
amener a un 
endroit 
convenable 
pour les traiter   
MARNDR 
MARNDR 
En cas de 
grippe 
aviaire 
10 000.00
 
1
Vêtements du 
personnel 
infectés 
entrainant un 
risque de 
transmission de 
la maladie 
Utilisation de 
savons et 
détergents, 
agents 
oxydants, acides 
MARNDR/MS
PP 
MARNDR/
MSPP 
En cas de 
grippe 
aviaire 
5
000.00
 
1
et 2 
Page  35
35
Infection des 
résidences pour 
personnel 
Utilisation de 
savons et 
détergents, 
agents oxydants 
pour le lavage 
MARNDR/MS
PP 
MARNDR/
MSPP 
En cas de 
grippe 
aviaire 
5
000.00
 
1
et 2 
Impacts 
environnementau
x
négatifs des 
constructions des 
postes de 
quarantaine 
Recruter des 
consultants 
pour mener 
l’EIE 
MARNDR MARNDR 
Période 
d’exécution 
du projet 
10 000.00
 
1
-
Formation en 
Evaluation 
Environnementa
le -   
 
MARNDR MARNDR 
Exécution 
du projet 
2
000.00
 
1
et 2 
-
Suivi 
environnementa
l
des activités 
du projet 
MARNDR/MS
PP 
MARNDR/
MSPP 
Exécution 
du projet 
 2 000.00
 
1
et 2 
Impact 
environnementale 
négatif, en 
particulier après 
abatage, a cause 
de la faiblesse 
dans l’application 
des normes 
environnementale
s
-
Elaboration 
d’un manuel de 
bonnes 
pratiques 
environnementa
les de 
maintenance 
des postes de 
contrôle et 
postes de 
quarantaine 
animale 
 
MARNDR MARNDR 
Exécution 
du projet 
5
000.00
 
1
-
Appui à la 
multiplication et 
à
la diffusion du 
document 
intitulé: 
«Procédures de 
vigilance de 
l’influenza 
aviaire en Haïti» 
élaboré par le 
MARNDR 
MARNDR MARNDR 
Exécution 
du projet 
 
15 000.00
 
1
-
Révision  des 
dispositions 
institutionnelles 
de mise en 
œuvre des 
prescriptions 
environnementa
les ; 
 
Consultants 
 
MARNDR/MS
PP 
 
MARNDR/
MSPP 
Début du 
projet 
Consultan
t
Environne
mental / 
MARNDR
 
1
Etudes 
d’impact 
Environ. 
(EIE) 
 
Impact 
environnemental 
négatif à cause de 
la non application 
(ou mauvaise 
application) des 
mesures 
-
Révision  des 
prescriptions 
environnementa
les dans les 
contrats de 
travaux et de 
supervision; 
 
Consultants 
 
MARNDR 
MARNDR/
MSPP 
Début du 
projet 
Consultan
t
Environne
mental / 
MARNDR
 
Page  36
36
-
Révision des 
documents 
d’appel d’offres 
pour vérifier que 
les 
considérations 
environnementa
les ont été 
prises en 
compte dans 
leur 
préparation ; 
 
MARNDR 
 
MARNDR/
MSPP 
Exécution 
du projet 
Consultan
t
Environne
mental / 
MARNDR
 
-Inclusion dans 
la grille 
d’analyse des 
critères 
environnementa
ux dans la 
notation; 
 
MARNDR 
 
MARNDR/
MSPP 
Exécution 
du projet 
Consultan
t
Environne
mental / 
MARNDR
 
Respect des 
mesures du 
PGE 
 
MARNDR/MS
PP 
 
MARNDR/
MSPP 
Durant 
toute la 
phase des 
travaux 
5
000.00
 
1
et 2 
Total des mesures globales 
84, 000 
 
Page  37
37
IX. Consultations et Divulgation au public 
 
Les politiques de la Banque Mondiale en matière d’informations exigent que 
toutes les études d’impacts soient mises à la disposition du public avant 
l’exécution du projet. Ceci permettra au grand public et autres parties 
prenantes de faire des commentaires sur les impacts environnementaux 
possibles du projet et de renforcer les cadres de travail autant qu’il sera 
nécessaire, en particulier les mesures et les plans pour prévenir ou atténuer 
tout impact environnemental adverse. 
Des séances de consultation publiques doivent être faites sur le terrain avec 
des parties prenantes et des acteurs concernés dans le but de les informer 
sur le projet d’une part et de recueillir leurs points de vue d’autre part. La 
démarche à utiliser au cours de ces consultations sera: (i) présentation du 
projet: son contexte, sa  justification; ses objectifs; ses activités, sa stratégie 
de mise en œuvre, les résultats attendus, le mécanisme d’intégration de la 
population dans l’exécution du projet (ii) recueillir le point de vue, les 
préoccupations et les suggestions émises au cours des différents entretiens, 
assemblées et réunions informatives. 
Les suggestions et préoccupations de la population locale devront être prises 
en compte dans l’exécution du projet.  
 
XVII- CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 
Le projet vise à mettre en œuvre des actions de prévention et de renforcement 
des infrastructures pour la détection précoce et la réponse rapide à l’urgence 
sanitaire constituée par l’Influenza Aviaire Hautement Pathogène (IAHP). 
 
La consultation a permis d’identifier les principales préoccupations et enjeux 
environnementaux et de proposer certaines activités en fonction de celles-ci.  
C’est pourquoi des mesures particulières ont été recommandées pour réduire 
ou atténuer les risques. 
Page  38
38
Le plan de gestion environnementale a comme double objectif de confirmer la 
justesse de l’évaluation des impacts environnementaux et de minimiser, 
autant que possible, tout impact résultant de la suspicion de cas de la grippe 
aviaire. Conformément aux dispositions du Plan de gestion environnementale, 
il faudra assurer que tous les engagements pris par les acteurs impliqués en 
matière environnementale auprès des citoyens et des autorités 
gouvernementales soient intégralement respectés.  
L’application stricte des mesures de mitigation aidera le projet à minimiser 
les impacts environnementaux négatifs en favorisant la viabilité 
environnementale sans affecter de manière considérable le milieu naturel. 
L’ensemble des activités du projet prévues dans le projet aura peu d’impacts 
négatifs sur l’environnement. Il faut noter qu’il existe des risques 
environnementaux qui auront des conséquences négatives si des mesures de 
mitigation ou la mise en œuvre des activités du projet ne sont pas faits à 
temps.  
 
Pour résumer, il est recommandé: 
9
D’appliquer la méthode de destruction des boites de vaccin, des 
seringues, des restes de vaccins avariés et des aiguilles usagées de la 
Direction de Santé Animale du MARNDR en utilisant des fosses à paroi 
et fond stabilisé surtout en milieu rural. 
9
D’établir
un protocole d’accord entre le Ministère de la Santé Publique, 
le Ministère de l’Agriculture et l’UNICEF permettant au projet de 
contrôle de l’influenza aviaire en Haïti, d’utiliser les 82 incinérateurs 
prévus d’être installés dans les différents centres hospitaliers du pays. 
Ceux-ci entrent  dans le cadre d’un projet mis en œuvre par le MSPP et 
l’UNICEF visant à améliorer la gestion des déchets biomédicaux et 
contribuer à la destruction adéquate de ces déchets dans les centres 
médicaux. 
Page  39
39
9
D’impliquer les bénéficiaires dans l’implémentation des actions de 
mitigation du PGE. 
 
Il est recommandé de placer les fosses d’enfouissement à 75 mètres de tout 
cours d’eau, à 150 mètres de toute prise d’eau potable, à au moins 100 
mètres des maisons avoisinantes et à l’abri des regards. 
Il est recommandé d’éviter les zones réputées inondables. Il en est de même 
pour les terrains en pente parce que le sol dont on recouvre les fosses risque 
d'être lessivé en période de fortes pluies et de contaminer l'eau de surface. 
Choisissez des terrains relativement plats qui moins de 0,5 % de pente (0,5 m 
de dénivellation par 100 m). 
Les conditions idéales d'enfouissement, celles qui réduisent au minimum le 
risque de contamination de l'eau souterraine, n'existent pas. Dans tous les 
cas, on doit impliquer les gens qui connaissent bien la zone. Dans la 
pratique, seules ces personnes peuvent vous donner des informations sur la 
profondeur du sol par rapport à la nappe phréatique. Ils sont capables de 
vous informer à quelle profondeur vous pouvez trouver de l’eau dans une 
zone quelconque. 
Les cadavres doivent être enfouis avec soin pour éviter que les animaux 
sauvages, les chiens ou même les oiseaux viennent les déterrer et, de ce fait, 
contribuer à propager des maladies.  
Par ailleurs, la Direction de Santé Animale du Ministère de l’Agriculture, des 
Ressources Naturelles et du Développement Rural (MARNDR) a élaboré en 
Août 2006, un document intitulé : «PROCEDURES DE VIGILANCE DE 
L’INFLUENZA AVIAIRE EN HAITI». Ce document décrit la méthode de 
surveillance des oiseaux et les chapitres 7 et 8 traitent parfaitement bien les 
mesures sanitaires temporaires à adopter dans l’immédiat en cas de 
suspicion légitime d’influenza aviaire et les mesures de conduite d’élevage à 
Page  40
40
appliquer pour prévenir la contamination des oiseaux domestiques par 
l’influenza aviaire. Il est fortement recommandé de multiplier ce document et 
de le mettre à la portée des différents professionnels impliqués dans le projet. 
 
Comme guide de bonnes pratiques en matière de grippe aviaire, il est 
recommandé de visiter le site de l’OIE (Organisation mondiale de sante 
animale) notamment le lien 
:
http://www.oie.int/eng/normes/mcode/ 
 
Les articles suivants traitent de manière spécifique sur la grippe aviaire et sur 
la surveillance:  
Article 10.4.26. 
Procédures d'inactivation du virus de l'IA dans les œufs et les produits 
avicoles 
 
Article 10.4.27. 
Procédures d'inactivation du virus de l'IA dans la viande 
Article 10.4.28. 
Surveillance 
Article 10.4.29. 
Surveillance: conditions générales et méthodes 
 
Article 10.4.30. 
Stratégies de surveillance 
Page  41
41
XVIII- Bibliographie 
 
1-
 2001, Ministerio de Medio Ambiente, Madrid, España Guía para la 
elaboración del análisis del medio físico..  
 
2-MDE, 2000: Guide des Directives d’Evaluation d’Impacts sur 
l’Environnement (EIE) 
 
3- BELIARD, C.A  2006 
: Evaluation Environnementale du Projet de 
Transport et de Développement Territorial. Bureau de Gestion Pl-480 / 
MPCE. 
4- BELIARD, C.A  2008, Projet de restructuration d’urgence du projet de 
transport et de développement territorial  
 
5- John ATIS, 2008.- Mission de Préparation et d’Evaluation Projet d’Urgence 
pour la Reconstruction d’Ecoles. Rapport environnemental
 
6- John ATIS et Jean Edy Theard, 2002 Lineamientos para el Establecimiento 
de un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. 
El caso de Haití 
 
7- John ATIS, 2005, Etude d’impact Environnemental pour le projet de 
Gestion des déchets solides du PNUD à Carrefour Feuilles. 
 
8- John ATIS et Jean Edy THEARD, 2009.- Evaluation environnementale et 
plan de gestion environnementale pour la construction de la route de 
Martissant 23. 
 
9- Gouvernement de Boniface Alexandre 2005, Décret sur le cadre 
institutionnel et les instruments de gestion de l'environnement 
 
Page  42
42
10)- Guillermo Espinoza (CED) de Chile, 2001, Fu
ndamentos de Evaluación 
de Impacto Ambiental.  
 
11) Mbaye Mbengue FAYE, Sékou Moussa KEITA, Lamine BARRY, Mai 2008. 
Plan Cadre de Gestion Environnementale et Sociale. République de Guinée. 
12) Stervins Alexis, Ph.D, Dec. 2009. Plan de Gestion Environnementale et 
Sociale. Programme de développement économique des filières rurales 
Composante «protection zoo et phyto sanitaire» du MARNDR 
 
13- http://www.oie.int/eng/normes/mcode/ 
 
XII- Annexes 
XII-A. Les Photos 
Certaines photos ont été prises lors des visites de différents poulaillers, de 
marché public et des élevages traditionnels.  
 
XII-B- 
Procédures de gestion des déchets des campagnes de vaccination 
par le MARNDR
 
Depuis plusieurs décennies, le Ministère de l’Agriculture, des Ressources 
Naturelles et du Développement Rural (MARNDR) organise, à travers ses 
services vétérinaires, des campagnes nationales de vaccination contre 
différentes maladies animales comme le Charbon Bactéridien, la Rage, la 
Peste Porcine Classique et la Newcastle en vue d’assurer la protection 
sanitaire des différents cheptels et de la population humaine. Cependant, lors 
de ces campagnes de vaccination l’accent était porté exclusivement sur l’acte 
vaccinal visant à entraîner l’immunisation active des animaux sans se soucier 
de la protection de l’environnement et des possibilités de contamination 
animale et humaine à partir des matériels et produits utilisés dans la 
vaccination tels que les flacons de vaccins avariés, les seringues, aiguilles et 
flacons usagés. Mais, à partir de 1998, les services vétérinaires du MARNDR 
ont commencé à réfléchir sur la problématique de la protection 
environnementale dans le cadre des actions de lutte contre les maladies 
Page  43
43
animales. Elles ont adopté des procédures de vaccination contre la Peste 
Porcine Classique, le charbon bactéridien et des procédures de surveillance 
épidémiologique de ces maladies en ayant soin de prendre en compte la 
gestion des déchets et matériels usagés pour la protection sanitaire de 
l’environnement. Aussi, depuis 2003, les mesures sanitaires y relatives sont-
elles mises à exécution sur le terrain dans le cadre des différents programmes 
de lutte contre les principales épizooties et zoonoses majeures. 
 
Dans le cadre du contrôle de la gestion des déchets produits lors des 
campagnes nationales de vaccination du MARNDR, la Direction de Santé 
Animale a élaboré une stratégie de gestion des déchets et matériels usagés 
issus des campagnes de vaccination qui s’articule autour de: 
¾
La
formation
et
la
sensibilisation sur une base régulière des agents 
vétérinaires des Groupements de santé animale. 
Les Groupements de Santé Animale (GSB) sont des associations de 25 à 30 
paysans éleveurs créés en 1997 qui sont établies dans chaque section 
communale du pays ayant pour mandat de travailler au développement de 
l’élevage et de la santé publique dans leur communauté à travers 
l’amélioration de la santé animale. Chaque groupement est doté de deux 
agents vétérinaires chargés de fournir aux membres un encadrement 
technique rapproché. Ces agents sont considérés comme des partenaires 
privilégiés du MARNDR lors des campagnes de vaccinations. Ce sont eux qui 
réalisent l’acte vaccinal et procèdent aussi à la collecte des déchets, matériels 
et des restes de produits utilisés dans la vaccination sous la supervision 
technique d’un professionnel vétérinaire du Ministère. La Direction de Santé 
Animale organise au début de chaque campagne de vaccination, une session 
de recyclage à leur attention sur les mesures sanitaires capables d’assurer 
cette protection. 
 
Page  44
44
¾
L’application stricte des mesures sanitaires destinées à la destruction 
des restes de vaccins avariés, seringues et aiguilles usagées, flacons de 
vaccins vides 
Lors des campagnes de vaccination la Direction de Santé Animale a effectué 
la collecte et la destruction des déchets à traves les opérations suivantes:  
-
La
collecte
des flacons de vaccins et autres matériels 
La collecte des flacons, seringues et aiguilles usagés est effectuée par le 
membre de la brigade de vaccination ayant procédé à l’administration du 
vaccin ; le matériel est ensuite ramené au coordonnateur communal pour 
permettre à celui-ci d’effectuer le contrôle nécessaire. Ces résidus sont 
conservés dans une boîte en carton qui a servi au conditionnement des 
vaccins lors de leur transport dans le pays. Cette boîte est scellée avec un 
ruban de scotch avec la mention « Pour destruction » avant d’être acheminée 
au lieu prévu pour la collecte des boîtes scellées provenant des différentes 
localités de la section communale. Ces boîtes sont conservées dans des 
drums munis de couvercle à l’abri de toute manipulation intempestive 
jusqu’à la fin des opérations de vaccination qui durent généralement entre 
un à trois jours selon l’étendue de la section.  
Le local de collecte n’est généralement pas trop éloigné du lieu de destruction 
des matériels souillés ou contaminés afin de limiter au maximum les 
possibilités de contamination du milieu ambiant durant le parcours. 
-
La
destruction des boîtes de vaccins et autres matériels 
La direction de santé animale, d’un commun accord avec le coordonnateur 
communal du programme et le comité exécutif du GSB a choisi comme lieu 
prévu pour la destruction des déchets un site localisé à au moins 300 mètres 
de distance du local de collecte. Aussi les boîtes scellées sont-elles 
transportées par l’agent collecteur au lieu de destruction qui est bien isolé 
par rapport aux cours d’eau et aux exploitations d’élevage. La méthode de 
destruction consiste à creuser une fosse dont la dimension est en relation 
Page  45
45
avec le volume de matériels à détruire (environ 50 cm). Ceux-ci y sont 
enfouis, brûlés, recouverts de désinfectants comme la chaux ou le chlore à 
5% et enterrés. Les acteurs impliqués dans cette activité veillent à ce que la 
fosse n’ait aucun contact avec une nappe phréatique et soit assez profonde 
pour qu’aucun germe ne remonte à la surface et contamine l’environnement.  
Cette opération de destruction est conduite par un agent membre du GSB 
qui bénéficie d’une formation appropriée par les spécialistes de la santé 
animale du MARNDR et agit sous la supervision d’un membre du comité 
exécutif de ce groupement. 
La Direction de Santé Animale assure le suivi et l’évaluation des opérations 
de vaccination à travers le respect des procédures de vaccination dont seule 
l’application peut garantir l’immunité des animaux vaccinés et la protection 
sanitaire de l’environnement. Aussi, sur l’ensemble du pays, des brigades de 
supervision sont-elles déployées pour veiller à la stricte application des 
mesures sanitaires prescrites.  
(
Source
 
:
Stervins Alexis, Ph.D, Déc. 2009. Plan de Gestion Environnementale et Sociale. 
Programme de développement économique des filières rurales, Composante «protection zoo et 
phyto sanitaire», du MARNDR
)
