México: Fortalecimiento del aporte de la educación a la economía del conocimiento
                                                                                                         96092
                                                                                                        October 25, 2010



 EDUCACIÓN

 Fortalecimiento del aporte de la educación
 a la economía del conocimiento




Panorama general
Desde 1990, México ha logrado la educación primaria universal y la igualdad de género, y así
alcanzó los objetivos de desarrollo del milenio (ODM) relacionados con la educación y se
concentró en mejorar la calidad y relevancia. A través del financiamiento y los servicios de
conocimiento del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), el país otorgó
donaciones y becas escolares, apoyó la evaluación de educación y la reforma secundaria, lo
que conduce a un mejor rendimiento en el Programa Internacional de la Evaluación de
Estudiantes (PISA, por sus siglas en inglés) de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE).

  Reseña completa: 4 páginas
Educación en México: Fortalecimiento del aporte de la educación a la economía del
conocimiento (i) (pdf) Septiembre de 2010


Desafío                                                 MULTIMEDIA
La cobertura en los niveles de educación                Video: Reforma integral de la educación media
primaria y secundaria inferior es esencialmente         superior
universal, con un 98% y 88% respectivamente y
sin desequilibrio de género. La demanda de
trabajadores educados aumenta y esto constituye un cuello
de botella en muchos sectores. A menos que México pueda              Más resultados
aumentar la cantidad y la calidad de los graduados en
educación secundaria y superior, quedará rezagado con
respecto a sus competidores internacionales. La matrícula
en la educación secundaria es alta (98% de los graduados
de las escuelas secundarias inferiores se matriculan), pero
la tasa de graduación es solo del 60%. La calidad educativa
                                                                      39.000
                                                                    escuelas representadas por la
es una gran preocupación en todos los niveles y la mayoría          expansión del Programa de
de los estudiantes no alcanza los estándares mínimos.               Escuelas de Calidad (PEC). La
                                                                      cifra era de 21.000 escuelas en
                                                                      2006.

Estrategia


                                                                      120.000
El sector de educación representa un alto porcentaje del
gasto público y el Gobierno ha sido muy selectivo en la
elección de áreas para la intervención del BIRF, y se enfoca
                                                                      docentes han recibido
en los aspectos en los que puede tener un impacto positivo            capacitación universal.
mediante el aprovechamiento de sus fortalezas a través de
inversiones y productos de conocimiento. Estas incluyen la
evaluación, la participación comunitaria, la igualdad e
inclusión mejoradas y el diálogo sobre políticas.                    MÁS INFORMACIÓN
                                                                  Sitio web de México
Un área importante en la Estrategia de Educación Nacional         Consejo Nacional de Fomento
es la promoción de una mayor participación de la comunidad        Educativo
en las escuelas. El Banco ha apoyado este objetivo, incluido
                                                                  Reseña sobre México
el Programa de Escuelas de Calidad (PEC) y Apoyo a la
Gestión Escolar (AGE) que está dirigido a escuelas con            Datos y estadísticas
carencias. También respalda los esfuerzos para mejorar la
inclusión mediante un otorgamiento específico de becas
escolares y un mayor enfoque sobre estudiantes indígenas y
discapacitados.

En los últimos 15 años, el Banco Mundial ha dado asistencia a la mayoría de las áreas del
sector educativo, con un fuerte enfoque en el desarrollo de la primera infancia y la educación
rural ( Proyecto de Educación Compensatoria, 2010 de US$100millones). El apoyo a la
gestión escolar también ha sido importante ( Gestión Escolar II , 2010 de US$220 millones) así
como la educación secundaria ( Préstamo para Políticas de Desarrollo para la Educación
Secundaria , 2010 de US$700 millones) y la educación superior( Educación Terciaria para la
Asistencia Estudiantil , 2005 de US$171 millones).

Resultados

A través de proyectos financiados por el BIRF y su cooperación técnica, el Banco ha
contribuido al logro de los siguientes resultados:

      La creación de un programa de becas escolares para determinados estudiantes pobres
      del nivel secundario, con un enfoque en los alumnos que están fuera del Programa de
      Oportunidades (un programa de transferencias monetarias condicionadas, TMC) -
      mayormente ubicado en zonas urbanas- para cerca de 320.000 estudiantes en 2009.

      La expansión del Programa de Escuelas de Calidad de 21.000 escuelas (2006) a
      39.000 escuelas (2009), lo cual representa el 18% de escuelas de educación básica en
      comunidades pobres y muy pobres. El subsidio escolar promedio fue de 43.000 pesos
      mexicanos por escuela, lo cual beneficia a un total de 6,8 millones de estudiantes.
      Estos recursos han permitido la compra de mobiliario para escuelas, computadoras,
      mantenimiento básico e infraestructura, entre otras cosas.

      La expansión del Programa AGE, que cubre 67.000 de los establecimientos escolares
      más pobres y provee útiles escolares básicos para alrededor de 5 millones de
      estudiantes pobres e indígenas. Los fondos se han destinado mayoritariamente a la
      compra de artículos escolares adicionales y mantenimiento básico.

      La presentación de una evaluación anual estudiantil en el último año de la escuela
      secundaria en 2008 junto con la capacitación universal de docentes y directores de
      escuelas secundarias, que pretende lograr una mejora en las técnicas de enseñanza,
      mejores programas de estudio y liderazgo escolar. Hasta la fecha, 120.000 docentes
      han recibido capacitación y el objetivo es de 240.000 maestros para 2012.



Asociados

El BIRF, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la OCDE son los socios activos
internacionales más importantes en pos de la reforma del sector educativo. Las tres
instituciones han trabajado estrechamente para coordinar sus actividades y asegurar
complementariedades. El gobierno federal ha jugado un rol principal para identificar
intervenciones y supervisar las actividades de cada agencia. México también posee una
amplia gama de organizaciones filantrópicas y de sociedad civil en el sector educativo.

Hacia el futuro
México es consciente que debe continuar concentrado en mejorar el acceso y la igualdad
mientras aumenta la calidad del sistema educativo para mantener la competitividad en un
ambiente mundial que cambia. El Banco continuará con su participación estratégica en el
sector de la educación mediante la combinación de productos de conocimiento y diálogos
sobre políticas, el cual se beneficiará con su experiencia global y su poder de convocatoria.
Este diálogo se complementará con la continuidad de los proyectos financiados por el BIRF
que apoyan las operaciones estratégicas.
