                                                                                                             91822
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Maîtrise de l’énergie : production d’une énergie propre et sûre en
Amérique latine et dans les Caraïbes

DÉFI À RELEVER                                           en place de sources d’énergie renouvelables
                                                         à l’avenir (notamment une réduction des émissions
La croissance économique nécessite la fourniture         de carbone par l’adoption de scénarios
d’une énergie moderne pour les foyers, les               de croissance à faible émission de carbone, en
entreprises et les transports. Les niveaux élevés et     particulier dans les grands pays comme le Mexique
la volatilité des prix du pétrole, s’ajoutant à la       et le Brésil). Une autre difficulté consiste à adapter
demande croissante d’énergie et au déclin des            les cadres institutionnels et réglementaires dans
investissements énergétiques dans le secteur privé,      le secteur de l’énergie pour répondre à ces
sont une importante source de préoccupation envers       nouveaux défis.
la sécurité énergétique en Amérique latine et dans
les Caraïbes ; aussi apparaît-il urgent pour la
Banque internationale pour la reconstruction et
le développement (BIRD) d’investir dans le secteur       RÉSULTATS
énergétique de la région.
                                                         Les projets de la BIRD contribuent à la réalisation
Une prévision récente de la demande en électricité       des résultats suivants :
dans la région montre que la consommation
électrique sera multipliée par deux entre 2008 et        a) quatre cents mégawatts (MW) d’énergie propre
2030, ce qui entraînera le doublement des émissions      grâce à une centrale installée et opérationnelle dès
de CO2. Bien que la crise financière ait                 la fin 2009, avec un supplément de 200 MW fin
temporairement ralenti la croissance économique et       2013 et l’introduction de politiques de promotion
la hausse de la demande d’énergie, elle a également      des énergies renouvelables au Mexique et
accru la difficulté d’obtenir le financement des         au Pérou ;
infrastructures. L’insuffisance des investissements
                                                         b) fourniture d’électricité à 1,2 million d’habitants
aujourd’hui peut se traduire par une insuffisance
                                                         pauvres en zone rurale en Amérique latine et dans
des capacités nécessaires pour répondre dans le
                                                         les Caraïbes, pour la plupart dès la fin 2011 ;
futur à la demande d’énergie des économies
de l’Amérique latine et des Caraïbes et pourrait         c) réduction de plus de 15 % des pertes d’électricité
ralentir leur sortie de crise. En outre, l’incertitude   par les sociétés de distribution d’électricité
croissante entourant les marchés du pétrole est          du secteur public au Brésil et en République
source de préoccupations profondes à l’égard de          dominicaine ;
la sécurité énergétique.
                                                         d) identification de modes de croissance à faible
Les problèmes énergétiques urgents dans la région        émission de carbone pour le développement
d’Amérique latine et des Caraïbes comprennent :          économique au Mexique et au Brésil, dans le cadre
le développement de ressources énergétiques              de l’effort d’atténuation du changement climatique.
nationales dans les pays importateurs de pétrole
(notamment des ressources renouvelables comme            Ces résultats sont décrits plus en détail ci-dessous.
l’énergie hydraulique, éolienne et solaire) ; une
meilleure efficacité de l’approvisionnement et de la     Promotion d’une énergie propre. Une capacité
consommation d’énergie (notamment une réduction          d’énergie renouvelable de plus de 600 MW
des pertes lors du transport, ainsi qu’une baisse de     (210 MW par l’énergie éolienne, 320 MW
la demande) ; un meilleur accès à une énergie            provenant de petites centrales hydrauliques et
moderne (en particulier à l’électricité dans les pays    70 MW produits à l’aide d’autres technologies), est
avec un faible taux d’accès en milieu rural comme        actuellement mise en place grâce à des subventions
le Pérou, la Bolivie, le Nicaragua et le Honduras) ;     du Global Energy Fund (GEF), l’aide de la finance
l’atténuation du changement climatique et la mise        carbone et des prêts de la BIRD (voir l’anne xe 1).
                                                                                                           1
  LA BANQUE MONDIALE


En outre, les prêts pour la politique de développe-      cacao, des produits de boulangerie, des produits
ment de la BIRD au Mexique financent une                 à base de viande, du lait, du bois, des métaux et des
initiative du gouvernement pour la production de         produits artisanaux. Son objectif est d’élargir
plus de 3 000 MW d’énergie renouvelable. Le              sa portée de façon à profiter à un total de
soutien de la BIRD au Mexique combine l’octroi de        10 000 familles et d’augmenter encore plus le
prêts pour les politiques de développement et de         nombre de bénéficiaires avec l’argent du Fonds
prêts d’investissement ainsi que des travaux             national pour l’électrification rurale. Parallèlement,
d’analyse approfondie pour aider à mettre en valeur      la BIRD finance l’expansion de l’accès à l’électri-
le potentiel considérable d’énergie renouvelable         cité en Bolivie, en Argentine, au Mexique, au
dans le pays. Les résultats des activités soutenues      Nicaragua et au Honduras, en grande partie par
par la Banque au Mexique comprennent : les parcs         l’emploi de technologies renouvelables hors
d'éoliennes La Venta 2 et 3 produisant 83 MW et          réseau, mais aussi par une extension des réseaux
101 MW respectivement ; le composant solaire de          de distribution.
la centrale de génération thermique/solaire d’Agua
Prieta produisant de 12 à 15 MW ; la fourniture          La BIRD s’emploie également à améliorer
d'électricité par le système d’énergie solaire à usage   la performance et l’efficacité du secteur
domestique pour 250 000 habitants en zone rurale         de l’électricité. Au Brésil, la BIRD prépare un
dans les régions les plus pauvres du pays ; des          projet pour aider six sociétés de distribution
réglementations pour l’application de la loi sur les     desservant trois millions de personnes à réduire
énergies renouvelables adoptée en 2008 ; et la           leurs pertes de l’ordre de 15 %. En République
production de données sur les petits sites de            dominicaine, un pays rencontrant de sérieux
production d’énergie hydroélectrique dans deux           problèmes dans le secteur de l’électricité, la BIRD
bassins fluviaux.                                        a permis de réduire de 14 % les pertes d’électricité
                                                         entre 2005 et 2008, par l’imposition de conditions
L’accès nouveau à l’électricité est offert à             à satisfaire dans le cadre du prêt pour la réforme du
environ 1,2 million d’habitants en zones rurales         secteur de l’électricité, qui se monte à 150 millions
et périurbaines du Pérou, de Bolivie,                    de dollars. Dans ce même pays, un prêt de
d’Argentine, du Mexique, du Nicaragua et du              42,5 millions de dollars destiné à l’investissement
Honduras. Au Pérou, le projet d’électrification          dans la restauration de la distribution vise une
rurale a permis de raccorder plus de 100 000             réduction supplémentaire de l’ordre 6 % dès 2010
personnes au réseau électrique fin 2009 et fournira      et de 4 % dès 2011. Le prêt récemment approuvé
de l’électricité à près de 500 000 habitants en milieu   pour la politique de développement du secteur
rural dès la fin 2011. Des sous-projets sont en cours    social et du secteur des finances publiques, d’un
de construction pour desservir 250 000 personnes         montant de 150 millions de dollars, est également
supplémentaires et d’autres sous-projets destinés à      destiné à faire profiter les plus démunis de
150 000 autres habitants sont actuellement évalués.      subventions pour l’accès à l’électricité. Doté des
Des systèmes de panneaux solaires photovoltaïques        mêmes ressources budgétaires, le nouveau pro-
(PV) seront utilisés pour desservir environ 39 000       gramme de subventions touchera 829 000 familles
personnes par l’intermédiaire de sociétés de             pauvres, plus de quatre fois le nombre de foyers
distribution, afin d’assurer un service de fourniture    couverts par l’ancien mécanisme de subventions, ce
d’électricité réglementé et durable dans le cadre de     qui permettra d’augmenter la probabilité de paie-
ce projet. Celui-ci permet aussi l’introduction d’un     ment et d’améliorer ainsi la performance du secteur.
tarif réglementé pour le service PV, en plus             De plus, l’équipe de la BIRD, en coordination avec
d’assurer l’accès à des interfinancements existants      la Banque interaméricaine de développement
qui aideront le gouvernement à étendre le service        (BID), s’emploie à améliorer la gouvernance du
PV à près de 300 000 familles rurales vivant dans        secteur de l’énergie en République dominicaine au
des régions isolées et n’ayant pas accès au réseau       moyen de rencontres périodiques avec des respon-
électrique.                                              sables du gouvernement pour encourager la réforme
                                                         dans le domaine de l'électricité, notamment en
Le projet péruvien a également permis d’aider plus       matière de tarifs, subventions, problèmes
de 1 400 familles situées dans les zones rurales         institutionnels, gouvernance et transparence.
proches de Cuzco à améliorer leur revenu en
utilisant un équipement fonctionnant à l’électricité     Deux      études     distinctes     ont     renforcé
pour la transformation des céréales, du café, du         la planification et la sensibilisation à l’égard du

                                                                                                             2
  LA BANQUE MONDIALE


développement à faible taux de carbone                    DÉMARCHE
au Brésil et au Mexique. Les deux études ont
permis de sensibiliser le public grâce à des              Un programme d’investissements et d’assistance
démarches hautement participatives comprenant de          technique sur mesure est mis au point pour
multiples consultations à haut niveau avec des            répondre aux défis énergétiques rencontrés par
ministères et des organismes publics. Elles ont été       chaque pays. La stratégie de la BIRD en
présentées lors de la 15e conférence des parties de       Amérique latine et dans les Caraïbes est axée
la Convention-cadre des Nations Unies sur les             autour de quatre éléments majeurs :
changements climatiques (CCNUCC) tenue
à Copenhague du 6 au 19 décembre 2009.                    1. amélioration de la sécurité énergétique par
                                                             le biais d’investissements dans les domaines
Les deux études ont développé des outils pour                de l'efficacité et de l'approvisionnement
identifier et évaluer les interventions hautement            énergétiques, et prise en compte de l'intégration
prioritaires et à faible coût permettant de réduire          énergétique au niveau régional ;
les émissions de gaz à effet de serre tout en             2. soutien au développement d’une énergie propre,
poursuivant la réalisation des objectifs de                  en particulier l’énergie renouvelable ;
croissance. Les domaines d’intervention hautement         3. efficacité accrue du service public de l’énergie
prioritaires des deux pays comprennent l’efficacité          et soutien à une saine diversité d’activités
énergétique, les transports durables et les techno-          publiques et privées dans le secteur de
logies des énergies renouvelables à faible coût              l’énergie ;
(comme l’énergie hydraulique, l’eau chaude à              4. amélioration de l’accès des plus pauvres
l’énergie solaire et l’énergie de la biomasse). Les          à l’électricité et aux services modernes d’apport
deux études ont également souligné le potentiel de           d’énergie, en particulier en zones rurales.
réduction des émissions par un changement
d'affectation des terres, surtout dans le cas du Brésil   Pour le développement de ces activités, non
où une telle réduction pourrait diminuer                  seulement la BIRD consacre ses propres ressources,
considérablement le profil des émissions totales du       mais elle peut dégager des sommes considérables
pays. Dans les scénarios avec un faible taux de           auprès d’autres sources, notamment le Fonds pour
carbone, les deux pays pourraient stabiliser ou           l'environnement mondial, le Fonds de Finance
réduire les trajectoires d'émission sans nuire à leur     Carbone, le Fonds pour les technologies propres
croissance économique. Cette méthodologie,                (CTF) et le Programme d'assistance à la gestion du
applicable à bien d’autres pays, soutiendra le            secteur énergétique (ESMAP) pour l’assistance
développement d’Activités d’atténuation appro-            technique.
priées au niveau national (NAMA) que les pays en
développement se sont engagés à mettre en pratique        Le programme de promotion des énergies
dans le cadre de « l’Accord de Copenhague ».              propres au Mexique met en valeur les efforts de
                                                          la BIRD pour soutenir l’énergie renouvelable et
L’étude mexicaine est utilisée comme base                 l’efficacité énergétique par une multiplicité
des décisions d’investissements dans les transports       d’instruments financiers. Le soutien de la Banque
durables et l’efficacité énergétique. Elle constitue le   mondiale a débuté par deux projets à grande échelle
principal fondement analytique pour le prêt               consacrés à l’énergie renouvelable et financés par le
de politique de développement de 500 millions de          GEF (parc d'éoliennes La Venta 3), le projet de
dollars consacré au changement climatique (2008)          MW hybrides d’origine solaire et thermique, ainsi
et pour le PPD pour la croissance verte de                que l’aide de la finance carbone dans le cadre du
1,5 milliard de dollars (2009). Au Brésil, l’étude est    projet-cadre pour l’énergie éolienne (parc
accompagnée d’un projet financé à hauteur                 d'éoliennes La Venta 2). L’ESMAP a fourni
de 900 000 dollars par le Japon pour le                   650 000 dollars à titre d’assistance technique au
développement de politiques et de ressources              Mexique      pour     faciliter  l’élaboration des
humaines, visant à identifier des centaines de            réglementations nécessaires à l'application de la loi
projets concrets à faible émission de carbone et à        sur les énergies renouvelables adoptée en 2008 et
soutenir le développement d’un cadre réglementaire        recueillir des informations sur les ressources tirées
pour le marché du carbone au Brésil, en partenariat       des petites centrales hydroélectriques. Le Projet sur
avec la Bourse brésilienne.                               les services énergétiques intégrés au Mexique
                                                          (financé par la BIRD) fournira un système
                                                          d’énergie solaire à usage domestique pour 50 000
                                                                                                              3
  LA BANQUE MONDIALE


foyers dans les régions reculées les plus pauvres du    Caraïbes à faire appel à des sociétés de distribution
pays. Enfin, le PPD pour la croissance verte d’un       pour la fourniture de services durables hors réseau.
montant de 1,5 milliard de dollars, approuvé en         Il a servi de modèle pour les principaux aspects du
octobre 2009, sert de fondement à l’ambitieux           projet péruvien qui a été lancé en 2006. De même,
programme du gouvernement sur le changement             le projet nicaraguayen employant un modèle
climatique, qui envisage de promouvoir la               comprenant la vente de systèmes solaires PV à des
production de plus de 3 000 MW d’énergie propre         utilisateurs individuels par des sociétés privées
et renouvelable dès 2012.                               grâce à des microcrédits offerts par des
                                                        établissements financiers locaux a été repris au
Les travaux sectoriels, réalisés à l’aide de            Honduras et est dupliqué dans des projets financés
ressources internes de la BIRD et de l’ESMAP,           par d’autres donateurs au Nicaragua.
ont permis de financer des études sur des sujets
importants pour la région. Par exemple, l’Étude
des programmes touchant au secteur de l’énergie en
Amérique centrale a analysé des perspectives de         PARTENAIRES
développement de projets régionaux pour la
génération d’électricité, en particulier l’énergie      La BIRD collabore étroitement avec d’autres
hydro-électrique qui pourrait aider les pays à          partenaires,        notamment        la     Banque
réduire leur dépendance aux importations de             interaméricaine de développement (BID),
pétrole, à encourager un marché de l’électricité plus   l’Agence internationale de l'énergie (AIE), GTZ
intégré en Amérique centrale et à répondre de           et KfW d’Allemagne et d’autres donateurs
manière plus efficace à la demande croissante           bilatéraux, dans un certain nombre de pays.
d’électricité.                                          En République dominicaine, en Haïti et au
                                                        Honduras, la BIRD/IDA travaille avec la BID pour
Le GEF, les projets de finance carbone                  assurer la coordination et la synergie des efforts
(consistant à acheter des certificats de réduction      de soutien du secteur de l’énergie. Au Honduras, le
des émissions) et, plus récemment, le Fonds pour        soutien au développement de la stratégie nationale
les technologies propres (CTF) offrent l’occasion       d’électrification rurale est coordonné avec la BID,
de développer de multiples synergies avec               la Banque européenne d'investissement, l’Agence
le financement de la BIRD dans le secteur de            japonaise de coopération internationale (AJCI) et la
l'énergie. Avec 18 projets actuellement mis en          Norvège. La coordination avec GTZ en Bolivie, au
œuvre pour un montant de 56 millions de dollars et      Honduras et au Mexique vise à maximiser les
cinq projets en cours de préparation d’un montant       efforts pour encourager le développement
total de 58 millions de dollars, la région              d’applications des énergies renouvelables, comme
d’Amérique latine et des Caraïbes a développé plus      l’énergie éolienne au Mexique, les petites centrales
de projets pour le financement de la lutte contre les   hydro-électriques au Honduras, les systèmes
émissions de carbone que toute autre région,            solaires PV et les cuisinières plus efficaces en
principalement en ce qui concerne les                   Bolivie.
investissements dans les énergies renouvelables.
Le Plan d’investissement du Fonds pour les              La BIRD participe périodiquement à des ateliers
technologies propres au Mexique a été le premier à      et des réunions de haut niveau avec des
être approuvé par cet organisme en décembre 2009.       organisations régionales du secteur de l’énergie,
                                                        comme la Conférence interministérielle des
Les leçons tirées de projets antérieurs de la           ministres de l’énergie de l’OLADE, la
BIRD ont facilité la conception et la mise en           Commission pour l’intégration de l’énergie
œuvre de projets ultérieurs, notamment de               régionale (CIER) et le Conseil d’électrification
projets innovateurs comme la fourniture                 d’Amérique centrale (CEAC), afin d’échanger
d’électricité à l’aide d’une énergie renouvelable       des idées et de coordonner leurs plans d’action.
hors réseau, ou tournés vers l’efficacité               Ces deux dernières années, le secteur de l’énergie a
énergétique et la réduction des pertes lors de la       fait des présentations lors de trois conférences de
distribution d’électricité. Par exemple, le Projet      l’OLADE/CIER (notamment sur le potentiel d’une
d’électrification à base d’énergies renouvelables en    intégration de l’énergie régionale en Amérique
Argentine, qui a débuté en 1999, a été le premier       latine), lors d’un salon de l’énergie au Guatemala
projet dans la région de l'Amérique latine et des       (sur les défis présentés à la sous-région de
                                                        l’Amérique centrale), lors de la Conférence sur
                                                                                                           4
  LA BANQUE MONDIALE


l’énergie éolienne à Panama (sur le développement        de distribution de participer à l’extension des
de l’énergie éolienne) et lors du forum mondial sur      raccordements électriques là où ils sont
les énergies renouvelables au Mexique (sur               nécessaires, voire d’offrir des tarifs intéressants
l’emploi d’énergies renouvelables pour assurer           pendant les heures creuses. La disponibilité d’un
l’accès à l’électricité).                                petit pourcentage de l’argent du Fonds
                                                         d’électrification rurale établi par la loi sur
Les études sur la réduction du taux de carbone           l’électrification rurale de 2006 offre l’opportunité
au Brésil et au Mexique sont des exemples                de renouveler et intensifier les efforts déployés au
d’études entreprises par la Banque où ont                Pérou. Cette démarche pourrait être étendue à
participé une vaste coalition de parties                 d’autres zones d’Amérique latine et des Caraïbes
intéressées, notamment des experts et des                présentant des conditions similaires. La diffusion
universitaires nationaux et internationaux               des résultats devrait se faire au moyen de
représentant une multitude de secteurs. Les deux         publications et d’ateliers.
études ont collaboré étroitement avec les
gouvernements pour rallier tout le monde au              Les études sur les faibles émissions de carbone
processus et fournir une analyse objective et            effectuées au Mexique et au Brésil seront utiles
techniquement fiable des options à faible taux de        pour d’autres pays car elles fourniront des
carbone disponibles au Mexique et au Brésil. Elles       exemples       concrets       de    solutions      de
s’ajoutent aux initiatives prises sur le plan national   développement alternatives à faible émission de
pour formuler des plans d’atténuation du                 carbone, ainsi que des méthodologies et des
changement climatique.                                   outils pour effectuer des analyses ultérieures.
                                                         Les études effectuées au Mexique et au Brésil font
                                                         partie de six études réalisées par la Banque auprès
                                                         de pays membres – d’autres études nationales sont
DÉVELOPPEMENT/DUPLICATION                                actuellement entreprises en Inde, en Afrique du
                                                         Sud, en Indonésie et en Chine. Les résultats des
DES BONNES PRATIQUES                                     études     mexicaines      et    brésiliennes    sont
Il existe un potentiel important de duplication de       communiqués aux pays respectifs, ainsi que dans le
l’approche soutenue par la BIRD pour une                 cadre de forums régionaux et internationaux où le
électrification hors réseau au Nicaragua par le          développement à faible émission de carbone
biais du projet d’électrification rurale hors            prendra une importance accrue à mesure que les
réseau (PERZA). Les modèles PERZA ont été                pays cherchent à établir leurs propres Plans d’action
adoptés par le gouvernement lors de la mise en           appropriés au niveau national (NAMA), en réponse
œuvre d’autres activités d’électrification financées     aux défis et aux engagements envers l’atténuation
par des donateurs, et ils seront améliorés et intégrés   du changement climatique mondial. Les résultats
dans la conception du programme proposé pour             ont déjà servi à concevoir des projets en matière
l'électrification nationale qui fait appel à de          d’efficacité énergétique et de transports au
multiples donateurs et représente un coût total de       Mexique, financés par la BIRD et le CTF. Les
290 millions de dollars. Lorsque le programme            outils développés dans le cadre des études menées
national sera achevé, la couverture nationale            au Mexique et au Brésil ont été fournis aux
d’électricité devrait augmenter de 67 à 84 % d’ici à     gouvernements et partagés avec le personnel de la
2014. Le franchissement au-delà des 84 %                 Banque travaillant auprès d’autres pays et régions
nécessitera probablement l’emploi de solutions hors      lors de séances de formation. Un logiciel convivial
réseau, étant donné le coût exorbitant d’une             est actuellement créé pour les rendre également
extension du réseau d’électricité traditionnel dans      disponibles sur Internet.
les zones éloignées et à population dispersée.
                                                         Un nouveau rapport intitulé « Greening the
La promotion d’activités génératrices de revenu          Wind: Addressing Environmental and Social
utilisant des équipements électriques au Pérou           Challenges in Wind Power Development »
donne déjà des résultats positifs, grâce à               (Verdir le vent : relever les défis sur le plan
l’engagement du gouvernement, au partenariat             environnemental et social avec le développement de
solide     avec    des      organisations     non        l’énergie éolienne) – traite des principaux aspects
gouvernementales, à une bonne disponibilité du           sociaux et environnementaux du développement de
crédit en zone rurale et à la volonté des sociétés       l’énergie éolienne ; il sera utile à la fois aux

                                                                                                            5
  LA BANQUE MONDIALE


promoteurs publics et privés de centrales éoliennes      tionnelle, ainsi que la gestion commerciale de six
et aux responsables politiques. Ce rapport se fonde      sociétés de distribution (DisCos) gérées par
sur les expériences internationales réalisées dans       Electrobrás, en réduisant les pertes d’électricité, en
des pays développés et en développement, et              augmentant le taux de recouvrement des factures et
accorde une place particulière aux exemples sur le       en améliorant la qualité du service. Il prévoit
développement de l’énergie éolienne en Amérique          également de :
latine. Il comprend deux volumes : le premier            a) renforcer les capacités d’Electrobrás et des
volume se présente comme un rapport autonome             DisCos de façon qu’elles adoptent un mode de
qui donne un aperçu concis des dimensions sociales       gestion commun axé sur la performance ;
et environnementales de l’énergie éolienne et offre      b) consolider la gestion des processus et des
des conseils en matière de projets. Le deuxième          impacts sur le plan environnemental et social par
volume est un document plus exhaustif qui fournit        les DisCos ; et
une analyse détaillée et des faits à l’appui,            c) soutenir une extension des services à la commu-
présentant plusieurs études de cas tirées de             nauté par la mise en œuvre de programmes d’action
l’expérience des projets de la Banque mondiale.          sociale et de campagnes de communication.

                                                         En Amérique centrale, une Étude programma-
                                                         tique sur le secteur de l’énergie en Amérique
PROCHAINES ÉTAPES                                        centrale décrit les principaux défis et opportunités
                                                         qui se présentent au niveau national et régional.
Le secteur de l’énergie en Amérique latine et dans       Le but est de fournir un soutien axé autour de cinq
les Caraïbes étend ses activités d’investissement en     piliers :
s’appuyant sur des travaux d’analyse, comme              a) la sécurité énergétique (l’accent étant mis sur les
l’étude des programmes touchant au secteur de            sources d’énergie renouvelables) ;
l’énergie en Amérique centrale et les études sur les     b) l’efficacité énergétique ;
modes de croissance à faible émission de carbone         c) l’intégration ;
pour le Brésil et le Mexique.                            d) le renforcement institutionnel et réglementaire ;
Les exemples d’interventions         en    cours   de    e) l’accès.
développement comprennent :                              La BIRD se base sur cette approche pour examiner
                                                         la manière dont elle peut aider l’Amérique centrale
Le Projet d’éclairage et d’appareils ménagers
                                                         à profiter au maximum de ses ressources
efficaces pour le Mexique (350 millions de dollars,
                                                         renouvelables, améliorer l’efficacité énergétique et
300 millions de la BIRD, 50 millions du CTF), en
                                                         faire des économies d’énergie ; elle s’intéresse aussi
cours de préparation, vise à améliorer la sécurité
                                                         au calendrier d’intégration de l’énergie, en
énergétique du pays en augmentant l’utilisation
                                                         particulier le financement de la construction de la
efficace de l’énergie et à soutenir ses efforts pour
                                                         première centrale régionale (une grande centrale
l’atténuation du changement climatique. Ce projet,
                                                         hydro-électrique ou au gaz naturel liquéfié ou
un des premiers à bénéficier du financement du
                                                         GNL), au renforcement du cadre réglementaire en
Fonds pour les technologies propres (CTF),
                                                         matière d’énergie et à la fourniture de courant
financera l’acquisition et la distribution de lampes
fluorescentes compactes à des foyers urbains et          électrique aux collectivités pauvres.
ruraux a faible revenu et le remplacement d’anciens
                                                                                                   Mars 2010
réfrigérateurs et climatiseurs, poursuivant ainsi le
programme pilote de remplacement d’appareils
électroménagers récemment lancé par le
gouvernement, avec le potentiel d’étendre les
investissements pour l'efficacité énergétique dans
d’autres domaines, tels que l’éclairage des rues et le
pompage de l’eau.

Le Projet de restauration de la distribution
Electrobras (699 millions de dollars, 485 millions
de la BIRD), en cours de préparation, vise à
améliorer la performance financière et opéra-
                                                                                                             6
